Karl May

El Sendador – Teil I

Lopez Jordan

Entstehungsgeschichte

Der Roman »El Sendador«, wie er im »Deutschen Hausschatz« von 1889 bis 1891
erschien, besteht aus den beiden Teilen »Lopez Jordan« und »Der Schatz der
Inkas«. Später überarbeitete Karl May die Erzählungen und übernahm sie in die
Bände 12 und 13 (»Am Rio de la Plata« und »In den Cordilleren«) der von
Fehsenfeld herausgegebenen Reiseromane.

Erstes Kapitel.

Der Yerbatero.

Ein kalter Pampero strich über die meerbusenartige Mündung des La Plata herüber
und bestrich die Straßen von Montevideo mit einem Gemisch von Sand, Staub und
großen Regentropfen. Man konnte nicht auf der Straße verweilen, und darum saß
ich in meinem Zimmer des Hotel Oriental und vertrieb mir die Zeit mit einem
Buche, dessen Inhalt sich auf das Land bezog, welches ich kennenlernen wollte.
Es war in spanischer Sprache geschrieben, und die Stelle, bei welcher ich mich
jetzt befand, würde in deutscher Übersetzung ungefähr lauten:

»Die Bevölkerung von Uruguay und der argentinischen Länder besteht aus
Nachkommen der Spanier, aus einigen nicht sehr zahlreichen Indianerstämmen und
aus den Gauchos, welche zwar Mestizen sind, sich aber trotzdem als Weiße
betrachten und sich stolz auf diesen Titel fühlen. Sie vermählen sich meist mit
indianischen Frauen und tragen dadurch das Ihrige bei, die Bevölkerung des
Landes wieder den Ureinwohnern zu nähern.

Der Gaucho hat in seinem Charakter die wilde Entschlossenheit und den
unabhängigen Sinn der Ureinwohner und zeigt dabei den Anstand, den Stolz, die
edle Freimütigkeit und das vornehme, gewandte Betragen des spanischen
Kavallero. Seine Neigungen ziehen ihn zum Nomadenleben und zu abenteuerlichen
Fahrten. Ein Feind jeden Zwanges, ein Verächter des Eigentumes, welches er als
eine unnütze Last betrachtet, ist er ein Freund glänzender Kleinigkeiten,
welche er sich mit großem Eifer verschafft, aber auch ohne Bedauern wieder
verliert.

Er ist ferner ein kühner, todesmutiger Beschützer seiner Familie, welche er
aber ebenso hart behandelt wie sich selbst; mißtrauisch, weil er unzählige Male
betrogen worden ist, schlau aus Instinkt und Vorsicht, achtet er den Fremden,
ohne ihn zu lieben, dient er dem Städter, ohne ihn zu achten, und hat niemals
begreifen gelernt, wie man in seine Heimat kommen konnte, um die Herden
auszubeuten, welche die seinigen geworden waren und von denen er nichts
verlangte als den täglichen Lebensunterhalt, ohne sich um den vorhergehenden
und den folgenden zu Tag kümmern.

Seit sich im Lande eine besitzende Klasse gebildet hat, ruht der Gaucho,
welcher sich tapfer für die Befreiung von dem spanischen Joche schlug, vom
Siege aus, hat niemals Belohnung verlangt und begnügt sich mit der bescheidenen
Rolle, das Eigentum anderer zu schützen, wofür er nichts fordert, als daß man
nie vergesse, daß er ein freier Mann sei und seine Dienst freiwillig leiste.

Die Bewaffnung des Gaucho bildet der Lasso, ein langer, lederner Riemen mit
einer Schlinge, die Bolas und außerdem im Falle des Krieges eine Lanze.

Der Ruhm des Gaucho besteht in der Geschicklichkeit, mit welcher er den Lasso
wirft. Ein mehr als dreißig Fuß langer Riemen ist mit dem einen Ende an dem
Schenkel des Reiters befestigt; das andere läuft in eine bewegliche Schlinge
aus. Diese Schlinge wird um den Kopf geschlungen und nach dem fliehenden Tiere
geworfen. Trifft sie den Hals oder die Füße, so wird sie durch den Widerstand
des Tieres zugezogen. Die Aufgabe des Pferdes ist es nun, die Erschütterung des
Riemens auszuhalten, bald nachzugeben, bald Widerstand zu leisten. Der Reiter
versucht indes, das Tier nach einem Orte zu ziehen, wo er es niederwerfen kann.
Diese Art des Schlingenwerfens, welche man laceara muerte nennt, ist sehr
gefährlich und erfordert große Übung. Man hat viele Beispiele, daß durch die
Verwickelung des Riemens dem Reiter die Beine zerbrochen worden sind. Der Lasso
hängt beständig am Sattel des Gaucho. Widerspenstige Pferde, Ochsen, Hammel,
alles wird mit der Schlinge gebändigt oder gefangen.

Die Bolas sind drei an Riemen zusammenhängende Bleikugeln. Zwei werden um den
Kopf geschlungen, die dritte aber festgehalten, bis man sicher ist, das Tier
mit dem Wurfe zu erreichen. Die Kugeln schlingen sich dann um die Beine
desselben und bringen es zu Fall.

Die Hauptleidenschaft des Gauchos ist das Spiel; die Karten gehen ihm über
alles. Auf den Fersen hockend, das Messer neben sich in die Erde gesteckt, um
einen unehrlichen Gegner sofort mit einem Stich ins Herz bestrafen zu können,
wirft er das Kostbarste, was er besitzt, in das Gras und wagt es kaltblütig.

In der Estanzia arbeitet der Gaucho nur, wenn es ihm gefällig ist, gibt seinem
Dienstverhältnisse ein Gepräge von Unabhängigkeit und würde es niemals dulden,
daß sein Herr so unhöflich wäre, in ihm nicht die Eigenschaft eines Kavallero
anzuerkennen, deren er sich durch seine Bescheidenheit, sein anständiges, ja
nobles Betragen und seine ruhige, Achtung einflößende Haltung würdig macht.

Wenn es ihm einmal nicht gefällig ist, die vom Herrn verlangte Arbeit zu
verrichten, so sagt er, daß er nur zu der oder der Stunde unter den oder den
Umständen an das Werk gehen könne. Wenn dann der Herr einige Unzufriedenheit
zeigt, so verlangt der Gaucho, ohne aber grob zu werden, seinen Lohn, setzt
sich auf sein Pferd und sucht sich eine andere Estanzia, deren Besitzer minder
gebieterisch ist. Obgleich er die Bequemlichkeit liebt, findet er stets Arbeit,
weil er verständig ist und die Pflege des Viehes, welches den Hauptreichtum
jener Gegenden bildet, ganz vorzüglich versteht.

So ist der Gaucho, welchen man nicht mit den zwar kühnen, aber gewissenlosen
Abenteurern verwechseln darf, welche Frauen, Mädchen, Pferde, kurz, alles
entführen und stehlen, was ihnen gefällt, und unbesorgt in die Zukunft hinein
leben.« – – –

So stand geschrieben, was ich las. Ich war am Vormittag in Montevideo
angekommen und kannte also das Land und seine Bewohner nicht im mindesten.
Dennoch wagte ich, einigen Zweifel gegen die Wahrheit des Gelesenen zu hegen.

Zunächst besteht die Bevölkerung, von welcher die Rede war, nicht nur aus
Gauchos, Indianern und Nachkommen der Spanier. Es sind auch Engländer,
Deutsche, Franzosen und Italiener zu Tausenden, ja Zehntausenden vorhanden, die
Schweizer, Illyrier und viele andere gar nicht gerechnet.

Mit der Art und Weise, in welcher der Gaucho den Lasso gebrauchen sollte, war
ich gar nicht einverstanden. Welcher Reiter, der zum Beispiel einen halb wilden
Stier einfangen will, wird den Lasso sich am Schenkel befestigen! Der Stier
würde ihn unbedingt vom Sattel reißen und zu Tode schleppen.

Ich war bei erster Gelegenheit so frei, mich nach dem Verfasser dieser
Auslassung zu erkundigen. Er hieß Adolphe Delacour und war Redakteur des
Patriote Francais zu Montevideo gewesen. Nun, dieser Herr mußte die
Verhältnisse besser kennen als ich. Ich mußte mich begnügen, abzuwarten, ob ich
seine Ansichten bestätigt finden werde, was aber glücklicher Weise nicht der
Fall war.

Übrigens war es nicht nötig, mich länger mit der Lektüre zu beschäftigen. Der
Pampaswind hatte nachgelassen, und auf den Straßen entwickelte sich das rege
Leben einer bedeutenden Hafenstadt von neuem. Ich wollte mir dasselbe
betrachten und zu diesem Zwecke einen Ausgang machen.

Eben setzte ich den Hut auf, als es an meine Türe klopfte. Ich rief herein, und
zu meinem großen Erstaunen trat ein fein nach französischer Mode gekleideter
Herr ein. Er trug eine schwarze Hose, eben solchen Frack, weiße Weste, weißes
Halstuch, Lackstiefel und hielt einen schwarzen Zylinderhut in der Hand. um
welchen ein weißseidenes Band geschlungen war. Dieses Band, von welchem zwei
breite Schleifen herabhingen, brachte mich unerfahrenen Menschen auf die famose
Idee, einen Kindtaufs- oder Hochzeitsbitter vor mir zu haben. Er machte mir
eine tiefe, ja ehrbietige Verneigung und grüßte:

»Ich mache Ihnen meine Verbeugung, Herr Oberst!«

Er wiederholte seinen tiefen Bückling noch zweimal in demonstrativ
hochachtungsvoller Weise. Wozu dieser militärische Titel? Hatte man hier in
Uruguay vielleicht dieselbe Gepflogenheit wie im lieben Österreich, wo die
Kellner jeden dicken Gast »Herr Baron«, jeden Brillentragenden »Herr Professor«
und jeden Inhaber eines kräftigen Schnurrbartes »Herr Major« nennen? Der Mann
hatte so ein eigenartiges Gesicht. Er gefiel mir nicht. Darum antwortete ich
kurz:

»Danke! Was wollen Sie?«

Er schwenkte den Hut zweimal hin und her und erklärte:

»Ich komme, mich Ihnen mit allem, was ich bin und habe zur geneigten Verfügung
zu stellen.«

Dabei richtete sich sein Auge von seitwärts mit einem scharf forschenden Blick
auf mich. Er hatte keine ehrlichen Augen. Darum fragte ich:

»Mit allem, was Sie sind und haben? So sagen Sie mir zunächst gefälligst, wer
und was Sie sind.«

»Ich bin Sennor Esquilo Anibal Andaro, Besitzer einer bedeutenden Estanzia bei
San Fructuoso. Euer Gnaden werden von mir gehört haben.«

Es kommt zuweilen vor, daß der Name eines Menschen bezeichnend für den
Charakter desselben ist. Ins Deutsche übersetzt, lautete derjenige meines
Besuchers Äschylus Hannibal Schleicher. Das war gar nicht empfehlend.

»Ich muß gestehen, daß ich noch nie von Ihnen gehört habe,« bemerkte ich. »Da
Sie mir gesagt haben, wer und was Sie sind, darf ich wohl auch erfahren, was
Sie haben, das heißt natürlich, was Sie besitzen?«

»Ich besitze erstens Geld und zweitens Einfluß.«

Er machte vor den beiden Worten, um sie besser ins Gehör zu bringen, eine Pause
und sprach sie mit scharfer Betonung aus. Dann sah er mich mit einem pfiffigen,
erwartungsvollen Augenblinzeln von der Seite an. Seine Gesicht war jetzt ganz
dasjenige eines dummlistigen, dreisten Menschen.

»Das sind allerdings zwei recht schöne, brauchbare Sachen, Geld und Einfluß.
Sind Sie zu dem Zwecke gekommen, mir beides zur Verfügung zu stellen?«

»Ich würde mich glücklich fühlen, wenn Sie die Gewogenheit haben wollten, diese
meine Absicht nicht zurückzuweisen!«

Das war überraschend. Dieser Mann stellte mir seine gesellschaftlichen
Verbindungen und auch seinen Geldbeutel zur Verfügung! Aus welchem Grunde? Um
das zu erfahren, sagte ich:

»Gut, Sennor, ich nehme beides an, vor allen Dingen das letztere.«

»Also zunächst Kapital! Wollen Euer Hochwohlgeboren mir sagen, wie stark die
Summe ist, deren Sie bedürfen?«

»Ich brauche augenblicklich fünftausend Pesos Fuertos.«

Er zog sein Gesicht befriedigt in die Breite und sagte:

»Eine Kleinigkeit! Euer Gnaden können das Geld binnen einer halben Stunde
haben, wenn wir die kleinen Bedingungen einig werden, welche zu machen mir wohl
erlaubt sein wird.«

»Nennen Sie dieselben!«

Er trat nahe an mich heran, nickte mir sehr vertraulich zu und sagte:

»Darf ich vorher fragen, ob dieses Geld privaten oder offiziellen Zwecken
dienen soll?«

»Nur privaten natürlich.«

»So bin ich bereit, die Summe nicht etwa herzuleihen, sondern sie Euer
Hochwohlgeboren, falls Sie es mir gestatten, dies tun zu dürfen, als einen
Beweis meiner Achtung schenkweise auszuzahlen.«

»Dagegen habe ich nicht das mindeste.«

»Freut mich außerordentlich. Nur möchte ich Sie in diesem Fall ersuchen, Ihren
Namen unter zwei oder drei Zeilen zu setzen, welche ich augenblicklich
entwerfen werde.«

»Welchen Inhaltes sollen diese Zeilen sein?«

»O, es wird sich nur um eine Kleinigkeit, um eine wirkliche Geringfügigkeit
handeln. Euer Hochwohlgeboren werden mir durch diese Namensunterschrift
bestätigen, daß ich, Esquilo Anibal Andaro, Ihr Korps bis zu einer angegebenen
Zeit und zu einem ganz bestimmten Preise mit Gewehren versehen habe. Ich bin in
der glücklichen Lage, mich in einigen Tagen im Besitze einer hinreichenden
Anzahl von Spencer-Gewehren zu befinden.«

Jetzt war es mir klar, daß dieser Sennor Schleicher mich mit einem Offizier
verwechselte, dem ich vielleicht ein wenig ähnlich sah. Wahrscheinlich hatte er
die löbliche Absicht, den Betreffenden durch das Geschenk von fünftausend Pesos
zu bestechen, auf den Gewehrhandel einzugehen. Beim Schlusse des
nordamerikanischen Bürgerkrieges waren circa zwanzig Tausend Spencer-Gewehre in
Gebrauch gewesen. Man konnte den Yankees recht gut zutrauen, daß sie einen Teil
dieser Waffen nach den La Platastaaten, wo dergleichen damals gebraucht wurden,
verkauft hatten. Bei diesem Handel konnte der Sennor das Zehnfache des
Geschenkes, welches er mir anbot, herausschlagen.

Er hatte mich Oberst genannt. Wie kam ein Oberst dazu, über den Kriegsminister
hinweg den Ankauf von Gewehren zu bestimmen? Wollte der Betreffende etwa als
Libertador auftreten? Mit diesem Worte, zu deutsch Befreier, bezeichnet man am
La Plata die Bandenführer, welche sich gegen das herrschende Regiment
auflehnen. Dergleichen Leute hat die Geschichte jener südamerikanischen
Gegenden sehr viele zu verzeichnen.

Die Sache war mir sehr interessant. Kaum hatte ich den Fuß auf das Land
gesetzt, so bekam ich auch schon Gelegenheit, einen Blick in die intimsten
Verhältnisse desselben zu tun. Ich hatte große Lust, die Rolle meines
Doppelgängers noch ein wenig weiter zu spielen, doch besann ich mich eines
bessern. Natürlich hatte ich, bevor ich nach hier kam, mich über die hiesigen
Verhältnisse möglichst unterrichtet, und so wußte ich, daß es für mich sehr
gefährlich werden könne, meinen Besuch in seinem Irrtume zu belassen, nur um
mich über Verhältnisse zu unterrichten, welche mir unbekannt bleiben mußten.
Darum sagte ich zu ihm:

»Eine solche Schrift kann ich leider nicht unterzeichnen. Ich wüßte nicht, was
ich mit diesen Gewehren machen sollte, da ich nicht die geringste Verwendung
für dieselben habe.«

»Nicht?« fragte er erstaunt. »Euer Hochwohlgeboren können in Zeit von einer
Woche über tausend Mann beisammen haben!«

»Zu welchem Zwecke?«

Er trat um zwei Schritte zurück, kniff das eine Auge zu, lächelte listig, als
ob er sagen wolle: Na, spiele doch mit mir nicht Komödie; ich weiß ja genau,
woran ich mit dir bin! und fragte:

»Soll ich das Euer Gnaden wirklich erst sagen? Ich habe gehört, daß Sie nach
Montevideo kommen würden, und nun, da Sie sich hier befinden, kenne ich ganz
genau den Zweck Ihrer Anwesenheit. Es gibt ja nur diesen einen Zweck.«

»Sie irren sich, Sennor. Mir scheint, Sie halten mich für einen ganz andern
Mann, als ich bin.«

»Unmöglich! Sie hüllen sich in diesen Schleier, weil meine Forderung bezüglich
der Gewehre Ihnen vielleicht nicht genehm ist. So bin ich gern bereit, Ihnen
andere Vorschläge zu machen.«

»Auch diese würden nicht zu ihrem Ziele führen, denn sie verwechseln mich
wirklich mit einer Person, mit welcher ich einige Ähnlichkeit zu besitzen
scheine.«

Das machte ihn aber nicht irre. Er behielt seine zuversichtliche Miene, zu
welcher sich noch ein beinahe überlegenes Lächeln gesellte, bei und sagte:

»Wie ich aus Ihren Worten schließe, befinden Sie sich jetzt überhaupt nicht in
der Stimmung, über diese oder eine ähnliche Angelegenheit zu sprechen. Warten
wir also eine geeignete Stunde ab, Sennor. Ich werde mir erlauben, wieder
vorzusprechen.«

»Ihr Besuch würde das gegenwärtige Resultat haben. Ich bin nicht derjenige, für
den Sie mich halten.«

Er wurde ernster.

1. Fortsetzung

»So wünschen Sie also nicht, daß ich meinen Besuch wiederhole?«

»Es wird mir jederzeit angenehm sein, vorausgesetzt, daß Sie nicht länger in
dem erwähnten Irrtum verharren. Können Sie mir sagen, wer der Herr ist, mit
welchem Sie mich verwechseln?«

Jetzt musterte er mich scharf vom Kopfe bis zu den Füßen herab. Dann meinte er
kopfschüttelnd:

»Ich kenne Euer Gnaden bisher als einen tapfern, hochverdienten Offizier und
hoffnungsvollen Staatsmann. Die Eigenschaften, welche ich jetzt an Ihnen
entdecke, geben mir die Überzeugung, daß Sie in letzterer Beziehung schnell
Karriere machen werden.«

»Sie meinen, ich verstelle mich? Hier, nehmen Sie Einsicht in meinen Paß.«

Ich gab ihm den Paß aus der Brieftasche, welche ich auf dem Tische liegen
hatte. Er las ihn durch und verglich das Signalement Wort für Wort mit meinem
Äußern. Sein Gesicht wurde dabei länger und immer länger. Er befand sich in
einer Verlegenheit, welche von Augenblick zu Augenblick wuchs.

»Teufel!« rief er, indem er den Paß auf den Tisch warf. »Jetzt weiß ich nicht,
woran ich bin! Ich sowohl, als auch zwei meiner Freunde haben Sie ganz genau
als denjenigen erkannt, den ich in Ihnen zu finden gedachte!«

»Wann sahen Sie mich?«

»Als Sie unter der Türe des Hotels standen. Und nun ist dieser Paß allerdings
geeignet, mich vollständig irre zu machen. Sie kommen wirklich aus New York?«

»Allerdings. Mit der »Sea-gall«, welche noch jetzt vor Anker liegt. Sie können
sich bei dem Kapitän erkundigen.«

Da rief er zornig:

»So hole Sie der Teufel! Warum sagten Sie das nicht sogleich?«

»Weil Sie nicht fragten. Ihr Auftreten ließ mit Sicherheit schließen, daß Sie
mich kennen. Erst als Sie von den Gewehren sprachen, erkannte ich, wie die
Sache stand. Dann habe ich Sie sofort auf Ihren Irrtum aufmerksam gemacht, was
Sie mir hoffentlich bestätigen werden.«

»Nichts bestätige ich, gar nichts! Sie hatten mir nach meinem Eintritte bei
Ihnen sofort und augenblicklich zu sagen, wer Sie sind!«

Er wurde grob. Darum antwortete ich in sehr gemessenen Ton:

»Ich ersuche Sie um diejenige Höflichkeit, welche jedermann von jedermann
verlangen kann! Ich bin nicht gewöhnt, mir in das Gesicht sagen zu lassen, daß
mich der Teufel holen solle. Auch bin ich nicht allwissend genug, um sofort
beim Eintritt eines Menschen mir sagen zu können, was er von mir will. Übrigens
müssen Sie doch bei dem Wirte oder den Bediensteten des Hotels gefragt haben,
bevor Sie zu mir kamen, und da muß man Sie unbedingt berichtet haben, daß ich
ein Fremder bin.«

»Das hat man mir allerdings gesagt; aber ich glaubte es nicht, da ich den
Verhältnissen nach mir sagen mußte, daß der Sennor, für welchen ich Sie hielt,
sich incognito hier aufhalten werde. Dazu kam dann Ihre Aussprache des
Spanischen, welcher man es nicht anhört, daß Sie ein Fremder, ein Alemano
sind.«

Dieses letztere war sehr schmeichelhaft für mich. Als ich vor mehreren Jahren
nach Mexiko kam, hatte ich mich in Beziehung auf diese Sprache der grausamsten
Radebrecherei schuldig machen müssen. Aber das Leben ist der beste Lehrmeister.
Während der langen Wanderung durch die Sonora und den Süden von Kalifornien
hatte ich mich nach und nach in die Lenguage espa¤ola finden müssen, ahnte aber
bis heute nicht, daß ich gar ein solcher Sancho Pansa geworden sei.

»Und endlich«, fuhr er fort, »warum tragen Sie den Bart genau in der Weise, wie
er von den Bewohnern unserer Banda Oriental getragen wird?«

»Weil ich, wenn ich reise, mich den Gewohnheiten der betreffenden Bevölkerung
anzubequemen pflege und nicht überall und immer als Fremder erkannt werden
will.«

»Nun, so tragen Sie eben die Schuld daran, daß ich Sie für einen andern hielt.
Kein Ausländer hat das Recht, uns nachzuahmen. Man kennt eine gewisse Art von
Tieren, welche diesen Nachahmungstrieb in hohem Grade besitzen, und jeder
verständige Mann wird sich hüten, mit denselben verglichen zu werden.«

»Für diesen Wink bin ich Ihnen unendlich dankbar, Sennor; doch bitte ich Sie
dringend, die Lektion nicht etwa noch weiter auszudehnen. Bis jetzt habe ich
dieselbe gratis entgegen genommen; geben Sie sich aber noch weitere Mühe, so
würde ich mich gezwungen sehen, Ihnen ein Honorar auszuzahlen, welches Ihren
Verdiensten angemessen ist.«

»Sennor, Sie drohen mir!«

»Nein. Ich mache Sie nur aufmerksam.«

»Vergessen Sie nicht, wo Sie sich befinden!«

»Und ziehen Sie selbst in Betracht, daß Sie nicht in einem Zimmer Ihrer
Hazienda stehen, sondern in einem Raume, welcher gegenwärtig mir gehört! Und
nun mag es genug sein. Bitte, machen Sie mir das Vergnügen, Ihnen Lebewohl
sagen zu dürfen!«

Ich ging zur Türe, öffnete dieselbe und lud ihn durch eine Verbeugung ein, von
dieser Öffnung Gebrauch zu machen. Er blieb noch einige Augenblicke stehen und
starrte mich groß an. Es erschien ihm jedenfalls als etwas ganz
Ungeheuerliches, von mir hinauskomplimentiert zu werden. Dann schoß er schnell
an mir vorüber und hinaus, rief mir aber dabei zu:

»Auf Wiedersehen! Man wird mit Ihnen abzurechnen wissen!«

Er schüttelte die Faust drohend gegen mich und eilte dann die Treppe hinab. Das
war meine erste Unterredung mit einem Eingeborenen, ein Anfang, von welchem ich
keineswegs erbaut sein konnte. Freilich, irgend eine Befürchtung zu hegen, das
fiel mir nicht ein. Der Mann hatte mich beleidigt und war deshalb von mir
hinausgewiesen worden, etwas so Einfaches und Selbstverständliches, daß gar
keine Veranlassung vorhanden war, weiter daran zu denken. Auch hatte dieser
Haziendero auf mich gar nicht den Eindruck gemacht, als ob ich ihn weiter zu
beachten oder gar zu fürchten habe.

Bevor ich ging, mir die Stadt anzusehen, nahm ich die paar Empfehlungsschreiben
her, welche ich mitgebracht hatte. Ich bin prinzipiell gegen diese Art und
Weise, fremden Leuten Pflichten aufzuerlegen oder ihnen gar zur Last zu fallen.
Man wird selbst in seinen Handlungen und Bewegungen sehr gehindert. Aus diesem
Grunde mache ich, wenn ich reise, meine Bekanntschaften lieber aus freier Hand,
bewege mich und wähle ganz nach meinem persönlichen Geschmack und gebe etwaige
Briefe erst kurz vor der Abreise ab. Hundertmal habe ich da beobachtet, wie
befriedigt die Betreffenden davon waren, daß es nun keine Zeit mehr zu
gesellschaftlichen Ansprüchen und Forderungen gab.

Heute hatte ich vier solche Schreiben in der Hand. Eins derselben war von dem
Chef eines New Yorker Exporthauses an seinen Kompagnon, welcher die Filiale
dieses Geschäftes in Montevideo leitete. Ich hatte Gelegenheit gehabt, dem
Yankee einen nicht ganz unwichtigen Dienst zu leisten, und von ihm das
Versprechen erhalten, daß er mich seinem Teilhaber auf das allerbeste empfehlen
werde. Dieses eine Schreiben mußte ich sofort abgeben, da der Wechsel, dessen
Betrag mein Reisegeld bildete, von dem Kompagnon honoriert werden sollte.

Die drei andern Schreiben steckte ich wieder in die Brieftasche; dieses eine
aber legte ich auf den Tisch oder vielmehr, ich wollte es auf den Tisch werfen.
Es traf mit der Kante auf und fiel auf die Diele herab. Als ich es aufhob, sah
ich, daß das dünne Siegel zersprungen war und die Klappe des Couverts offen
stand. In dieser Weise konnte ich den Brief unmöglich übergeben. Ich mußte ihn
wieder schließen, und zwar so, daß man nicht sehen konnte, daß er offen gewesen
war; ich wäre sonst in den Verdacht gekommen, ihn mit Absicht geöffnet und dann
gelesen zu haben.

Gelesen? Hm! Konnte ich das nicht dennoch tun? Ein Unrecht, eine Verletzung des
Briefgeheimnisses, eine große Diskretion war es, aber ich hatte doch vielleicht
eine Art von Recht dazu, da ich es ja war, auf den der Inhalt sich bezog. Ich
nahm also den Bogen aus dem Couverte und öffnete ihn.

Der Inhalt lautete, abgesehen von der Anrede, folgendermaßen:

»Habe Ihr Letztes empfangen und bin mit Ihren Vorschlägen vollständig
einverstanden. Das Geschäft ist ein gewagtes, bringt aber im Falle des
Gelingens so hohen Gewinn, daß wir den Verlust riskieren können. Das Pulver
kommt mit der Sea-gall. Wir haben dreißig Prozent Holzkohle darunter gemischt,
und da ich hoffe, daß es Ihnen gelingen werde, es heimlich an das Land zu
bringen und also den Zoll zu sparen, so machen wir ein vorzügliches Geschäft.
Ich ermächtige Sie hiermit, die Kontrakte zu entwerfen und an Lopez Jordan zur
Unterschrift zu senden. Letzteres ist eine höchst gefährliche Angelegenheit,
denn wenn die Nationalen den Boten erwischen und die Kontrakte bei ihm finden,
so ist es um ihn geschehen. Glücklicherweise kann ich Ihnen ganz zufällig einen
Mann bezeichnen, welcher sich zu dieser Sendung ganz vortrefflich eignet.

Der Überbringer dieses Briefes hat sich mehrere Jahre lang unter den Indianern
umhergetrieben, ein verwegener Kerl, dabei aber stockdumm und vertrauensselig,
wie es von einem Dutchman auch gar nicht anders zu erwarten ist. Er will,
glaube ich, nach Santiago und Tucuman und wird also durch die Provinz
Entre-Rios kommen. Tun Sie, als ob Sie ihm ein Empfehlungsschreiben an Jordan
geben, welches aber die beiden Kontrakte enthalten wird. Findet man sie bei ihm
und er wird erschossen, so verliert die Welt einen Dummkopf, um welchen es
nicht schade ist. Natürlich dürfen die Dokumente Ihre Unterschrift nicht
enthalten; Sie unterzeichnen vielmehr erst dann, wenn Sie dieselben durch einen
Boten Jordans zurückerhalten.

Im übrigen wird der Dutchman Ihnen nicht viele Beschwerden machen; er ist von
einer geradezu albernen Anspruchslosigkeit. Ein Glas sauren Weins und einige
süße Redensarten genügen, ihn glücklich zu machen.«

Dies war, so weit er sich auf mich bezog, der Inhalt dieses merkwürdigen
›Empfehlungsschreibens‹. Hätte ich den Brief nicht gelesen, so wäre ich sehr
wahrscheinlich in die Falle gegangen. Es war ein echter Yankeestreich, um den
es sich hier handelte. Der deutsche ›Dummkopf‹ sollte, ohne es zu ahnen, eine
der Hauptrollen beim Zustandekommen eines Aufruhres spielen. Denn daß es sich
um nichts anderes handelte, sagte mir die Erwähnung des Schießpulvers und der
Name des berüchtigten Bandenführers Lopez Jordan, welcher seine
Gewissenlosigkeit sogar so weit getrieben hatte, seinen eigenen Stiefvater, den
früheren General und Präsidenten Urquiza ermorden zu lassen. Ihm sollte
jedenfalls Pulver und auch Geld geliefert werden, und der Überbringer der auf
dieses Geschäft bezüglichen Kontrakte sollte ich sein!

Ich steckte den famosen Brief in das Couvert zurück und stellte mit Hilfe eines
Streichholzes das zersprungene Siegel wieder her. Dann machte ich mich auf den
Weg zu dem lieben Kompagnon, welcher spanischer Abkunft war, Tupido hieß und an
der Plaza de la Independencia wohnte.

Als ich auf die Straße trat, war von dem Pampero und dem Regen keine Spur mehr
zu sehen. Montevideo liegt auf einer Landzunge, welche sattelartig auf der
einen Seite zur Bai und auf der andern zum Meere abfällt. In Folge dessen läuft
das Wasser so schnell ab, daß das Abtrocknen des Bodens selbst nach dem
stärksten Regen nur weniger Minuten bedarf.

Montevideo ist eine sehr schöne, ja glänzende Stadt mitteleuropäischen Stiles.
Sie besitzt gute Straßen mit vortrefflichen Trottoirs, reiche Häuser mit
lieblichen Gärten, Paläste, in denen sich Klubs und Theater befinden. Die
Bauart der Privathäuser ist sehr eigenartig. Es herrscht da fast eine
Verschwendung von Marmor, welchen man aus Italien holt, obgleich im Lande
selbst ein sehr guter zu finden ist.

Wer bei seiner Ankunft in der Hauptstadt Montevideo etwa glaubt, da die
Bewohnertypen des Landesinnern zu sehen, der hat sich sehr geirrt. Kein Gaucho
reitet durch die Straßen; indianische Gesichtszüge sind nur selten zu sehen,
und Neger trifft man nicht häufiger als zum Beispiel in London oder Hamburg.

Die Tracht ist genau unsere französische, bei den Männern sowohl als auch bei
den Frauen. Es können Tage vergehen, ehe man einmal eine Dame erblickt, welche
die spanische Mantilla trägt. Über die Hälfte der Einwohnerschaft ist
europäischen Ursprunges.

Die Durcheinanderwürfelung der Nationalitäten ruft ein auffallendes
Polyglottentum hervor. Leute, welche drei, vier und fünf Sprachen geläufig
beherrschen, sind hier weit zahlreicher, als selbst in den europäischen
Millionenstädten. Kurz und gut, so lange man sich innerhalb der Bannmeile der
Stadt befindet, ist aus nichts zu ersehen, daß man sich auf südamerikanischem
Boden bewegt. Man könnte sich ebenso gut in Bordeaux oder Triest befinden.

Auch ich fühlte mich ziemlich enttäuscht, als ich jetzt, neugierig um mich
blickend, langsam dahin schlenderte. Ich sah nur europäische Tracht und
Gesichter, wie man sie überall findet, wenn man die dunkle Färbung derselben
nicht als etwas Eigenartiges betrachten will.

Auffällig waren mir nur die weißen oder roten Bänder, welche viele Herren an
ihren Hüten trugen. Später erfuhr ich die Bedeutung derselben: Die Träger
weißer Bänder gehörten zur politischen Partei der ›Blancos‹, während die
›Colorados‹ rote Abzeichnungen trugen. Sennor Esquilo Anibal Andaro war demnach
nicht etwa Hochzeitsbitter, sondern ein Blanco gewesen. Höchst wahrscheinlich
gehörte also der Oberst, mit welchem er mich verwechselt hatte, derselben
Partei an. Vielleicht gelang es mir, den Namen desselben zu erfahren.

An der Plaza de la Independencia angekommen, erkannte ich an einem riesigen
Firmenschilde das Haus, in welchem sich der Sitz der Filiale meines pfiffigen
Yankees befand. Die Fronte desselben machte einen nichts weniger als
imponierenden Eindruck. Sie zeigte nur das Parterre und den ersten Stock. In
dem ersteren befand sich eine Türe von kostbarer, durchbrochener Eisenarbeit.
Hinter derselben lag ein breiter, mit Marmorplatten belegter Hausgang, welcher
in einen Hof führte, der mit demselben Materiale gepflastert war. Dort standen
in großen Kübeln blühende Pflanzen, deren Duft bis zu mir drang.

Die Türe war verschlossen, obgleich sich vielbesuchte Geschäftsräume hinter
derselben befinden mußten. Ich bewegte den Klopfer. Durch eine mechanische
Vorrichtung wurde sie geöffnet, ohne daß jemand erschien.

Im Flur sah ich je rechts und links eine Türe. Ein Messingschild sagte mir, daß
diejenige der ersteren Seite die für mich richtige sei. Als ich da eintrat,
befand ich mich in einem ziemlich großen Parterreraume, welcher sein Licht
durch mehrere Türen empfing, die nach dem Hofe offen standen. Schreiber waren
an mehreren Tischen oder Pulten beschäftigt. An einem langen Tische stand ein
hagerer Mann im Hintergrunde des Zimmers und sprach in sehr rauher Weise mit
einem ärmlich gekleideten Menschen.

Ich wendete mich an den mir zunächst Sitzenden, um nach Sennor Tupido zu
fragen. Die Antwort bestand in einem stummen, kurzen Winke nach dem Langen. Da
dieser mit dem erwähnten Manne beschäftigt war, blieb ich wartend stehen und
wurde Zeuge der zwischen ihnen geführten Unterhaltung.

Dem Sennor war die spanische Abkunft von weitem anzusehen, denn er hatte
scharfe Züge und einen stolz-verschlagenen Gesichtsausdruck. Den dunklen Bart
trug er nach hiesiger Sitte so, daß Schnurr- und Knebelbart zu einem spitzen
Zipfel nach abwärts vereinigt waren.

Der Mann, mit welchem er sprach, schien zu der ärmsten Volksklasse zu gehören.
Er war barfuß. Die vielfach zerrissene und notdürftig geflickte Hose reichte
ihm kaum bis über die halbe Wade. Die ebenso lädierte Jacke mochte einst blau
gewesen sein, war aber jetzt ganz und gar verschossen. Um die Hüfte trug er
einen zerfetzten Poncho, aus welchem der Griff eines Messers hervorblickte. In
der Hand hielt er einen Strohhut, welcher alle und jede Form hatte, aber nur
die ursprüngliche nicht. Sein Gesicht war tief gebräunt, die Haut desselben
lederartig, und die etwas vorstehenden Backenknochen ließen vermuten, daß zum
Teile indianisches Blut in seinen Adern fließe, eine Ansicht, welche durch das
dunkle, schlichte, ihm lang und straff bis auf die Schulter reichende Haar
bestätigt wurde.

Tupido schien meinen Eintritt gar nicht bemerkt zu haben. Er stand halb von mir
abgewendet und fuhr den andern hart an:

»Schulden und immer wieder Schulden! Wann soll das einmal ausgeglichen werden!
Es scheint in alle Ewigkeit nicht. Arbeitet fleißiger! Die Yerba wächst
allenthalben. Sie ist überall zu finden; man braucht nur zuzugreifen. Ein
Faultier wird es freilich zu nichts bringen!«

Der andere zog seine Brauen leicht zusammen, sagte aber doch in höflichem Tone:

»Ein Faultier bin ich nie gewesen. Wir haben fleißig gearbeitet, Monate lang.
Wir mußten im Urwalde leben mit den wilden Tieren und wie dieselben; wir haben
mit ihnen um unser Leben kämpfen müssen und sind bei Tag und Nacht an der
Arbeit gewesen. Wir freuten uns auf den Ertrag unseres Fleißes und der
Entbehrungen, welche wir uns auferlegten, nun aber machen Sie uns unsere Freude
zu nichte, da Sie Ihr Versprechen nicht halten.«

»Das brauche ich nicht, denn die Lieferung traf um zwei Tage zu spät hier ein.«

»Zwei Tage! Sennor ist das eine so bedeutende Zeit? Haben Sie irgend einen
Schaden davon?«

»Natürlich, denn wir liefern in Folge dessen auch zu spät und müssen uns also
einen Abzug bis zu zwanzig Prozent gefallen lassen.«

»Soll ich das wirklich glauben?«

»Natürlich!« brauste Tupido auf. »Ihr müßt es mir Dank wissen, daß ich Euch
nicht mehr als ganz dasselbe abziehe. Ich versprach Euch zweihundertvierzig
Papiertaler für den Pack Tee. Zwanzig Prozent gehen ab, macht
hundertzweiundneunzig, zwei Taler Schreibgebühr, bleiben hundertneunzig
Papiertaler. Multipliziert damit die Zahl der Ballen, welche Ihr geliefert
habt, so werdet Ihr finden, daß Ihr uns grad noch zweihundert Papiertaler
schuldet. Ihr habt uns nicht den Wert des Vorschusses und Proviantes geliefert,
welchen Ihr erhieltet.«

»Wenn Sie uns solche Abzüge machen, Sennor, so ist Ihre Rechnung allerdings
richtig. Aber ich bitte, zu bedenken, daß ich einen Ochsen jetzt für hundert
Papiertaler bekomme, wahrend Sie uns das Stück mit hundertfünfzig berechnet
haben. Einen ähnlichen Aufschlag haben Sie uns bei allen übrigen Artikeln auch
gemacht; da können wir nicht auf die Rechnung kommen. Anstatt Geld ausgezahlt
zu erhalten, bleiben wir in Ihrer Schuld. Ich habe keinen einzigen, armseligen
Peso in der Tasche. Ich soll hier für meine Gefährten einkassieren und ihnen
das Geld bringen. Sie warten mit Schmerzen auf dasselbe; anstatt desselben aber
bringe ich ihnen neue Schulden. Was soll daraus werden!«

»Fragt doch nicht so albern! Abarbeiten müßt Ihr es!«

»Dazu haben wir nicht länger Lust. Wir haben beschlossen, uns einen andern
Unternehmer zu suchen.«

»Mir auch recht. Ich finde genugsam Teesammler, welche gern für mich arbeiten.
In diesem Falle müßt Ihr aber die zweihundert Papiertaler zahlen, und zwar
sofort!«

»Das kann ich nicht. Ich habe Ihnen gesagt, daß ich ohne alle Mittel bin. Und
ich bitte Sie, zu bedenken, daß wir auf die bisherige Weise nie so weit kommen
können, unsere Schuld abzutragen. Was Sie uns liefern, wird uns zu den höchsten
Preisen angerechnet, und wenn wir die Früchte unserer schweren Arbeit, bei
welcher wir fortgesetzt das Leben wagen, bringen, so gibt es regelmäßig so
bedeutende Abzüge, wie der heutige ist. Wir treten aus Eurem Dienste.«

»Dagegen habe ich ja gar nichts; nur müssen die zweihundert Taler sofort
bezahlt werden. Dort sitzt der Kassierer! Wer so auftreten will wie Ihr, der
muß auch Geld haben!«

Der arme Teufel sah verlegen vor sich nieder. Ich fühlte Mitleid mit ihm. Er
war ein Yerbatero, ein Teesammler. Ich hatte gelesen, welch ein beschwerliches
und gefährliches Leben diese Leute führen. Er und seine Genossen sollten um den
Lohn ihrer Arbeit gebracht und mit ihren Familien der Not überantwortet werden,
nur um sie in größere Abhängigkeit von dem reichen Unternehmer zu bringen.
Dieser Sennor Tupido war jedenfalls ein sehr würdiger Kompagnon meines
hinterlistigen Yankees.

Der Yerbatero legte sich auf das Bitten. Er gab die besten Worte, ihm den
kleinen Betrag doch nachzulassen. Vergebens.

»Das Einzige, wozu ich mich verstehen kann, ist die Gewährung einer Frist«,
erklärte schließlich der harte Geschäftsmann. »Zahlt Ihr die zweihundert Pesos
bis heute abend, dann gut; wenn aber nicht, so habt Ihr bis auf weiteres in
meinem Dienst zu bleiben, um die Schuld abzuarbeiten. Das ist mein letztes
Wort. Jetzt geht!«

2. Fortsetzung

Der Teesammler schlich betrübt davon. Als er an mir vorüberging, raunte ich ihm
zu:

»Draußen warten!«

Er warf einen schnellen, froh überraschten Blick auf mich und ging; ich aber
schritt auf den Herrn des Geschäftes zu. Er warf mir einen scharf forschenden
Blick zu, kam mir dann einige Schritte entgegen, verbeugte sich sehr tief und
fragte:

»Sennor, was verschafft mir die unerwartete Ehre eines mich so überraschenden
Besuches?«

Es war klar, daß auch er mich für einen andern hielt. Ich antwortete in einem
nicht übermäßig höflichen Tone:

»Mein Besuch ist für Sie nicht ehrenvoller, als jeder andere auch. Ich bin ein
einfacher Mann, ein Fremder, der diesen Brief abzugeben hat.«

Er nahm den Brief, las die Adresse, betrachtete mich abermals und sagte mit
einem diplomatisch sein sollenden Lächeln:

»Aus New York, von meinem Kompagnon! Stehen Sennor bereits mit diesem in
geschäftlicher Beziehung? Es hätte mich unendlich gefreut, vorher von Ihnen
durch einen Avis unterrichtet zu werden.«

»Als ich Ihren Kompagnon zu ersten Male sah, wußte ich von Ihnen gar nichts.«

Das machte ihn doch in seiner Überzeugung irre. Er schüttelte den Kopf, brach
den Brief auf, ohne zu bemerken, daß das Siegel vorher verletzt worden war, und
las ihn. Sein Gesicht wurde länger und immer länger; sein Blick flog zwischen
mir und den Zeilen herüber und hinüber. Endlich faltete er ihn wieder zusammen,
steckte ihn in die Tasche und sagte:

»Höchst sonderbar! Sie sind also wirklich ein Deutscher? Derjenige, von welchem
dieses Empfehlungsschreiben handelt?«

»Ich darf allerdings vermuten, daß in diesem Brief von mir die Rede ist.«

»Sie werden mir in demselben auf das allerwärmste empfohlen, und ich stelle
mich Ihnen in jeder Beziehung zu Verfügung.«

»Danke sehr, Sennor! Doch ist es nicht meine Absicht, Ihnen Mühe zu bereiten.«

»O bitte, von Mühe kann gar keine Rede sein! Sie sahen mich gewissermaßen
erstaunt. Das war infolge einer ganz bedeutenden Ähnlichkeit, welche Sie mit
einem in den bessern Kreisen sehr bekannten Herrn besitzen.«

»Darf ich erfahren, wer dieser Herr ist?«

»Gewiß. Ich meine nämlich Oberst Latorre, von welchem Sie vielleicht gehört
oder gelesen haben.«

»Ich kenne allerdings den Namen dieses Offiziers, an welchen sich gewisse
Zukunftshoffnungen zu knüpfen scheinen. Seien Sie versichert, daß meine
Ähnlichkeit mit ihm nur eine äußerliche ist. Ich bin ein einfacher Tourist und
besitze weder für Politik noch für Kriegskunst die geringste Lust oder gar
Begabung.«

»Das sagt Ihre Bescheidenheit. Mein Kompagnon teilt mir mit, daß Sie sich Jahre
lang bei den Indianern befunden haben: eine Art kriegerischen Sinn müssen Sie
also doch besitzen. Hoffentlich habe ich das Vergnügen, von den Abenteuern zu
hören, welche Sie erlebt haben. Würden Sie mir die Ehre erweisen, heute abend
bei mir das Essen einzunehmen?«

»Ich stehe ganz zu Ihrer Verfügung.«

»So bitte ich Sie, sich um acht Uhr in meiner Privatwohnung einzustellen,
welche Sie auf dieser Karte verzeichnet finden. Kann ich Ihnen für jetzt noch
in etwas dienen?«

»Ja, wenn ich bitten darf. Ich möchte Ihnen dieses Papier zustellen.«

Ich nahm seine Visitenkarte und gab ihm den Sichtwechsel. Er prüfte denselben,
schrieb einige Ziffern auf den Zettel und stellte mir denselben mit den Worten
zu:

»Dort ist die Kasse, Sennor. Für jetzt empfehle ich mich Ihnen; aber auf
Wiedersehen heute abend!«

Er wendete sich ab, um durch eine Türe zu verschwinden, der durchtriebene Kerl.
Ein Blick auf den Zettel genügte, mich zu überzeugen, daß ich geprellt werden
sollte.

»Sennor!« rief ich ihm nach. »Bitte, nur noch für einen Augenblick!«

»Was noch?« fragte er, sich wieder herumdrehend. Sein Gesicht hatte alle
Freundlichkeit verloren, und seine Stimme klang scharf und befehlend.

»Es ist da wohl ein kleiner Irrtum unterlaufen. Der Wechsel lautet auf eine
höhere Summe.«

»Sie vergessen höchst wahrscheinlich die Diskontogebühr?«

»Sie kann nicht vergessen werden, da von einem Diskontieren überhaupt keine
Rede ist. Sie ziehen mir fünf Prozent ab, während der Wechsel auf Sicht, nicht
aber auf ein späteres Datum lautet.«

»Dieser Abzug ist hier Usus.«

»Ein Teesammler mag sich nach Ihren persönlichen Gepflogenheiten richten
müssen, weil er sich in Ihrer Gewalt befindet; ich aber habe das nicht nötig.
Ihr Kompagnon hat diesen Wechsel nicht mir zu Gefallen akzeptiert, sondern ich
habe die Summe voll bei ihm einbezahlt und verlange sie also ebenso voll
zurück, wobei ich übrigens ohnedies einen Zinsenverlust zu tragen habe.«

»Ich zahle nicht mehr.«

»So behalten Sie Ihr Geld und geben Sie mir meinen Wechsel zurück!«

»Der befindet sich in meiner Verwahrung, und Sie haben dafür die Anweisung an
die Kasse erhalten. Folglich ist der Wechsel mein Eigentum.«

»Ich lege Ihnen die Anweisung hier auf den Tisch zurück, da ich keinen Gebrauch
von ihr machen werde.«

»Tun Sie das, wie Ihnen beliebt. Der Wechsel aber ist honoriert und bleibt in
meiner Hand!«

»Lange Zeit jedenfalls nicht, denn ich werde zwar jetzt gehen, aber binnen fünf
Minuten mit dem Polizeimeister zurückkehren. Bis dahin empfehle ich mich Ihnen!
«

Ich machte ihm eine kurze Verbeugung und wendete mich zum Gehen. Seine
Untergebenen hatten ihre Federn weggelegt und der Szene mit Spannung zugesehen.
Schon hatte ich die Türe in der Hand, da rief er mir nach:

»Halt, Sennor! Bitte, eine Sekunde!«

Der Mann hatte Angst vor der Polizei bekommen. Sein geschäftlicher Ruf konnte
Schaden erleiden, und überdies war, wenn er mich gehen ließ, von der Ausführung
des beabsichtigten Planes keine Rede. Er zog den Empfehlungsbrief nochmals
hervor und tat, als ob er ihn jetzt genauer durchlese. Dann sagte er in der
früheren höflichen Weise:

»Ich habe allerdings um Verzeihung zu bitten. Mein Kompagnon schreibt mir am
Schlusse, den ich vorhin leider übersah, daß Sie die Summe voll ausgezahlt
erhalten und wir aus Rücksicht auf Sie in diesem Falle von unserm Usus absehen
sollen. Ich werde Ihnen also den ganzen Betrag notieren. Sind Sie dann
zufrieden gestellt?«

Ich nickte nachlässig.

»Vergessen wir die kleine, unangenehme Differenz, Sennor«, sagte er. »Ich darf
doch für heute abend bestimmt auf Sie rechnen?«

»Gewiß! Vorausgesetzt allerdings, daß es in Ihrer Häuslichkeit nicht auch einen
Usus gibt, gegen den ich protestieren müßte.«

»O, nein, nein, nein!« stieß er mit freundlichem Gesicht, aber mit vor Wut
heiserer Stimme hervor und verschwand durch seine Türe.

Ich erhielt mein Geld, steckte es ein, dankte, grüßte und ging. Draußen sah ich
den armen Yerbatero gegenüber an der Ecke stehen. Ich ging auf ihn zu und
forderte ihn auf, für kurze Zeit mit mir zu kommen.

In Montevideo gibt es keine Restaurationen in unserm Sinne. Die Kaffeehäuser
taugen nicht viel, ganz abgesehen davon, daß man da nicht Kaffee, sondern
Matte, das ist Paraguaytee zu trinken bekommt. Besser sind die sogenannten
Confiterias, in denen man feines Gebäck, Eis und dergleichen genießt.

In den Gasthäusern zahlt man für Wohnung und Beköstigung ohne den Wein fünfzig
Papiertaler täglich. Das klingt sehr viel, beträgt aber nur acht Mark, da so
ein papierener Peso ungefähr sechzehn deutsche Pfennig gilt. Die Flasche Bier
kostet sechs Taler, also fast eine Mark. Dem Haarschneider zahlt man ›zehn
Taler‹; für ein fingerhutgroßes Gläschen Rum habe ich ›drei Taler‹; bezahlt. So
entwertet war damals das Papiergeld. Man mußte in den La Plata-Staaten damals
sehr vorsichtig sein, wenn man mit den verschiedenen Arten minderwertigen
Papiergeldes nicht, selbst im täglichen Leben. bedeutend verlieren wollte. Die
Eingeborenen beuteten die Unkenntnis des Fremden in geradezu abscheulicher
Weise aus.

In eine der Confiterias führte ich den Teesammler.

Das Lokal war voller Gäste, welche ihrer Kleidung nach zu den besten Ständen
gehörten. Der Yerbatero zog aller Augen auf sich; aber was machte ich mir
daraus! Man schob sich so weit von uns zurück, daß wir Platz für fünf oder
sechs Personen gehabt hätten. Das war sehr bequem für uns, und es fiel uns also
gar nicht ein, ihnen darüber zu zürnen.

Keineswegs aber kann ich sagen, daß der Teesammler sich etwa unanständig
benommen hätte. Sein Anzug paßte nicht zu denen der anderen; aber in Beziehung
auf sein Betragen, seine Bewegungen uswù war er ganz der Caballero, welcher
jeder, der ein wenig spanisches Blut in seinen Adern hat, wenigstens äußerlich
zu sein pflegt. In dieser Beziehung gleicht der Südamerikaner ganz und gar
nicht dem Angehörigen der sogenannten Volksklasse europäischer Länder. Der
erstere ist, selbst in Lumpen gehüllt, stets von einem ritterlichen Benehmen.
Der letztere aber hat so viele Ecken und Schroffheiten in allen seinen
Bewegungen, daß man in ihm, selbst wenn er Generalsuniform trüge, doch den
gewöhnlichen Arbeiter unfehlbar erkennen würde.

Sein bärtiges Gesicht war interessant zu nennen. Die Wimpern waren meist
bescheiden gesenkt, aber wenn sie sich erhoben, so entschleierten sie ein
klares, scharfes, durchdringendes Auge, dessen Blick auf Selbstbewußtsein und
Charakterstärke schließen ließ. Der Mann schien zwei ganz verschiedene Naturen
in sich zu vereinigen, den unterdrückten, demütigen Arbeiter und den mutigen,
besonnenen Pampas- und Urwaldläufer, welcher, wenn es nötig war, auch einen
hohen Grad von Schlauheit entwickeln konnte.

Er wählte sich unter den vorhandenen Süßigkeiten das ihm Beliebende mit einer
Miene aus, als ob er seit frühester Jugend in so angenehmen Lokalen verkehrt
habe. Er genoß es mit der Eleganz einer Dame, der so etwas geläufig ist, und
verriet durch keine Miene, daß ich derjenige sei, welcher schließlich bezahlen
werde. Dabei sagte er in der ihm eigen scheinenden Weise, in wohlgesetzten
Worten zu sprechen:

»Sennor haben mir einen Wink gegeben, auf Sie zu warten. Ich habe gehorcht und
bin nun bereit, Ihre Befehle zu vernehmen.«

»Ich beabsichtige nicht, Ihnen Befehle zu erteilen«, antwortete ich. »Es ist
vielmehr eine Bitte, welche ich Ihnen vorlegen möchte. Ich war Zeuge des
Schlusses Ihrer Unterredung mit Sennor Tupido. Ich entnehme aus dem Gehörten,
daß Sie sich in einer abhängigen Lage von diesem Herrn befinden?«

»Hm! Vielleicht!« antwortete er mit der lächelnden Miene eines Mannes, welcher,
ohne sich zu schaden, tausend Taler verschenken kann.

»Zugleich hörte ich, daß Sie durch den Besitz von zweihundert Papiertalern im
Stande sein würden, sich aus dieser Knechtschaft zu befreien. Würden Sie mir
nun gestatten, Ihnen diese Summe zur Verfügung zu stellen?«

Er blickte mich groß an. Der Betrag war zwar nicht bedeutend, nur
zweiunddreißig Mark nach deutschem Gelde, aber für einen armen Teesammler doch
wohl nicht gering. Die Lage des Mannes hatte meine Teilnahme erregt, und einem
glücklichen Instinkte folgend, wollte ich ihm das Geld schenken, obgleich ich
selbst keineswegs ein wohlhabender Mann war.

»Ist das Ihr Ernst, Sennor?« fragte er. »Welchen Zweck verfolgen Sie dabei?«

»Keinen andern als nur den, Sie in den Besitz Ihrer geschäftlichen
Selbstständigkeit zu bringen.«

»Also Mitleid?«

»Nein, sondern Teilnahme. Das Wort Mitleid hat eine Nebenbedeutung, welche
nicht geeignet sein würde für den caballeresken Eindruck, welchen Sie auf mich
machen.«

Sein Gesicht, welches sich verfinstert hatte, erhellte sich.

»Sie halten mich also trotz meiner Armut für einen Caballero?« fragte er. »Aber
wie stimmt ein Almosen mit dem Worte Caballero überein?«

»Von einem Almosen ist keine Rede.«

»Also ein Darlehen?«

»Wenn Sie es so nennen wollen, ja. Werden Sie dasselbe annehmen?«

»Vielleicht, vielleicht auch nicht. Welche Bedingung stellen Sie?«

»Sie verzinsen mir die Summe zu drei Prozent. Kündigung ist auf ein Jahr. Jeder
von uns beiden hat bei unsrer nächsten Begegnung das Recht, zu kündigen, worauf
Sie das Geld nach Ablauf eines Jahres an mich zu entrichten haben.«

»Und wenn wir uns nicht wieder treffen?«

»So behalten Sie es oder schenken es nach fünf Jahren einem Manne, welcher
ärmer ist als Sie.«

Da streckte er mir die Hand entgegen, drückte die meine in herzlichster Weise
und sagte:

»Sennor, Sie sind ein braver Mann. Ich nehme Ihr Darlehen mit Vergnügen an und
weiß, daß Sie keinen Peso verlieren werden. Darf ich fragen, wer und was der
fremde Sennor ist, welcher sich so freundlich meiner annimmt?«

Ich gab ihm meine Karte.

»Ein Alemano!« sagte er im Tone der Freude, als er den Namen gelesen hatte.
»Nehmen Sie auch die meinige, Sennor!«

Er langte in seine zerfetzte Jacke, zog aus derselben ein sehr feines,
kunstvoll gesticktes Visitenkartentäschchen hervor und gab mir aus demselben
eine Karte. Auf derselben stand:

»Sennor Mauricio Monteso, Guia y Yerbatero.«

Also Fremdenführer und Teesammler war er. Das schien ein guter Fund für mich zu
sein.

»In welchen Gegenden seid Ihr bewandert, Sennor?« fragte ich ihn. »Ich will
nach Santiago und Tucuman und stand im Begriff, mich nach einem zuverlässigen
Führer zu erkundigen.«

»Wirklich? Dann werde ich Ihnen einen meiner besten Freunde empfehlen. Er ist
ein Mann, auf welchen Sie sich vollständig verlassen können, kein Arriero,
dessen Sinn einzig nur dahin steht, den Fremden nach Kräften auszunützen.«

»Sie selbst haben wohl nicht Lust oder Zeit, den Auftrag anzunehmen?«

Er sah mich freundlich prüfend an und fragte dann:

»Hm! Sind Sie reich, Sennor?«

»Nein.«

»Und dennoch borgen Sie mir Geld! Darf ich fragen, was Sie da drüben wollen?
Sie gehen doch nicht etwa als Goldsucher oder aus andern spekulativen Gründen
nach Argentinien?«

»Nein.«

»So, so! Will es mir überlegen. Wann aber wollen Sie hinüber?«

»So bald wie möglich.«

»Da werde ich wohl nicht können, denn ich habe noch einiges abzumachen, was
nicht aufgeschoben werden darf. Übrigens befindet sich der Freund, den ich
Ihnen empfehlen will, auch nicht hier. Ich müßte Sie zu ihm führen, und das ist
ein weiter Weg ins Paraguay hinein. Dieser Umweg würde sich aber gewiß lohnen,
denn er ist ein Mann, an den kein zweiter kommt, der berühmteste und
gewandteste Sendador, den es nur geben kann. Wollen Sie sich die Sache nicht
wenigstens überlegen? Sie kommen trotz des Umweges mit ihm weit eher und
wohlbehaltener ans Ziel, als mit einem Führer, mit welchem Sie sofort
aufbrechen können, dessen Unkenntnis Ihnen aber bedeutende Zeit- und auch andre
Verluste bereiten würde.«

»Wann und wo kann ich Sie treffen, um Ihnen meinen Entschluß mitzuteilen?«

»Eigentlich wollte ich nur bis morgen hier bleiben; aber ich will noch einen
Tag zulegen. In meine Herberge mag ich Sie nicht bemühen; lieber komme ich zu
Ihnen.«

»Schön! Kommen Sie morgen am Mittag nach dem Hotel Oriental, wo Sie mich in
meinem Zimmer treffen werden. Ich glaube, bis dahin eine Entscheidung getroffen
zu haben.«

»Ich werde mich pünktlich einstellen, Sennor. Darf ich fragen, ob Sie mit
Sennor Tupido in geschäftlicher Verbindung stehen?«

»Das ist nicht der Fall. Ich gab ein Empfehlungsschreiben ab.«

»Hat er Sie eingeladen?«

»Ja. Für heute abend acht Uhr in seine Privatwohnung.«

»Die kenne ich. Sie befindet sich auf der Straße, welche nach La Union führt.
Es ist eine kleine, prächtige Villa, welche Ihnen sehr gefallen wird. Leider
möchte ich bezweifeln, daß die Bewohner Ihnen ebenso gefallen.«

»Wenn sie dem Sennor ähneln, so werde ich mich bei ihnen nicht übermäßig
amüsieren.«

»So! Hm! Seine Person hat also auch Ihnen nicht behagt?«

»Gar nicht. Es kam sogar zu einem kleinen Zusammenstoße zwischen ihm und mir.«

Er hatte während der letzten Minuten den Blick meist draußen auf der Straße
gehabt, als ob er dort nach etwas forsche. Da ich mit dem Rücken nach dieser
Richtung saß, konnte ich nicht sehen, was seine Aufmerksamkeit so sehr in
Anspruch nahm. Jetzt fuhr er im Tone der Besorgnis auf:

»Caramba! Haben Sie ihn etwa dabei beleidigt?«

»Einige scharfe Worte hat es gegeben, aber von einer eigentlichen, wirklichen
Beleidigung ist wohl keine Rede.«

»Und Sie werden trotz der Differenz, welche Sie mit ihm hatten, zu ihm gehen?«

»Ja. Warum nicht?«

»Tun Sie es immerhin! Aber nehmen Sie sich in acht! Man vergißt Beleidigungen
hier nicht so leicht. Die Rache trägt zuweilen ein außerordentlich freundliches
Gesicht.«

»Haben Sie Grund zu dieser Warnung?«

»Ich vermute es. Bitte, drehen Sie sich doch einmal um! Sehen Sie den Mann,
welcher grad gegenüber an der Gittertüre lehnt?«

Der Mensch, welchen der Yerbatero meinte, stand vis-a-vis am verschlossenen
Eingange des Hauses, ganz in der nachlässigen Haltung eines Mannes, dessen
einzige Absicht es ist, zu seiner Unterhaltung das Treiben der Straße zu
beobachten. Er war in Hose, Weste und Jacke von dunklem Stoffe gekleidet, trug
einen breitrandigen Sombrero auf dem Kopfe und rauchte mit sichtbarem Behagen
an einer Zigarette.

»Ich sehe den Mann«, antwortete ich. »Kennen Sie ihn?«

»Ja. Er ist bekannt als einer der verwegensten Agenten für gewisse Geschäfte,
bei denen es auf einige Unzen Blut nicht ankommt. Er beobachtet Sie.«

»Nicht möglich!«

»Bitte! Ich sage es Ihnen, und Sie können es glauben. Als ich an der Ecke der
Plaza de la Independencia auf Sie wartete, bemerkte ich ihn, daß er ebenso
stand wie jetzt, scheinbar ganz unbefangen, aber den Blick doch scharf auf das
Geschäftshaus von Sennor Tupido gerichtet. Als Sie aus demselben traten, ging
er uns nach und stellte sich da drüben auf. Mir kann seine Aufmerksamkeit
unmöglich gelten, folglich gilt sie Ihnen.«

»Vielleicht irren Sie sich doch. Es ist nur ein Zufall, daß er in gleicher
Richtung mit uns ging.«

»Und auch Zufall, daß er sich da drüben aufstellte? Nein. Solche Zufälle gibt
es hier nicht. Beobachten Sie ihn unbemerkt, wenn Sie von hier fortgehen, und
Sie werden ganz gewiß sehen, daß er es auf Sie abgesehen hat. Sagen Sie mir
morgen wieder, ob ich Recht gehabt habe oder nicht. Ich bitte Sie wirklich,
meine Beobachtung zu beherzigen.«

»Aber, Sennor, wenn es sich wirklich um eine Rache handelt, so muß ich doch
sagen, daß ich Tupido nicht in der Weise beleidigt habe, daß er mir einen Bravo
auf den Hals schicken könne.«

3. Fortsetzung

»Vielleicht nennt man in Ihrem Vaterlande eine Beleidigung geringfügig, welche
hier nur mit Blut abzuwaschen ist. Sie haben es mit Abkömmlingen der alten
Spanier zu tun, was Sie ja nicht vergessen dürfen. Oder gibt es außer Tupido
vielleicht einen andern, dessen Zorn Sie erregt haben?«

»Schwerlich! Einen sehr komischen Sennor, dessen Besuch ich empfing und welcher
mir bei seinem Fortgehen allerdings sogar mit der Faust drohte, kann ich
unmöglich zu den gefährlichen Leuten zählen.«

»Hm! Was nennen Sie komisch, und was nennen Sie gefährlich? Kennen Sie den
Namen des betreffenden Mannes?«

»Er nannte sich Esquilo Anibal Andaro.«

»Lieber Himmel! Der ist gar kein komischer Mann. Der ist einer der
eingefleischtesten Blancos, die es gibt. Ihm ist alles, alles zuzutrauen. Ich
kenne ihn, ich kenne ihn! Wenn Sie mir doch anvertrauen wollen, welchen Zweck
sein Besuch hatte und wie derselbe abgelaufen ist!«

Ich erzählte ihm das kleine, mir lustig vorkommende Abenteuer meiner
Verwechslung mit dem Obersten Latorre. Die Miene des Yerbatero wurde immer
ernster. Er sagte, als ich geendet hatte:

»Sennor, ich wette, daß dieser Andaro Ihnen den Bravo zum Aufpasser gegeben
hat. Nehmen Sie sich in acht, und gehen Sie nicht ohne Waffen aus!«

»Kennen Sie den Obersten auch?«

»Ich habe ihn noch nie gesehen, sonst würde Ihre Ähnlichkeit mit ihm auch mir
aufgefallen sein. Aber ich weiß, daß es eine Partei gibt, welche große
Hoffnungen auf ihn setzt. Daß Sie in Ihrem Äußeren eine solche Ähnlichkeit mit
ihm besitzen, kann, wie Sie sehen, unter Umständen bedenklich für Sie werden.
Kein Parteigänger ist hier seines Lebens sicher, und wenn man Sie für einen
solchen hält, so kann sich leicht eine Kugel oder ein Messer zu Ihnen
verirren.«

»Das ist einerseits fatal, andererseits aber hoch interessant.«

»Ich danke für das Interessanteste, wenn es möglich ist, daß ich es mit dem
Leben bezahlen muß! Wie nun, wenn dieser Esquilo Anibal Andaro Ihnen nach dem
Leben trachtet, weil er Sie für Latorre hält?«

»Das ist geradezu unmöglich.«

»Meinen Sie? Warum?«

»Weil beide zu einer und derselben Partei gehören. Er kam ja doch, um Latorre
ein Geschäft anzubieten!«

»Daran glaube ich nicht.«

»Aber, Sennor, er hat es ja doch mir angeboten, weil er mich für den Obersten
hielt!«

Über sein Gesicht glitt ein außerordentlich pfiffiges Lächeln.

»Man merkt es, daß Sie ein Bücherwurm sind«, sagte er. »Im Leben geht es weit
anders zu als in Ihren Büchern. Latorre gehört nämlich nicht zur Partei Ihres
Sennor Andaro, den Sie komisch nennen. Er hält zwar sehr mit seiner
eigentlichen Meinung zurück, denn er ist nicht nur ein kühner, sondern auch ein
vorsichtiger Mann; aber man weiß doch ziemlich genau, daß er zu den Roten hält
und nicht zu den Weißen.«

»Warum aber trägt ihm Andaro ein Geschäft an?«

»Zum Schein nur, um ihn blamieren zu können. So wenigstens denke ich mir.
Denken Sie sich doch das Aufsehen, wenn die Blancos sagen könnten: Wir haben
eine Unterschrift Latorres, mit welcher er bestätigt, daß er von uns
fünftausend Pesos erhalten hat, damit wir ihm die Waffen zum Aufstande liefern!
Er hätte sich dadurch für alle Zeit unmöglich gemacht.«

»Ah, jetzt durchschaue ich diesen Andaro.«

»Entweder hält er Sie für Latorre und ärgert sich darüber, daß Sie sich nicht
auf seine Leimrute gesetzt haben, oder er hat eingesehen, daß Sie wirklich ein
anderer sind, und ärgert sich nun, einem Fremden Einblick in seine Pläne
gewährt zu haben, was für ihn und seine Partei gefährlich werden kann, wenn Sie
Latorre davon benachrichtigen. In beiden Fällen haben Sie nichts Gutes von ihm
und den Blancos zu erwarten. Es muß ihnen daran liegen, Sie am Sprechen zu
hindern. Und womit erreicht man das am sichersten? Beantworten Sie sich diese
Frage selbst!«

»Wollen Sie mir wirklich Sorge machen, Sennor Monteso?«

»Ja, das will ich. Der Bravo steht nicht zum Scherze so lange da drüben. Darauf
können Sie sich wohl verlassen. Ich kenne die hiesigen Verhältnisse besser als
Sie.«

»So wäre ich ja gleich mit meinem ersten Sprunge an dieses schöne Land in ein
Loch geraten, in welchem ich sehr leicht stecken bleiben kann!«

»Dieser Vergleich ist sehr richtig. Steigen Sie schnell heraus, und laufen Sie
davon! Ich meine es gut mit Ihnen. Damit aber will ich nicht etwa sagen, daß
Sie gleich heute von hier aufbrechen sollen. Nehmen Sie sich nur vor dem Bravo
und andern Fallen in acht, welche man Ihnen legen könnte. Ich bin überzeugt,
daß Sie bis morgen mittag, wo ich zu Ihnen komme, irgend etwas erlebt haben
werden. Da sollte es mich freuen, zu erfahren, daß meine Warnung nicht
unbeachtet geblieben ist.«

»Ich werde sie mir zu Herzen nehmen, Sennor. Und da ich sehe, daß Sie gehen
wollen, so erlauben Sie mir, Ihnen die zweihundert Peso jetzt auszuzahlen.«

Ich schob ihm fünf Diez Pesos Fuertes zu. Er wickelte sie zusammen und steckte
sie mit einer Miene in die Westentasche, als ob es nur ein Stückchen
Zigarettenpapier sei. Dann reichte er mir die Hand, machte mir eine höflich
vertrauliche Verbeugung und entfernte sich.

Jetzt nahm ich seinen Platz ein, um den Bravo beobachten zu können. Dieser
musterte den aus der Türe tretenden Yerbatero mit einem kurzen Blicke und
machte dann eine ungeduldige Bewegung. Nach einer Weile entfernte auch ich
mich. Dabei tat ich so, als ob ich den Menschen gar nicht bemerkte. Ich schritt
durch mehrere Straßen, blieb an verschiedenen Schaufenstern stehen und
überzeugte mich, daß der Mann mir allerdings unausgesetzt folgte.

So verging wohl eine Stunde, und die Dämmerung machte sich bemerkbar.
Glockenton machte mich darauf aufmerksam, daß ich mich in der Nähe der
Kathedrale befand. Auf meine Erkundigung erfuhr ich, daß man sich jetzt zum
täglichen Ave Maria de la noche in die Kirche begebe, und ich schloß mich den
gebetsbedürftigen Leuten an.

Der hehre, lichtdurchflossene Raum war von so vielen Gläubigen besucht, daß die
Gemeinden mancher europäischen Hauptstädte sich ein Beispiel daran nehmen
könnten. Ein gemischter Chor mit Orgelbegleitung tönte von dem Chore herab. Die
Sänger waren ziemlich gut geschult, aber der Organist war ein Spieler fünften
oder sechsten Ranges. Er verstand das Registrieren nicht und griff sogar sehr
häufig fehl.

Die Orgel ist mein Lieblingsinstrument. Ich stieg hinauf, um mir den Mann,
welcher die weihevolle Komposition von Palestrina so verdarb, einmal anzusehen.
Der Kantor stand dirigierend vorn am Pulte. Der Organista war ein kleines,
dünnes, bewegliches Männchen, dessen Gestalt unter den mächtigen
Prospektpfeifen noch kleiner erschien, als sie war. Als er sah, daß ich, an der
Ecke des Orgelgehäuses lehnend, ihn beobachtete, kam ihm sichtlich die Lust,
mir zu imponieren. Er zog schleunigst Prinzipal und Kornett und einige
sechzehnfüßige Register dazu. Das gab natürlich einen Lärm, welcher die
Vokalstimmen ganz verschlang. Dennoch erhielt er von dem Dirigenten keinen
Wink. Das Kirchenstück wurde in dieser Weise bis zu Ende gesungen.

Dann kam ein kurzes Vorspiel, welches aus einem verunglückten Orgeltrio auf
zwei Manualen und dem Pedal bestand und in eine mir so bekannte und liebe
Melodie leitete. Leider aber hatte der Organista oben Vox angelica, Vox humana,
Äoline und Flauta amabile gezogen und dazu für die Bässe die tiefsten und
stärksten Register, so daß die schöne Melodie wie ein Bächlein im Meere der
Bässe verschwand.

Das konnte ich unmöglich aushalten. Mochte der biedere Orgelschläger mich
meinetwegen dafür mit ewiger Blutrache verfolgen, ich huschte zu ihm hin, schob
die volltönenden Stimmen hinein und registrierte anders. Er blickte mich erst
erstaunt und dann freundlich an. Mein Arrangement schien ihm besser zu gefallen
als das seinige.

Nach dem dritten Verse trat der Predicador zum Altare, um ein Gebet vorzulesen.
Dies benutzte der Organista zu der leisen Frage an mich:

»Spielen Sie auch die Orgel, Sennor?«

»Ein wenig«, antwortete ich ebenso leise.

Sein kleines, dünnes Gesicht glänzte vor Freude.

»Wollen Sie?« nickte er mir einladend zu.

»Welche Melodie?«

»Ich schlage sie Ihnen auf und das Gesangbuch dazu. Es sind nur drei Verse.
Sind Sie hier bekannt?«

»Nein.«

»So winke ich Ihnen, wenn Sie anfangen sollen. Erst ein schönes, liebliches
Vorspiel; dann die Melodie recht kräftig mit leisen Zwischenspielen und endlich
nach dem dritten Verse eine Fuga mit allen Stimmen und Contrapunkto. Wollen
Sie?«

Ich nickte, obgleich er mehr verlangte, als in meinen Kräften stand. Eine Fuge
und Orgelpunkt!

Ich zog die sanften Stimmen zu dem ›schönen, lieblichen Vorspiel‹, und da war
auch schon das Gebet zu Ende, der Segen erteilt, und der Organista stieß mich
mächtig in die Seite, was zweifelsohne der Wink sein sollte, den er mir hatte
geben wollen. Ich begann.

Wie ich gespielt habe, das ist hier Nebensache. Ich bin keineswegs ein fertiger
Spieler, und ob mein ›Contrapunkt‹ Gnade vor einem Kenner gefunden hätte,
bezweifle ich mit vollstem Recht. Aber man war die Kunst des kleinen Organista
gewöhnt, und so fiel mein Spiel auf. Im Schiffe der Kirche standen nach dem
Gottesdienste die Leute noch alle und oben der Kantor, der Organista und
sämtliche Sänger um mich her. Ich mußte noch eine Fuge zugeben und erklärte
aber dann, daß ich fort müsse. Der Organista legte sein Ärmchen in meinen Arm
und schien sich meiner bemächtigen zu wollen. Er führte mich unten durch die
neugierig wartende Menge und erklärte, als wir vor der Kathedrale anlangten,
daß ich unbedingt mit ihm gehen und zu Abend bei ihm speisen müsse.

»Das ist unmöglich, Sennor«, antwortete ich, »denn ich bin bereits geladen.«

»Zu wem?«

Ich sagte es ihm.

»So darf ich Sie freilich nicht belästigen. Dafür aber müssen Sie mir die Ehre
erzeigen, morgen das Frühstück bei mir einzunehmen. Wollen Sie?«

»Mit Vergnügen.«

»Ich verlasse mich darauf, Sie zehn Uhr bei mir zu sehen. Dann spielen wir
miteinander vierhändig und vierbeinig Orgel. Ich habe prächtige Noten dazu. Und
zu Mittag essen wir auch bei mir.«

»Um diese Zeit bin ich bereits in Anspruch genommen.«

»Tut nichts, Sennor. Das wird sich wohl ändern lassen. Ich gehe mit zu dem, der
Sie in Anspruch nehmen will, und bitte Sie los. Ich kenne Ihren Namen noch
nicht, aber wir sind Brüder in organo und werden einander lieb gewinnen.«

»Hier ist meine Karte!«

»Danke! Von mir habe ich keine mit. Ist auch nicht nötig. Ich will von Ihnen
das Registrieren lernen, denn, unter uns gesagt, ich ziehe stets die verkehrten
Stimmen. Man muß auf die Hände und Füße Acht geben und auf Noten und Gesangbuch
sehen. Wie kann man da eigentlich noch an die Register denken! Das ist mir
unbegreiflich. Ich werde es Ihnen hoffentlich ablauschen. Übrigens, wenn Sie
nach der Quinta des Sennor Tupido wollen, so gehen wir miteinander. Meine
Wohnung liegt nur ein wenig abseits Ihres Weges.«

Er zog mich mit sich fort und beschrieb mir die Lage der Quinta so genau, daß
ich sie mit geschlossenen Augen hätte finden können.

Indessen war es natürlich Abend geworden, ein wunderbar schöner,
südamerikanischer Frühlingsabend. Der Mond schien fast voll auf den blinkenden
Marmor der Häuser nieder, an denen wir vorüberkamen, und der aus den Gärten und
Höfen aufsteigende Blumenduft lag erquickend in der Luft.

Wir ließen den belebteren Teil der Stadt hinter uns, denn der Organista wohnte
draußen ›im Grünen‹, wie er sich ausdrückte. Rechts und links gab es Villen.
Ich hatte nicht mehr fünf Minuten bis zur Quinta Tupidos zu gehen. Da lenkte
mein Begleiter oder vielmehr Führer in einen ziemlich schmalen Weg ein, der
zwischen zwei Landhäusern hindurch führte.

»Wohin?« fragte ich.

»Nach meiner Wohnung. Wir müssen wenigstens ein Glas Wein trinken, wenn Sie
keine Zeit haben, mit mir zu speisen. Ich habe Sie ebenso schnell wie herzlich
lieb gewonnen. Mein Domicilio liegt gleich hinter diesen zwei Gärten, zwischen
denen wir jetzt gehen!«

»Gut, so begleite ich Sie bis an Ihre Türe, an welcher ich mich von ihnen
verabschiede. Morgen früh zehn Uhr sehen wir uns ja sicher wieder.«

Bald waren die Gärten zu Ende, und dann standen wir vor einem kleinen Häuschen,
welches an seiner niedrigen Außenseite keine Fenster, sondern nur eine Türe
hatte. Während wir da, uns verabschiedend, noch einige Worte wechselten, war es
mir, als ob ich Schritte hörte. Das leise Geräusch kam von dem Gange her, durch
welchen wir soeben gekommen waren. Ich blickte hin.

Ein Sombrero ragte hinter der Ecke der Gartenmauer hervor. Unter diesem Hut
mußte ein Kopf, ein Mensch stecken. Der Mann sah, daß er bemerkt worden war.
Ein Zurückweichen hätte seiner Absicht nur geschadet, denn es mußte unsern
Verdacht erregen; darum wählte er das in dieser Lage beste und trat hervor. Es
war der Bravo, vor welchem ich von dem Yerbatero gewarnt worden war.

»Wer ist da? Was wollen Sie, Sennor?« fragte der Organisto in ziemlich
kleinlauter Weise. Er war ein winziges Männchen und schien auch kein großer
Held zu sein.

Der Gefragte trat um einige Schritte näher, doch so, daß trotz des Mondscheines
sein Gesicht unter der breiten Krempe des Hutes so im Dunkeln lag, daß die Züge
nicht erkannt werden konnten. Ich war augenblicklich überzeugt, daß es sich um
einen Angriff auf mich handle.

»Pardon, Sennores!« antwortete er. »Ich suche die Wohnung des Sennor Arriquez,
und man hat mich hierher gewiesen.«

Die Stimme war unbedingt verstellt. Der Mann stand noch drei Schritte von mir
entfernt und steckte die Hand in die Tasche.

»Hier wohnt kein Sennor Arriquez«, antwortete der Organista. »Man hat Sie
falsch gewiesen.«

Jener trat noch einen Schritt näher; ich aber wendete mich rasch zur Seite, so
daß ich wieder drei Schritte zwischen uns legte und den Mond hinter mich bekam.
Nun konnte mir die kleinste seiner Bewegungen nicht entgehen.

»Einen Sennor dieses Namens kenne ich nicht«, meinte der Organista
kopfschüttelnd. »Vielleicht hat man Ihnen nicht nur eine falsche Wohnung,
sondern auch einen falschen Namen genannt.«

»Das glaube ich nicht. Ich meine den fremden Sennor, welcher Orgel gespielt
hat.«

»Ah, der steht hier. Aber auch er heißt nicht Arriquez, sondern – –«

Er hielt meine Karte, welcher er noch in der Hand hatte, dem Monde entgegen, um
den Namen zu lesen. Dies benutzte der Bravo, indem er sich schnell auf mich
warf. Er hatte ein Messer aus der Tasche gezogen. Ein Glück für mich, daß ich
gewarnt worden war! Zwar hätte sein Benehmen auf alle Fälle meinen Verdacht
erweckt, aber so ganz heiler Haut, wie jetzt, wäre ich wahrscheinlich doch
nicht davongekommen. So aber trat ich einen Schritt zur Seite. Die blinkende
Klinge zuckte an mir vorüber, und der Kerl bekam von mir einen Fausthieb an den
Kopf, daß er taumelte. Gleich hatte ich ihn mit der Linken beim Genick und
schlug ihm die Rechte von unten an den Ellbogen, so daß ihm das Messer aus der
Hand flog. Dann schleuderte ich ihn gegen die Mauer des Hauses; er sank dort
nieder und blieb liegen. Das alles war das Werk nur weniger Augenblicke.

Dem guten Organista war vor Schreck die Karte entfallen. Er stammelte etwas
ganz Unverständliches, rang die Hände und schnappte nach Atem; dann aber
erhielt er die Sprache zurück und schrie aus Leibeskräften:

»O Unglück, o Traurigkeit! Zu Hilfe, zu Hilfe!«

»Schweigen Sie doch, Sennor!« gebot ich ihm. »Es ist nicht die geringste Gefahr
vorhanden.«

»Das ist Verblendung, Herr! Es sind ja Mörder hier! Solche Leute haben stets
Helfershelfer bei sich. Wir müssen fort; wir müssen fliehen! Aber wohin, wohin?
Was tue ich doch nur? Was – – ah, welch ein Glück! Ich habe doch den
Türschlüssel bei mir; ich kann ja in mein Haus! Ich bin gerettet!«

Er schloß schnell auf, trat hinein und schloß die Türe hinter sich zu, ohne
mich eingeladen zu haben, mit ihm zu kommen. Er wußte sich in Sicherheit. Ob
aber ich nun doch noch abgewürgt oder abgestochen wurde, das war ihm sehr
gleichgültig. Er blieb hinter dem Gitter stehen und rief mir durch dasselbe zu:

»Gelobt sei Gott, ich bin gerettet! Machen Sie schnell, daß Sie fortkommen,
Sennor!«

»So? Weshalb haben Sie mich nicht mit in Ihr Haus genommen?«

»Danke sehr! Ich will nicht die Rache der Bravos auf mich lenken. Gehen Sie,
gehen Sie! Ich darf Sie nicht vor meinem Hause dulden!«

»Ah! Das sagen Sie, trotzdem Sie sich meinen Freund nannten und mir
versicherten, daß Sie mich lieben?«

»Wenn die Mörder drohen, da hört alle Liebe und Freundschaft auf. Ich kann mich
doch nicht Ihnen zu Gefallen abmurxen lassen!«

»Das verlange ich auch nicht. Ich werde also gehen. Auf Wiedersehen morgen!«

Ich wendete mich von der Türe ab. Da aber rief er mir im Tone des Schreckens
nach:

»Was fällt Ihnen ein, Sie Unglückskind! Sie dürfen mich nicht besuchen. Ich muß
mir das verbitten!«

Die Angst des kleinen Männchens machte mir Spaß. Der Kerl, welcher mich
angefallen hatte, lag, wie es schien, bewußtlos auf der Erde. Ich war
überzeugt, daß er keine Helfershelfer hatte, und fühlte mich also ganz sicher.
Darum trat ich zur Türe zurück und sagte im Tone des Erstaunens:

»Sie haben mich doch so dringend eingeladen! Wir wollten mit einander um zehn
Uhr frühstücken!«

»Frühstücken Sie wo, wann und mit wem Sie wollen, nur nicht bei mir!«

»Sie sind es doch nicht, welcher Angst zu haben braucht, sondern die
Feindseligkeit ist ganz gewiß nur gegen mich gerichtet.«

»Ursprünglich ja; aber Sie kennen diese Leute schlecht. Sie sind dem Tode
geweiht, und man wird alle Ihre Freunde und jeden, der mit Ihnen verkehrt, auch
morden. Keine Partei schont die andere. Machen Sie sich so schnell wie möglich
fort! Ich mag mit Ihnen nichts mehr zu tun haben.«

4. Fortsetzung

»Gut, so werde ich gehen. Aber haben Sie nicht eine Person bei sich, welche mir
helfen kann, den Bravo nach der Polizei zu schaffen?«

»Was denken Sie! Das wäre die größte Dummheit, welche ich begehen könnte.
Selbst wenn ich tausend Diener hätte, würde ich Ihnen keinen einzigen von ihnen
zur Verfügung stellen. Ich bin viel zu klug, als daß ich etwas tun könnte, was
die Rache der Bravos gegen mich herausfordern würde. Lassen Sie ihn liegen und
– – Gott sei Dank, da kommt mein Frauchen! Sie bringt Licht, und nun kann mir
nichts mehr geschehen. Laufen Sie, laufen Sie! Es ist das allerbeste, was Sie
tun können!«

Ich sah einen Lichtschein hinter dem Türgitter und hörte eine scheltende
weibliche Stimme. Der gute Organista verschwand. Vielleicht erwartete ihn ein
zarter Verweis wegen nächtlicher Ruhestörung. Ich wendete mich zu dem Bravo.

Da mußte ich erkennen, daß mein unnötiges Geschwätz mit dem Kleinen eine
Dummheit gewesen war, denn noch war ich nicht ganz bei dem vermeintlich
Bewußtlosen, so sprang er plötzlich auf. Er mochte eben in diesem Augenblick
die volle Besinnung wieder erlangt haben und schnellte sich nach der Stelle
hin, an welcher sein Messer lag. Ich mußte ihm zuvorkommen, denn ich war nicht
bewaffnet, und wenn er das Messer erreichte, so konnte er mir wenigstens eine
Wunde beibringen. Ich tat also einen raschen Sprung nach der betreffenden
Stelle hin, welche mir näher lag als ihm, und streckte zu gleicher Zeit den Arm
nach ihm aus. Er warf sich zur Seite, so daß ich ihn nicht fassen konnte,
sprang einige Schritte zurück, erhob drohend die Faust und rief mir zu:

»Später werde ich besser treffen!«

Dann rannte er fort, nicht in das Gäßchen hinein, durch welches er sich
herbeigeschlichen hatte, sondern in die entgegengesetzte Richtung, in welcher
das freie Feld lag.

Ich hätte ihn wohl ergreifen können, hatte aber davon abgesehen, weil es große
Anstrengung erfordert hätte, ihn zu transportieren, und ich konnte dem
Organista nicht ganz Unrecht geben, nach dessen Versicherung es überhaupt
geraten war, den Bravo laufen zu lassen. Da ich nun wußte, daß man es von
irgend einer Seite auf mich abgesehen hatte, bedurfte es nur der nötigen
Vorsicht, mich vor ähnlichen Überfällen zu bewahren.

Ich hob das Messer auf und ging durch das Gäßchen zurück, natürlich langsam und
sorgfältig acht gebend, ob sich vielleicht noch jemand da befinde. Kein Mensch
war zu sehen. Dann wendete ich mich nach links, nach der Quinta Tupidos zu,
ging aber auf der Mitte der breiten Straße, wo der helle Mondschein mir
erlaubte, das Terrain scharf zu überblicken.

An meinem Ziel angelangt, schob ich das Messer in die Tasche. Ich stand an der
Türe eines schmalen Vorgartens, hinter welchem die Villa lag. Rechts sah ich
den Klingelzug und links ein Messingschild, dessen Inschrift mir sagte, daß ich
an der richtigen Stelle sei. Ich klingelte.

»Wer ist da?« fragte darauf eine Stimme vom Hause her.

Ich nannte meinen Namen, worauf eine männliche Dienstperson kam und aufschloß.
Der Mann führte mich, ohne ein Wort zu sagen, in das Haus und öffnete dort eine
Türe, hinter welcher sich ein kleines, behaglich eingerichtetes Zimmer befand.
Tupido saß, einen Cigarro rauchend, auf dem Sofa. Er erhob sich, bot mir die
Hand und sagte in sehr verbindlichem Tone:

»Endlich! Sie kommen fast eine Viertelstunde später als ich Sie erwartete,
Sennor. Da ich mich auf Sie freute, mußte ich diesen Zeitverlust natürlich sehr
bedauern!«

»Und ich habe um Verzeihung zu bitten. Ich hatte eine kleine Abhaltung, welche
von mir nicht verschuldet war. Hoffentlich erdrücken Sie mich nicht unter Ihrem
Zorne!«

»O nein,« lachte er. »Ich kann Ihnen leicht verzeihen, da die Sennora
glücklicher Weise ihre Vorbereitungen zum Souper noch nicht beendet hat. Sie
werden sich also noch einige Minuten mit mir begnügen müssen. Nehmen Sie Platz
und stecken Sie sich einen Cigarro an!«

Er zog mich neben sich auf das Sofa und schob mir das Kästchen und Feuerzeug
hin. Natürlich machte ich von beiden sofort Gebrauch. Er war die
Liebenswürdigkeit selbst, ganz anders als am Nachmittage. Als meine Zigarre
brannte, legte er mir vertraulich die Hand auf den Arm und sagte:

»Ich will Ihnen aufrichtig gestehen, daß ich es meinem Kompagnon herzlich Dank
weiß, Sie an mich adressiert zu haben. Zunächst besitze ich im allgemeinen eine
große persönliche Vorliebe für alles, was deutsch heißt, und sodann im
besonderen sind Sie mir als ein Herr bezeichnet worden, von dessen bedeutenden
Kenntnissen und reichen Erfahrungen ich profitieren könne. Ich habe sie also
doppelt willkommen zu heißen, Sennor.«

Das war sehr stark aufgetragen. Dieser Mann mußte mich wirklich für höchst
befangen halten, um annehmen zu können, daß er durch solche
Überschwenglichkeiten seinen Zweck bei mir erreichen werde. Ich antwortete also
in gemessensten Tone:

»Es tut mir wirklich leid, daß der Inhalt des betreffenden Briefes Sie
veranlaßt hat, mich falsch zu beurteilen. Ich reise, um zu lernen, nicht aber
um zu belehren. Für das letztere mangeln mir alle dazu nötigen Eigenschaften.
Wer mir ein so unverdientes Lob erteilt, erwirbt sich nicht etwa ein Verdienst
um mich, sondern er bringt mich ganz im Gegenteile in Verlegenheiten, denen ich
nicht gewachsen bin.«

»Diese Sprache habe ich erwartet. Ich weiß sehr gut, durch welche rühmenswerte
Bescheidenheit der Deutsche so vorteilhaft vor andern sich auszuzeichnen
pflegt. Lassen wir also lieber diesen Gegenstand fallen, und sprechen wir von
den Absichten, welche Sie bei ihrer jetzigen Reise verfolgen. Ich vermute, daß
dieselben entweder merkantilischer oder naturwissenschaftlicher Natur sind.«

»Keins von beiden, Sennor. Ich reise um des Reisens willen. Ich bin weder in
den Wissenschaften, noch im Handel unterrichtet und erfahren. Der Grund, warum
ich reise, ist ganz derjenige eines Spaziergängers, welcher es liebt, sein Auge
an abwechselnden Bildern zu ergötzen. Ich bitte also, der falschen Ansicht,
welche Sie von mir haben, eine darauf bezügliche Berichtigung zu erteilen!«

Nachdem er mich mit so ausgezeichneter Freundlichkeit empfangen hatte, mußte
ihn meine Art und Weise abkühlen. Sein Ton klang bedeutend zurückhaltender, als
er mich fragte:

»Aber wie ist es denn möglich, so weite Reisen ohne einen wirklichen Zweck zu
unternehmen? Wahrhaftig, die Deutschen sind ein höchst ideales Volk! Sie sagen,
daß Sie spazieren gehen. Und dazu wählen Sie sich eine Gegend, welche alles
besitzt, nur nicht den Anreiz zum Promenieren. Haben Sie denn wirklich eine
Ahnung von den Gefahren und Entbehrungen, welchen Sie während einer Reise nach
dem Westen unterworfen sein werden?«

»Ich habe mich darüber unterrichtet, natürlich nur so weit, als es aus der
Entfernung möglich war, und ich sehe keinen Grund, den einmal gefaßten Gedanken
aufzugeben.«

»So bewundere ich Ihre Unternehmungslust!«

»Sie wollen sagen, Sie belächeln die Unerfahrenheit, mit welcher ich etwas tue,
was jeder andere an meiner Stelle unterlassen würde. Wenn der Unerfahrene
nichts unternimmt, gelangt er eben nicht zur Erfahrung.«

Er schüttelte den Kopf. Er schien einzusehen, daß ich noch dümmer sei, als er
bisher geglaubt hatte. Es klang fast wie Mitleid, als er mich fragte:

»Und Sie besitzen wirklich die Kühnheit, bis nach Santiago oder gar Tucuman
gehen zu wollen? Wissen Sie, wie es bei uns aussieht? Gegenwärtig gibt es
zahlreiche politische Parteien, welche sich gegenseitig bekämpfen, und zwar mit
allen Mitteln und ohne zu fragen, ob dieselben verwerflich sind oder nicht.
Gerade diejenigen Gegenden, durch welche Sie reisen wollen, sind durch diese
Wirren unsicher gemacht. Sie wagen viel, vielleicht gar Ihr Leben, wenn Sie
darauf bestehen, diesen Vorsatz auszuführen. Ich rate Ihnen ganz entschieden
ab.«

Das sagte er natürlich nur zum Scheine. Ich antwortete ihm:

»Ich pflege einen einmal gefaßten und auch reiflich erwogenen Entschluß nicht
wieder aufzugeben. Das ist auch hier der Fall.«

»Nun, so habe ich meine Schuldigkeit getan und bin auch noch bereit, Ihnen die
Reise zu erleichtern, so viel das in meinen Kräften steht. Natürlich
vorausgesetzt, daß Ihnen das angenehm ist.«

»Ich werde Ihren Beistand mit größter Dankbarkeit akzeptieren, Sennor.«

»Schön. So darf ich Ihnen vielleicht meinen Rat zur Verfügung stellen. Die
Reise, welche Sie vorhaben, macht man gewöhnlich von Buenos Ayres aus, wohin
Sie sich also von hier aus zu begeben hätten. Leider würden Sie da durch
Gegenden kommen, welche durch zügellos gewordene militärische Banden unsicher
gemacht werden. Aus diesem Grunde schlage ich Ihnen eine andere Route vor,
welche zwar ungewöhnlicher ist, Ihnen dafür aber die möglichste persönliche
Sicherheit bietet. Gehen Sie quer durch Uruguay und die Provinz Entre Rios bis
nach Parana oder Santa Fe. Von da aus haben Sie die beste Gelegenheit, über
Cordoba nach Santiago und Tucuman zu kommen.«

»Danke, Sennor! Ich bin bereits jetzt der Ansicht, daß es für mich vorteilhaft
sein wird, Ihrem Rate zu folgen.«

»Gewiß ist es das beste, was Sie tun können. In diesem Fall wäre ich im Stande,
Ihnen die Reise bedeutend zu erleichtern. Ich könnte Sie mit einem
Empfehlungsschreiben an einen sehr einflußreichen, hohen Offizier versehen, in
dessen Macht es liegt, Ihnen Ihren Weg zu ebnen. Es ist Lopez Jordan, der
Stiefsohn des früheren Präsidenten Urquiza. Haben Sie von ihm gehört?«

»Ich habe erfahren, daß er allerdings ganz bedeutende Verbindungen besitze.«

»Er besitzt weit mehr als das. Es ist aller Grund vorhanden, anzunehmen, daß er
vor einer Karriere stehe, welche ihn zur höchsten Stelle der öffentlichen
Gewalt bringen wird. Ich kann mich einer näheren Bekanntschaft, ja fast
Freundschaft mit ihm rühmen, und hege die Überzeugung, daß meine Empfehlung an
diesen bedeutenden Mann für Sie von sehr großem Vorteile sein würde. Da Sie mir
empfohlen sind, ist es meine Pflicht, für Sie zu sorgen. An eine Gegenleistung
hat man dabei natürlich nicht zu denken. Sie nehmen also meinen Vorschlag
bezüglich dieser Empfehlung an?«

»Gewiß. Es wäre ja die größte Unklugheit, denselben zurückzuweisen.«

»Gibt es einen Grund, welcher Sie für längere Zeit hier in Montevideo halten
könnte?«

»Nein, Sennor. Hier fesselt mich weder ein persönliches, noch ein
geschäftliches Interesse, und ich kann zu jeder Stunde aufbrechen. Die Stadt
bietet mir nichts Neues oder Seltenes. Ich will tiefer in das Land hinein und
habe gar keinen Grund, mich unnütz hier an der Küste lange aufzuhalten.«

»Das ist gut, Sennor. Heute weiß ich nämlich noch, wohin ich meinen
Empfehlungsbrief zu adressieren habe, später aber wüßte ich nicht, wohin ich
Sie schicken sollte, da Lopez Jordan nächstens aufbrechen wird, um in amtlicher
Eigenschaft die Provinzen zu bereisen. Je eher Sie bei ihm ankommen, desto
besser für Sie. Es ist alle Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß Sie sich ihm
anschließen könnten, da er nach ganz derselben Gegend gehen will, die auch Ihr
Ziel ist. Freilich dürften Sie sich nicht unnötig hier verweilen und müßten
vielleicht schon morgen von hier abreisen.«

Es sagte das in einem so eindringlichen und fürsorglichen Tone, daß ich mich
gewiß hätte täuschen lassen, wenn mir nicht der Inhalt des Schreibens bekannt
geworden wäre. Ich ging scheinbar auf seine Vorstellung ein:

»Unter diesen Verhältnissen bin ich natürlich bereit, schon morgen früh
aufzubrechen.«

»Schön! Ich werde Sie also jetzt mit der Empfehlung versehen. Aufrichtig
gestanden, habe ich bereits am Nachmittage an dieselbe gedacht, da ich ziemlich
überzeugt war, daß Sie meinem Rate Folge leisten würden, und habe also den
Brief bereits angefertigt. Lopez Jordan befindet sich gegenwärtig in Parana.
Der kürzeste Weg dorthin würde über Mercedes, den Uruguayfluß und Villaguay
führen. In welcher Weise reisen Sie?«

Ich zuckte die Achseln.

»Ich bin mit den hiesigen Verhältnissen so wenig vertraut, daß ich Sie ersuchen
möchte, mir auch in dieser Beziehung Ihren Rat zu erteilen.«

»Ich rate zur Diligence, der Staatskutsche, deren Benutzung ich Ihnen
angelegentlich empfehlen kann. Mit derselben reisen Sie billig und so angenehm
und sorglos, wie es unter den hiesigen Verhältnissen möglich ist. Ich weiß, daß
morgen am Vormittage eine Diligence in der angegebenen Richtung abgeht. So
werde ich Ihnen also gleich jetzt den Brief einhändigen können. Ich habe nur
die Adresse hinzuzufügen. Entschuldigen Sie mich!«

Er trat zu einem Stehpulte, welches sich in der Ecke befand. Da wurde die Türe
aufgerissen, und es stürmten zwei Knaben herein. Sie standen im Alter von wohl
zehn oder zwölf Jahren.

Ich hatte mir sagen lassen, daß die Kindererziehung in den La-Plata-Staaten
eine sehr mangelhafte sei, und fand das jetzt bestätigt. Die beiden wie die
Puppen aufgeputzten Buben stellten sich vor mich hin und starrten mich in
frecher Weise an.

»Papa,« fragte der eine, »ist das der Deutsche?«

»Ja, mein Söhnchen,« antwortete der Vater, indem er an der Adresse des Briefes
schrieb, ohne sich um das Benehmen seiner Lieblinge zu bekümmern. Der kleine
Fragesteller wendete sich sodann in verächtlichem Tone an mich:

»Bist du wirklich ein Dummkopf?«

Da beeilte sich der andere Liebling, an meiner Stelle zu antworten:

»Nein, er ist ein alberner deutscher Grobian.«

»Wer hat das gesagt?« fragte ich schnell.

»Der Vater,« lautete die Antwort. »Er sagte es der Mutter.«

Da wendete sich ihr Vater um und rief in zorniger Verlegenheit: »Unsinn! Dieser
Sennor war nicht gemeint, sondern ein ganz anderer Mann, ein deutscher
Arbeiter, welcher einen Auftrag falsch ausgeführt hatte.«

Diese Ausrede wurde sogleich in für ihn höchst ärgerlicher Weise
zurückgewiesen, denn der ältere der beiden lieben Buben sagte:

»Und da hast du ihm zum Abendbrode eingeladen!«

»Schweig mit deinen Verwechselungen!« gebot Tupido. »Lassen Sie sich durch
diese kindlichen Irrtümer nicht irre machen, Sennor! Hier haben Sie den Brief.
Der Inhalt desselben wird Sie im höchsten Grade zufriedenstellen.«

Er gab mir den Brief in die Hand, welcher in einem mittelgroßen, mittels Gummi
verklebten Couverte steckte und so dick war, daß er wenigstens drei Bogen
enthielt – den eigentlichen Brief und die beiden Kontrakte. Ich wog ihn in der
Hand und sagte:

»Ist es bei Ihnen nicht gebräuchlich, offene Empfehlungsschreiben zu geben?«

»Nein, hier zu Lande überhaupt nicht. Es kommt häufig vor, daß man eine
geschäftliche Notiz beifügt, welche nur für den Empfänger bestimmt ist.«

»Das ist wohl auch hier der Fall?«

»Allerdings.«

»So muß diese Notiz eine sehr umfangreiche sein! Und ich gestehe offen, daß es
mir lieber sein würde, wenn Sie die Güte haben wollten, beides zu trennen.«

»Sennor,« sagte er, »ich pflege nie von meinem Usus abzuweichen und denke, daß
Sie mir auch jetzt erlauben werden, bei demselben zu verharren!«

»Hm! Sie sind bereits einmal von demselben abgewichen, indem Sie heute auf den
bei Ihnen gebräuchlichen Abzug verzichteten. Ich will dies dankbar anerkennen,
indem ich den Brief so besorge, wie Sie ihn mir übergeben.«

Er hatte die Feder noch in der Hand und ging jetzt wieder an das Pult, um sie
mit dem Schreibzeuge einzuschließen. Die beiden Buben standen bei mir und sahen
den Brief verlangend an.

»Was steht darauf? Zeigen Sie her!« sagte der größere, indem er das Schreiben
ergriff, um es mir in seiner ungezogenen Weise aus der Hand zu reißen. Das war
mir ungeheuer lieb. Während er in der Mitte festhielt, ergriff ich das Couvert
an beiden Enden.

»Laß es sein! Das ist nicht für dich,« sagte ich.

»Zeige nur her!« gebot er starrköpfig. »Der Brief ist von meinem Papa. Er
gehört also mir und nicht dir. Ich will ihn sehen!«

Er zerrte mit aller Gewalt. Das eben wollte ich. Das Couvert riß aus einander,
und der Inhalt fiel zu Boden. Schnell raffte ich denselben auf, und zwar so,
daß die Schriftstücke aus einander gefaltet wurden. Den ›Empfehlungsbrief‹
hatte ich obenauf.

»Na, da hast du das Couvert zerrissen!« sagte ich in ärgerlichem Tone. »Nun
kann der Papa ein anderes schreiben. Aber – – was ist das? Was lese ich da?«

Tupido kam auf mich losgeschossen.

»Halt! Nicht lesen, nicht lesen!« rief er aus.

Ich trat zurück, hielt mir den Brief lesend vor die Augen und schob den andern
Arm abwehrend gegen ihn vor.

»Nicht lesen, nicht lesen!« wiederholte er zornig, indem er sich bemühte, die
Papiere in seine Hände zu bekommen. Ich aber war weit stärker als er und
schleuderte ihn so kräftig von mir, daß er auf das Sofa flog. Die beiden
Jungens hatten sich schreiend an mich gehängt. Sie ließen sich von mir nach der
Türe zerren. Ich öffnete dieselbe und schob die Rangens hinaus. Tupido war
wieder aufgesprungen und wollte sich auf mich stürzen.

»Bleiben Sie mir vom Leibe!« donnerte ich ihn an. »Sonst werfe ich Sie an die
Wand, daß Sie an derselben kleben bleiben! Hier, diese beiden Kontrakte
erhalten Sie zurück, denn ich ersehe aus der Überschrift, daß es eben
Kontrakte, also Geschäftspapiere sind; sie gehen mich nichts an.«

5. Fortsetzung

»Auch den Brief will ich sofort haben!« schrie der Mann jetzt wütend auf.

»Der bezieht sich auf mich, und ich habe das Recht, ihn zu lesen. Erziehen Sie
Ihre Kinder anders, daß sie nicht Couverts zerreißen, auf deren festen
Verschluß Ihnen so viel anzukommen scheint!«

»Ich werde die Dienerschaft kommen lassen, welche Ihnen den Brief abnehmen und
Sie dann hinauswerfen wird!«

»Ihre Leute werden keins von beiden tun, denn ich werde jeden, der mich
berührt, sofort niederschlagen. Ich gehe selbst, denn bei so einem Menschen,
wie Sie sind, ist meines Bleibens natürlich nicht. Sie haben die Wahl: Entweder
Sie sorgen jetzt dafür, daß ich hier den Brief ohne Störung lesen kann, und in
diesem Fall erhalten Sie ihn zurück, oder ich gehe sofort, nehme ihn aber mit
und mache den Inhalt an den betreffenden Stellen bekannt.«

Ich hatte Grund, diese Bedingung zu stellen, denn es war jetzt die Türe
geöffnet worden, und ich sah eine Dame und einen dienstbaren Geist unter
derselben stehen. Beide sagten nichts, hielten aber die Augen erstaunt auf uns
gerichtet, die wir einander in feindlicher Haltung gegenüber standen.

Tupido sah meine Entschlossenheit. Er winkte den beiden ab und sagte:

»So lesen Sie meinetwegen in drei Teufels Namen! Aber dann verlange ich den
Brief zurück und mag nichts mehr mit Ihnen zu schaffen haben!«

Die beiden Zuschauer waren verschwunden. Ich setzte mich behaglich nieder und
las:

»Sennor! Soeben wird mir die Zustimmung meines Kompagnons mitgeteilt. Ich sende
Ihnen also schleunigst die Kontrakte zur Unterzeichnung, und Sie wollen mir
dann beide durch einen sichern Boten zurückschicken, worauf ich Ihnen den einen
mit der Ware zustellen werde.

Der Überbringer dieses Schreibens ist ein unwissender und dabei höchst
aufgeblasener Deutscher, der keine Ahnung hat, welche wichtigen Papiere er
Ihnen überbringt. Sie wissen, daß alle eingewanderten Deutschen gegen Ihre
Partei sind, und, obgleich er der Meinung ist, daß dieser Brief ein
Empfehlungsschreiben sei, erwarte ich selbstverständlich nicht, daß Sie ihn als
Freund empfangen und behandeln.

Ich habe grad ihn als Boten gewählt, weil man bei einem Teutonen, welcher erst
heute aus dem Schiffe gestiegen ist, so wichtige Dokumente nicht suchen wird.
Hält man ihn dennoch an und findet sie, nun, so gibt man ihm eine Kugel; das
ist alles; es fehlt jede Unterschrift; wir können leugnen und werden sagen, daß
es sich nur um eine gegen uns geführte Intrige handelt. Es kann Ihnen nicht
schwer werden, den Kerl, welcherdümmer ist als er aussieht, wieder los zu
werden. Stecken Sie ihn unter Ihre Soldaten; er scheint ein guter Schütze zu
sein, und es schadet gar nichts, wenn man ihm zum Besten des Vaterlandes ein
wenig Blut abzapft – –«

So ungefähr lautete der Inhalt dieses liebenswürdigen Schreibens, so weit es
sich auf mich bezog. Ich stand auf und warf den Brief auf den Tisch.

»Hier haben Sie Ihren Wisch zurück! Vielleicht legen Sie sich eine andere
Meinung von mir bei, wenn ich Ihnen sage, daß ich bereits, bevor ich zu Ihnen
kam, wußte, daß ich betrogen werden solle. So dumm, wie Sie meinen, sind die
Deutschen denn doch nicht. Ich bin vielmehr der Überzeugung, daß sie trotz
Ihrer weltbekannten Ehrlichkeit es an Scharfsinn mit jedem südamerikanischen
Schuften aufnehmen. Ich kannte Sie, bevor ich Sie sah.«

Er hatte den Brief schnell an sich genommen und eingesteckt.

»Wen meinen Sie mit dem Worte Schuft?« fragte er jetzt, indem er einen Schritt
näher trat und mich drohend ansah.

»Beantworten Sie sich diese Frage gefälligst selbst, Sennor!«

»Wissen Sie, was für eine Beleidigung das ist und womit sie beantwortet wird?«

»Unter Ehrenmännern, ja. Da Sie aber kein solcher sind, so habe ich mich um
Ihre Antwort gar nicht zu kümmern.«

»Oho! Sie wird Ihnen werden und zwar so gewiß, wie ich jetzt vor Ihnen stehe.«

»Das kann sich nur auf irgend eine Hinterlist beziehen, gegen welche ich mich
zu schützen wissen werde. Leute Ihres Schlages fürchtet man nicht. Ein guter,
deutscher Fausthieb setzt einen bei jedem feigen Bravo in Respekt. Wagen Sie
es, mir irgend welche Unbequemlichkeit oder gar Gefahr zu bereiten, so wende
ich mich nicht etwa an die hiesige Polizei, weil mir das zu umständlich sein
würde, sondern ich komme direkt zu Ihnen und ohrfeige Sie wie einen Buben,
welcher die Tortilla hat verbrennen lassen. Merken Sie sich das! Und nun gute
Nacht, hoffentlich für immer!«

Er zog mir eine wütende Grimasse, sagte aber nichts. Ich ließ mir von dem
Diener den Gartenausgang öffnen. Bis das geschah, sagte der Mensch nichts. Dann
aber, als die Türe offen stand, machte er mir eine tiefe, natürlich höhnische
Verbeugung und fragte:

»Wollen Sie gefälligst hier hinausgehen? Sie haben doch nichts eingesteckt? In
diesem Falle – –«

Was er in diesem Falle tun wolle, erfuhr ich nicht, denn er erhielt eine so
gewaltige Ohrfeige, daß er um fünf oder sechs Schritte fortgeschleudert wurde
und dort seine Gestalt, so lang und hager sie war, auf die Erde ausstreckte.
Ich vermute, daß er seine in solcher Weise beantwortete Frage nicht so bald
wieder an einen Deutschen gerichtet hat. Natürlich fiel es mir nicht ein, mich
darum zu bekümmern, wie lange er liegen bleiben werde. Ich zog die Gittertüre
hinter mir zu und ging fort, in der Richtung, aus welcher ich gekommen war.
Dabei hielt ich mich abermals auf der Mitte der Straße, denn es war nicht
unmöglich, daß der Bravo sich noch in dieser Gegend aufhielt, um einen zweiten
Versuch gegen mich zu unternehmen.

Ich war noch gar nicht weit gekommen, so hörte ich vor mir eilige Schritte,
welche sich mir zu nähern schienen. Es mußten zwei Menschen sein, welche da
liefen, und zwar auf der rechten Seite. Ich ging also auf die linke hinüber, wo
der Mondschein nicht durch die Wipfel der Bäume drang und es also Schatten gab.
Allerdings mußte man, da ich auf der hellen Straße gegangen war, mich schon von
weitem gesehen haben.

Jetzt sah ich die erste Person, ein Frauenzimmer, welches so schnell wie
möglich lief. Und nun erblickte ich eine männliche Person, welche der ersteren
nacheilte, sie jetzt erreichte und die beiden Arme um sie schlang.

»Hilfe, Hilfe!« rief die Überfallene, allerdings mit nicht allzu lauter Stimme.
Vielleicht benahm der Schreck ihr das Vermögen, lauter zu rufen.

»Einen Kuß, einen Kuß will ich haben!« hörte ich die Stimme des Menschen. Die
beiden rangen mit einander. Ich eilte selbstverständlich zu ihnen hin. Die
Bedrängte sah mich kommen.

»Herr, Herr, beschützen Sie mich!« rief sie mir entgegen.

Der Mensch ließ sie augenblicklich los und entfloh in der Richtung nach der
Stadt zu. Die also Gerettete ging sehr einfach nach französischer Mode
gekleidet und trug anstatt des Hutes einen spanischen Schleier, welcher jetzt
verschoben war, auf dem Kopfe. Sie stand gegen den Mond gerichtet, und ich sah
ein ganz allerliebstes, junges Mädchengesicht. In der einen Hand hielt sie ein
Fläschchen, wie es schien.

»O Sennor,« sagte sie tief aufatmend, »welch ein Glück, daß Sie sich in der
Nähe befanden! Ich kann vor Schreck nicht mehr stehen.«

Sie wankte wirklich, und ich unterstützte sie dadurch, daß ich ihren Arm in den
meinigen zog.

»Nehmen Sie meine weitere Hilfe an, Sennorita! Es soll Ihnen nichts ferner
geschehen.«

Sie hing sich schwer an mich, als ob sie wirklich nicht ohne Unterstützung
stehen könne, und seufzte:

»Welch ein Mensch! Er hat mich auf einer großen Strecke verfolgt, und dann
konnte ich nicht mehr fliehen.«

»Kannten Sie ihn? Wer war er?«

»Ich sah ihn noch nie.«

»Es scheint für junge Damen gefährlich zu sein, zu dieser Stunde auf der Straße
zu gehen. Wußten Sie das nicht?«

»Ich wußte es, aber dennoch mußte ich zur Apotheke, um die Medicina für meine
Großmutter zu holen.«

»Und wo wohnen Sie?«

»Gar nicht allzu weit von hier. Aber dennoch fürchte ich mich außerordentlich.
Wie leicht kann dieser Mensch wiederkommen!«

»Wenn Sie mir die Erlaubnis erteilen, werde ich Sie zu Ihrer Wohnung
begleiten.«

»Wie gütig Sie sind! Ich nehme Ihr Anerbieten so gern an. Darf ich mich weiter
auf Ihren Arm stützen?«

»Tun Sie es immerhin!«

Sie sah mir so ehrlich und unbefangen in das Gesicht, und dennoch war es mir,
als ob ich der Sache nicht trauen dürfe. Wir waren bis jetzt stehen geblieben,
gingen nun aber fort, meiner eigentlichen Richtung wieder entgegengesetzt. Sie
blickte so vertrauensvoll zu mir auf und erzählte mir dabei, daß ihre Eltern
gestorben seien und sie nun nur noch das gute Großmütterchen habe, welches gar
nicht aus dem Lande stamme, sondern aus Deutschland herübergekommen sei.

Es fiel mir auf, daß sie das Wort Deutschland ganz besonders betonte und mich
dabei erwartungsvoll anblickte. Ich sagte aber nichts und ließ sie erzählen.

So kamen wir an Tupidos Quinta vorüber, und weiter ging es, bis die Straße eine
breite Lücke zeigte, wo es kein Haus und keinen Garten gab. Wir befanden uns
auf einer Blöße, die nur mit einigen hohen, stattlichen Ombu-Bäumen bestanden
war.

»Dort drüben liegt unser kleines Häuschen,« sagte das Mädchen, über die
Lichtung hinüberdeutend.

Ich sah eine im Mondenschein weiß glänzende Hütte, welche vielleicht
fünfhundert Schritte entfernt war.

»Darf ich noch weiter mit bis dorthin?« frage ich. »Oder fühlen Sie sich nun
sicher?«

»Sicher werde ich mich erst dann fühlen, wenn ich daheim bin.«

»So kommen Sie!«

Wir bogen in die Blöße ein. Doch blieb ich schon nach wenigen Schritten stehen,
denn aus dem dunklen Schatten der Ombu-Bäume lösten sich fünf oder sechs
Gestalten, deren eine auf uns zukam, während die andern stehen blieben.

»Halt! Keinen Schritt weiter!« gebot ich. »Was treibt ihr hier?«

Auch das Mädchen war erschrocken. Es schmiegte sich fester an mich.

»Was wir hier treiben?« antwortete eine Stimme, welche mir bekannt vorkam. »Wir
warten auf Sie, Sennor.«

Ich nahm das Mädchen in den linken Arm, um den rechten zur Verteidigung frei zu
bekommen. Ich fühlte, daß mein Schützling zitterte.

»Ich bin – – kennen Sie mich denn wirklich nicht – Mauricio Monteso!«

Er war es wirklich, der Yerbatero; das sah ich, als er jetzt näher trat.

»Sie sind es?« fragte ich verwundert. »Das ist eine Überraschung! Aber ich
wiederhole doch meine Frage: Was treiben Sie hier?«

»Das werden Sie sofort erfahren. Wenn Sie Vertrauen zu uns haben, so treten Sie
da unter den Baum, wo man uns nicht sehen kann!«

»Warum?«

»Sie werden es dann erfahren. Jetzt gibt es keine Zeit zur Erklärung, denn er
wird gleich kommen.«

»Wer?«

»Derjenige, der die Sennorita angefallen hat, nämlich ihr eigener Vater.«

»Ihr Va – – das ist doch nicht möglich!«

»O doch. Bitte, schweigen Sie jetzt, und halten Sie das Mädchen fest, damit sie
nicht entfliehen und uns verraten kann!«

Er trat nahe an das Mädchen heran, hielt ihr sein Messer vor das Gesicht und
drohte:

»Sennorita, wenn Sie jetzt einen einzigen Schritt tun oder ein einziges Wort
sagen, so stoße ich Ihnen diese Klinge in Ihr liebes, kleines, falsches
Herzchen. Verlassen Sie sich darauf, daß ich nicht scherze!«

Das Mädchen zuckte zusammen und drängte sich noch fester an mich als vorher.
Ich ergriff ihr Handgelenk, daß sie nicht fortkonnte. Auch die andern Männer
waren wieder in den Schatten zurückgetreten. Jetzt nahten schnelle Schritte aus
der Gegend, aus welcher ich mit dem Mädchen gekommen war. Ein Mann erschien und
blieb für eine Sekunde an der Mauerecke des letzten Gartens stehen. Ich
erkannte sogleich den Menschen, welcher das Mädchen angefallen hatte.

»Kein Wort!« flüsterte der Yerbatero meiner Begleiterin zu.

Ich sah, daß er ihr das Messer auf die Brust setzte. Sie zitterte am ganzen
Leibe und hütete sich, einen Laut von sich zu geben. Der Mann an der Mauerecke
legte die Hand über die Augen und sah nach der Hütte hinüber, in welcher das
kranke Großmütterchen wohnen sollte. Wir hörten, daß er einige Worte brummte,
dann setzte er sich in schnelle Bewegung nach der Hütte zu. Er mußte dabei an
den Bäumen vorüber. Kaum hatte er diese erreicht, so warfen sich die Männer auf
ihn und rissen ihn zu Boden. Er wollte schreien; aber der Yerbatero kniete ihm
auf die Brust und drohte:

»Schweig', sonst ersteche ich dich, Halunke! Deine Komödie gelingt dir dieses
Mal nicht. Bindet ihm den Lasso um den Leib und die Arme, und schafft ihn nach
der Hütte! Ihr wißt schon, wie.«

Der Mann mußte sich aufrichten, man schnürte ihm den Lasso um und schaffte ihn
fort. Nun befand sich nur noch der Yerbatero bei uns beiden.

»Sennorita, haben Sie den Mann gekannt, welcher soeben mit meinen Kameraden
verschwunden ist?«

»Ja,« hauchte das erschrockene Mädchen. »Es war mein Vater.«

»Es war auch derselbe, der Sie scheinbar überfiel, um Sie zu küssen?«

Sie schwieg.

»Antworten Sie, sonst fühlen Sie mein Messer! War er es?«

»Ja.«

»Auf wen war denn die Komödie abgesehen?«

Sie senkte den Kopf und sagte nichts.

»Ich will Sie darauf aufmerksam machen, Sennorita, daß ich alles weiß und daß
ich Sie nur frage, damit dieser fremde Sennor alles aus Ihrem Munde erfahren
möge. Antworten Sie freiwillig und der Wahrheit gemäß, so wird Ihnen nichts
geschehen. Verweigern Sie aber die Antwort, so werden Sie mein Messer
schmecken!«

»Warum sind Sie so streng mit mir, Sennor?« fragte sie jetzt. »Warum drohen Sie
mir mit dem Messer und wohl gar mit dem Tode? Was ich getan habe, ist doch
nicht so sehr schlimm!«

»Es ist sehr schlimm, schlimmer als Sie denken und wissen. Ich aber weiß mehr
als Sie. Wer wohnt da drüben in der Hütte?«

»Ich, der Vater und die Großmutter.«

»Womit ernährt sich Ihr Vater? Er lebt vom Spiele. Nicht?«

»Ich kann es nicht leugnen.«

»Und eure Hütte ist der Ort, an welchen man die Vögel schleppt, welche man
rupfen will. Sie aber sind das Lockvögelchen, welches die Beute in das Netz
bringt. Habe ich recht?«

Erst nach einer Weile stieß sie hervor:

»Muß ich nicht dem Vater gehorchen?«

»Leider! Darum bin ich auch nachsichtig mit Ihnen, aber nur so lange, als Sie
aufrichtig antworten. Heute sollten Sie den Sennor nach der Hütte bringen,
nicht wahr?«

»Ja.«

»Sie mußten sich in einiger Entfernung von der Quinta des Sennor Tupido
aufstellen. Ihr Vater stand bei Ihnen. Es war verabredet worden, daß er Sie
überfallen wolle, sobald der Alemano komme. Dieser letztere solle Sie befreien
und nach Hause begleiten? Um den Fremden ganz sicher anzulocken, sollten Sie
sagen, daß Ihre Großmutter eine Deutsche sei?«

»Ja.«

»Jedenfalls haben Sie das auch getan. Aber, wissen Sie denn, was geschehen
sollte, wenn Sie diesen Sennor nach der Hütte gebracht hatten?«

»Man wollte ein Spielchen machen.«

»So sagte man Ihnen; aber man hatte etwas ganz anderes vor. Man wollte ihn
ermorden.«

»Santa madonna de la cruz! Das ist nicht wahr!«

Die Entrüstung, mit welcher sie dies sagte, war eine ungeheuchelte; das hörte
ich ihrem Tone an.

»Es ist sehr wahr. Man hätte Sie und die Großmutter schlafen geschickt und den
Sennor getötet.«

»Mein Vater spielt gern, wie jedermann hier; aber ein Mörder ist er nicht!«

6. Fortsetzung

»Armes Mädchen! Das ist eine Täuschung. Ihr Vater verkehrt mit den
berüchtigsten Bravos. Doch will ich gegen Sie lieber davon schweigen. Sie,
Sennor, werden neugierig sein, zu erfahren, wie ich hierher und hinter diese
Geheimnisse gekommen bin. Ich werde es Ihnen nachher erzählen. Jetzt aber
können Sie sich Ihre Mörder einmal ansehen, ohne daß es für Sie eine Gefahr
dabei gibt. Warten Sie, nachdem ich mich jetzt entfernt habe, noch ungefähr
fünf Minuten. Dann gehen Sie langsam mit der Sennorita auf die Hütte zu. Das
übrige werde ich besorgen.«

»Warum gehen Sie nicht mit uns?«

»Weil der Mond so hell scheint, und weil man Sie mit der Sennorita erwartet.
Man blickt Ihnen ganz gewiß aus dem Fenster entgegen. Darum müssen Sie beide
allein kommen, damit kein Verdacht erregt werde. Ich hingegen folge meinen
Kameraden, welche auf einem Umwege voran sind, um von hinten an das Häuschen zu
kommen.«

»Was sind diese deine Kameraden!«

»Brave Yerbateros, wie ich, die sich selbst vor dem Teufel nicht fürchten. Sie
werden sie wohl noch kennen lernen. Also ich gehe, und nach fünf Minuten gehen
dann Sie!«

Er wandte sich nach der Straße, in deren Seitenschatten er verschwand. Das
Mädchen war von mir zurückgetreten, aber ich hielt sie noch immer am Handgelenk
fest.

Fast konnte ich es nicht glauben, daß dieses Kind mit den unschuldsvollen
Gesichtszügen die Zubringerin einer Spielerbande sei. Das Mädchen hatte wohl
gar keine Ahnung von der Verwerflichkeit dessen, was sie getan und bis heute
abend getrieben hatte. Daß man mir nach dem Leben trachtete, wußte sie nicht.
Davon war ich überzeugt. Ich war überhaupt geneigt, sie von jeder Schuld frei
zu sprechen. Das Mädchen wartete, bis von dem Yerbatero nichts mehr zu sehen
und zu hören war; dann fragte sie mich:

»Sennor, glauben auch Sie es, daß mein Vater Ihnen nach dem Leben trachte?«

»Auf diese Frage kann ich keine bestimmte Antwort geben, mein Kind. Ihren Vater
kenne ich nicht; von dem Mann aber, welcher mir diese Mitteilung machte, glaube
ich annehmen zu dürfen, daß er mir keine Unwahrheit sagt. Ich denke, daß er
seine guten Gründe haben werde, einen solchen Verdacht auszusprechen. Wie dem
aber auch sei, so bin ich vollständig überzeugt, daß Sie mit diesem ruchlosen
Plan nichts zu tun haben.«

»Nein, gewiß nicht, ich nicht und auch die Großmutter nicht.«

»Sie lieben wohl Ihre Großmutter sehr?«

»Sehr, Sennor, viel mehr als den Vater.«

»Und doch gebrauchten Sie dieselbe als Lockung, mich nach der Hütte zu bringen!
«

»Das war mir so gesagt worden, und ich mußte gehorchen, sonst wäre es mir nicht
gut ergangen.«

»Aber Sie haben Ihren Auftrag in so ausgezeichneter Weise ausgeführt, daß ich
annehmen muß, Sie seien in solchen Sachen außerordentlich erfahren. Sie
besitzen ein bedeutsames Verstellungsvermögen.«

»Das lernt man ja, wenn man es oft machen muß.«

Fast hätte ich über diese Worte lachen müssen und über den Ton, in welchem sie
dieselben vorbrachte. Sie war eine heißblütige, leichtlebige Südländerin und
nicht gewöhnt, über das, was sie tat, viel nachzudenken. Es war vorauszusehen,
daß sie zu Grunde gehen werde; aber ich konnte ihr nicht helfen. Darum schwieg
ich und trat nach den abgelaufenen fünf Minuten den Weg mit ihr an.

Der Mond beschien sehr hell die ganze Fläche, welche zwischen uns und der Hütte
lag. Man mußte uns von dem Fenster derselben aus kommen sehen. Als wir noch
nicht die Hälfte der Strecke zurückgelegt hatten, fragte mich das Mädchen:

»Was meinen Sie, Sennor, werden die Männer, welche uns anhielten, mit meinem
Vater schlimm verfahren?«

»Sie haben wohl keine Veranlassung, ihm viel Gutes zu erweisen.«

»So muß ich die Leute in der Hütte warnen!«

Ich war auf einen Fluchtversuch nicht gefaßt und hielt in Folge dessen ihre
Hand nicht mehr so fest wie vorher. Sie riß sich los und eilte davon. Aber mit
einigen Sprüngen hatte ich sie wieder erreicht und ergriff sie beim Arme.

»Halt, Sennorita; so schnell und ohne allen Abschied wollen wir uns doch nicht
trennen. Es würde unhöflich sein, den Schutz ohne Dank zu verlassen, in den Sie
sich begeben haben.«

Sie stieß einen tiefen, ärgerlichen Seufzer aus, sagte aber von jetzt an kein
Wort mehr und folgte mir willig weiter. So kamen wir an die Hütte. Noch ehe wir
die Türe öffnen konnten, wurde dieselbe von innen aufgestoßen, und beim Schein
der drin brennenden Lampe sah ich einen Mann, welcher ein buntes Tuch um den
Kopf trug, ungefähr wie die Gauchos sich ähnliche Tücher über den Hut weg um
das Kinn binden. Sein Gesicht konnte ich nicht sehen, da er das Licht im Rücken
hatte.

»Endlich, endlich!« sagte er. »Deine Großmutter hat mit Schmerzen auf die
Medizin gewartet.«

»Du, Vetter, bist da?« fragte sie erstaunt. »Dich konnte man heute und so spät
nicht erwarten.«

»Die Sorge um die Kranke trieb mich her. Aber, du bist nicht allein. Seit wann
läßt sich mein Mühmchen in so später Stunde in Herrenbegleitung sehen?«

»Seit heute, wo ich von einem wüsten Menschen angefallen wurde. Dieser Sennor
befand sich glücklicher Weise in der Nähe und hat mich von dem Zudringlichen
befreit. Wollen wir ihn bitten, hereinzukommen, um dem Großmütterchen
Gelegenheit zu geben, ihm zu danken?«

Das gewandte Mühmchen spielte ihre Rolle ganz so, wie sie ihr aufgetragen
worden war, obgleich sie wußte, daß nun der Erfolg ausbleiben werde. Sie wußte
wohl nicht, welches andere Benehmen in ihrer Lage besser einzuschlagen sei.

»Ganz natürlich!« antwortete der Vetter. »Bitte, Sennor, treten Sie herein! Sie
sind uns auf das herzlichste willkommen.«

Er trat zur Seite, um die Türöffnung freizugeben; das Licht fiel auf sein
Gesicht, und ich erkannte – – den Bravo. Der Kerl verstand es sehr gut, seine
Stimme zu verstellen. Daß er anstatt des Hutes ein Tuch um den Kopf trug, gab
ihm ein verändertes Aussehen. Hätte ich sein Gesicht nicht am Nachmittage genau
betrachten können, so wäre ich jetzt getäuscht worden.

»Danke, Sennor!« antwortete ich zurückhaltend. »Ich will nicht stören. Ich habe
die Sennorita bis an ihre Wohnung gebracht, was ich ihr versprochen hatte, und
meine Zeit ist mir nicht so reichlich zugemessen, daß ich hier verweilen
könnte.«

»Nur auf einen Augenblick, auf einen einzigen Augenblick, Sennor!«

»Nun gut, um das Großmütterchen zu begrüßen. Oder befinden sich noch andere
Personen drin?«

»O nein. Nur mein Pate ist noch da mit seinem Sohne, sonst weiter niemand. Sie
müssen einen Schluck mit uns trinken, bis der Vater der Sennorita kommt,
welcher in einigen Minuten von seinem Ausgange zurückkehren wird. Mein Mühmchen
ist ein liebenswürdiges Wesen; Sie müssen sie kennen lernen. Kommen Sie also,
kommen Sie, Sennor!«

Er sagte das in so freundlichem und dringendem Ton, daß er jeden andern
getäuscht hätte. Ich aber zögerte, seiner Aufforderung zu folgen. Da erklang es
hinter mir:

»Gehen Sie getrost hinein, Sennor! Es ist wirklich so, wie Ihnen dieser gute
Sobrino sagt. Es wird Ihnen außerordentlich gefallen. Ich gehe auch mit hinein.
Gehen Sie, gehen Sie!«

Es war der Yerbatero, welcher mich nach der Türe schob. Der Bravo fragte
überrascht:

»Noch einer! Wer sind Sie, Sennor?«

»Ich bin der Begleiter des Vaters, welcher soeben von seinem Ausgange
zurückkehrt,« antwortete der Yerbatero. »Nur immer hinein, hinein!«

Er schob mich; ich schob die Sennorita, und diese schob den Bravo zur Seite. So
gelangten wir in die Stube, denn die Türe führte aus dem Freien direkt in
dieselbe. Ich hatte das erbeutete Messer bei mir und griff nach demselben. Die
Sache kam mir verdächtiger vor, als sie war. Eine Art von Mißtrauen wollte sich
auch gegen den Yerbatero in mir regen. Ich kannte ihn eigentlich noch gar
nicht. Sein Benehmen ließ immerhin die Möglichkeit offen, daß er ein Mitglied
der saubern Bande sei. Aber mein Vertrauen wurde augenblicklich wieder
hergestellt, als ich bemerkte, daß noch fünf Yerbateros hinter mir sich
hereindrängten. Jeder von ihnen hatte sein Messer in der Hand. Das Haus hatte
keine Glasfenster und die Läden standen offen. Nur aus dem Parterre bestehend,
war es durch eine dünne Wand in zwei Hälften geteilt. Die Verbindungstüre war
geschlossen. Auf einem in der Ecke stehenden Stuhle saß eine alte, sehr
runzelige Frau, deren Augen mit sichtbarer Sorge auf den vielen Menschen
ruhten, welche so unerwartet eingetreten waren. Einige am Boden liegende
Strohmatten und ein Schemel, welcher als Tisch benutzt zu werden schien,
bildeten das Meublement dieses Raumes.

Der Sobrino machte auch große Augen, als er die Yerbateros bemerkte.

»Wer sind Sie? Was wollen Sie? Wer hat Ihnen erlaubt, hier einzutreten?« fragte
er.

»Wir selbst,« antwortete Monteso. »Dieser Sennor hat die Sennorita beschützt,
und wir beschützen ihn. So hängt einer am andern, und wir sind mit ihm
gekommen. Wo befindet sich denn der liebe Pate mit seinem Sohne?«

»Jedenfalls hier neben,« antwortete das Mädchen schnell, auf die
Verbindungstüre zeigend. »Ich werde sie holen.«

»Ja, tun Sie das! Ich möchte die liebenswürdige Gesellschaft vollständig kennen
lernen.«

Sie ging in den Nebenraum. Die Yerbateros standen unbeweglich an der
Eingangstüre; die Alte saß starr in ihrem Stuhle und sagte kein Wort; Mauricio
Monteso musterte den Bravo mit einem verächtlichen Blicke und fragte ihn:

»Haben wir uns nicht heute bereits getroffen, Sennor? Sie standen doch in der
Nähe des Geschäftes des Sennor Tupido?«

»Es ist möglich, daß ich da vorübergegangen bin.«

»Nein, Sie standen wartend da. Und sodann hatten Sie sich um die Ecke der Plaza
gegenüber der Confiteria aufgestellt, sind durch mehrere Straßen bis zum Dome
gegangen, in welchem Sie gewartet haben, bis das Orgelspiel zu Ende war.«

»Sennor, was gehen Sie meine Spaziergänge an!«

»Sie interessieren mich außerordentlich, wenigstens heute haben sie das getan.
So weiß ich auch, daß Sie dann bis an das Häuschen gegangen sind, in welchem
der Organista wohnt. Und eigentümlich, daß überall, wo Sie gingen, gerade
dieser Sennor vor Ihnen ging! Und noch viel eigentümlicher, daß da, wo Sie
gingen, ich mit diesen meinen Kameraden Ihnen folgte!«

»Ich habe mit Ihnen nichts zu schaffen!«

»Aber wir mit Ihnen. Leider war es uns nicht vergönnt, Ihnen bis zum Hause des
Organisten zu folgen; wir wurden gestört. Glücklicherweise aber gelang Ihr
Vorhaben nicht, welches Sie dort ausführen wollten. Dieser Sennor bedurfte
unseres Beistandes nicht, da er selbst auf seiner Hut war. Er begab sich zu
Sennor Tupido, und Sie hatten sich indessen hierher verfügt. Sie sprachen mit
dem Bewohner dieses Häuschens und bemerkten nicht, daß ich draußen am Fenster
stand und alles hörte.«

Der Bravo erbleichte.

»Was Sie mir da sagen, ist mir vollständig fremd,« wendete er ein. »Ich weiß
von alledem kein Wort.«

»Leugnen Sie immerhin! Wir aber sind unserer Sache gewiß.«

»Ich bin erst vor einigen Minuten hier angekommen und vorher heute noch nicht
dagewesen. Fragen Sie den Wirt, wenn er jetzt zurückkehrt!«

»Er ist bereits da, und wir haben ihn gefragt. Er liegt draußen neben dem
Häuschen, denn er ist mit einem Lasso gebunden, und er hat uns alles
eingestanden.«

»So ein Dummkopf!«

»O, wenn man Ihnen die Spitze eines guten Messers auf die Brust setzen würde,
so glaube ich nicht, daß Sie klüger handeln würden. Und wenn Sie nicht
gestehen, werden wir dieses Experiment versuchen.«

»So zeige ich Sie an und lasse Sie bestrafen!«

»Das werden Sie wohlweislich unterlassen, denn Sie wissen gar wohl, daß die
Polizei keine allzu gute Freundin von Ihnen ist.«

Da hielt ich ihm sein Messer hin und fragte:

»Jedenfalls ist Ihnen dieses Messer wohlbekannt. Wollen Sie das leugnen?«

Er warf einen kurzen Blick darauf und antwortete:

»Das Messer habe ich noch nie gesehen. Lassen Sie mich mit Ihren Fragen in
Ruhe!«

Ich sah jetzt unter dem Kopftuche eine zerschundene Stelle seines Gesichtes.

»Bei welcher Gelegenheit sind Sie hier blessiert worden?« fragte ich ihn, indem
ich auf die betreffende Stelle deutete. »Das ist wohl geschehen, als ich Sie an
die Mauer des Hauses des Organista warf?«

Jetzt wurde er grob:

»Bekümmern Sie sich doch um Ihr eigenes Gesicht, für welches ich das meinige
nicht umtauschen möchte! Sie haben nichts zu fragen, nichts zu sagen und nichts
zu befehlen. Packen Sie sich fort, sonst werden Sie hinausgeworfen!«

»Nachdem Sie mich vorher so höflich eingeladen haben!«

»Das tat ich, weil ich Sie für einen Caballero hielt. Jetzt sehe ich ein, daß
ich mich in Ihnen geirrt habe. Denken Sie nur nicht, daß ich mich vor Ihnen
fürchte! Ich stehe nicht allein gegen Sie, sondern ich werde mir Hilfe holen.«

Er öffnete die Nebentüre und rief hinaus:

»Komm heraus, Pate! Hier sind Leute, welche Fäuste oder Messer sehen wollen.«

Anstatt des Gerufenen kam die Sennorita herbei. Sie erklärte mit zufrieden
lächelndem Gesicht:

»Der Pate ist gar nicht mehr da. Als ich ihm sagte, welchen Besuch wir haben,
ist er mit seinem Sohne durch das Fenster hinausgestiegen, denn er meinte, daß
es nicht seine Leidenschaft sei, mit Yerbateros zu verkehren.«

»Welche Feigheit! Durch das Fenster zu steigen und mich hier allein zu lassen!
Aber ich fürchte mich dennoch nicht. Macht Platz, Leute! Wer mich anrührt,
bekommt das Messer!«

Er zog ein Messer hervor, welches er sich indessen wohl geborgt hatte, und
wendete sich nach der Türe. Ich trat zurück, um ihn vorüber zu lassen. Das war
eine Falle, in welche er lief, denn kaum wendete er mir den Rücken zu, so
umfaßte ich ihn von hinten und drückte ihm die Arme fest an den Leib. Einer der
Yerbateros schlang sich den Lasso von den Hüften und band den Bravo mit
demselben. Der Kerl versuchte zwar sich zu wehren, doch ohne allen Erfolg. Er
schrie und schimpfte aus Leibeskräften, bis ihm der Mund mit seinem Kopftuche
zugebunden wurde.

7. Fortsetzung

Während wir uns mit ihm beschäftigten, sah ich, daß die liebenswürdige
Sennorita zur Türe hinausschlüpfte. Auch die alte Frau erhob sich von ihrem
Stuhle und glitt mit einer Schnelligkeit hinaus, welche man ihr gewiß nicht
zugetraut hätte. Die andern achteten nicht darauf. Ich hätte die beiden
zurückhalten können, tat es aber nicht, da es mir keinen Nutzen bringen
konnte.Als der Bravo gebunden war, sagte Monteso:

»Nun haben wir auch diesen fest. Holt jetzt den anderen herein!«

Zwei gingen hinaus, um diesen Befehl auszuführen. Ich freute mich im voraus auf
die Gesichter, welche sie bei ihrer Rückkehr machen würden. Nach geraumer Zeit
kamen sie wieder. Der eine von ihnen kratzte sich verlegen sein struppiges Haar
und meldete:

»Der Halunke ist fort. Wir haben die ganze Umgebung des Hauses durchsucht.«

»Aber wir haben ihn doch ganz sicher neben der Mauer hingelegt, und er hat sich
doch nicht von dem Lasso befreien können!«

»So haben andere ihn von demselben befreit,« sagte ich. »Der Pate ist mit
seinem Sohne entwichen; die Alte ist mit ihrer Enkelin auch fort. Diese vier
Personen genügen wohl, einen Lasso aufzubinden.«

»Alle Teufel! Sie sind fort?« fragte er, nun erst nach den Frauen sich
umschauend. »Das habe ich gar nicht bemerkt. Nun ist freilich der Kerl auch
fort und mein Lasso mit ihm! Das hat man davon, wenn man nicht aufpaßt! Na,
wenigstens haben wir diesen Halunken noch; er ist der Hauptkerl und soll nun
auch für die andern zahlen. Was tun wir mit ihm, Sennor?«

Diese Frage war an mich gerichtet. Ich zuckte die Achsel.

»Ich kenne die hiesigen Gesetze nicht und bin auch nicht der Richter, welcher
ihm sein Urteil zu sprechen hat.«

»Pah, Richter! Wollten wir diese Sache der Polizei und dem Gerichte übergeben,
so hätten wir tausend Scherereien. Wir müßten als Zeugen bis nach beendetem
Prozesse hier bleiben und würden indessen von den Freunden dieses Kerls bei
Seite geschafft. Vielleicht käme die Behörde gar auf den Gedanken, uns alle
einzusperren, damit wir uns ja nicht vorzeitig entfernen könnten. Ich kenne
das. Nein, die Richter sind wir selbst. Das ist das Kürzeste und Beste. Und
nach den Gesetzen oder nach dem Urteile, welches das Gericht fällen würde,
frage ich auch nicht. Ich selbst mache das Gesetz. Im Urwalde ebenso wie in der
Pampa ist es Sitte, einen Mörder einfach für immer unschädlich zu machen. Man
gibt ihm das Messer oder eine Kugel in den Leib. Das werden wir auch tun.«

»Nein, Sennor, damit bin ich nicht einverstanden.«

»Aber, warum denn nicht?«

»Weil ich weder der Richter noch der Henker dieses Mannes bin.«

»Aber das sollen Sie auch gar nicht sein, sondern wir wollen es übernehmen.«

»Sie haben mit dieser Angelegenheit gar nichts zu tun; sie ist allein meine
Sache, weil ich beleidigt bin.«

»Caramba! Jetzt laufe ich seit Nachmittag hinter dem Halunken her, nehme dazu
sogar den Beistand meiner Kameraden in Anspruch; es gelingt mir auch, den Mord
zu verhüten, und da soll mich diese Sache jetzt nichts angehen? Hat man schon
so etwas gehört! Sie haben mir eine große Wohltat erwiesen, Sennor; Sie sind
also mein Freund; was man meinem Freunde tut, das ist ganz so, als ob es mir
selbst getan wird; wenigstens ist das der Gebrauch unter den Yerbateros. Man
hat Sie morden wollen; das gilt gleich einem gegen mich selbst gerichteten
Mordversuch, den ich unbedingt bestrafen muß.«

»Wäre ich ermordet worden, so könnten Sie als mein Freund mich rächen; da mir
aber nicht das mindeste Leid geschehen ist, so bitte ich Sie, die Sache auf
sich beruhen und den Kerl laufen zu lassen!«

»Herr, man merkt, daß Sie ein Deutscher sind. Bekommen in Ihrem Vaterlande die
Mörder vielleicht einen Orden oder irgend eine andere Belohnung und
Auszeichnung? Bedenken Sie doch: wenn Sie ihm die Freiheit geben, so wird er
dieselbe sofort benutzen, den bisher verunglückten Anschlag gegen Sie besser
auszuführen!«

»Er mag es versuchen! Ich kenne seine Absichten nun so genau, daß ich sie nicht
zu fürchten brauche. Prügelt ihn tüchtig durch, wenn Ihr wollt. Vielleicht
macht ihn das willig, uns zu sagen, von wem er seinen Auftrag, mich zu
ermorden, erhalten hat.«

»O, das zu erraten, ist kinderleicht; aber er soll es uns dennoch sagen müssen.
Wie viele Hiebe soll er erhalten?«

»Ihr schlagt so lange, bis er gesteht, wer ihn gegen mich gedungen hat. Dann
aber erhält er keinen einzigen Schlag weiter. Ich mag nicht dabei sein. Ich mag
den Menschen überhaupt nicht mehr sehen.«

Ich ging hinaus und schritt suchend einige Male um das Haus. Es war keine Spur
von den Bewohnern desselben zu sehen. Ich hörte deutlich die Hiebe fallen,
welche der Bravo erhielt, doch vernahm ich keinen Schmerzenslaut. Als zehn
Minuten vergangen waren, öffnete ich die Türe und sah hinein. Der Kerl lag auf
dem Bauche. Seine Hose war zerschlagen und blutig gefärbt, und doch grinste er
mir mit einem höhnischen Lachen in das Gesicht. Er hatte nichts gestanden,
überhaupt keinen Ton, keine Silbe hören lassen, er schien die Nerven eines
Nilpferdes zu besitzen.

»Sennor, was meinen Sie?« fragte Monteso. »Er gesteht nichts, und wenn wir
fortfahren, so schlagen wir ihn tot.«

»Er hat genug. Laßt ihn liegen! Ich kenne ohnedies den Mann, von welchem er
seinen Auftrag erhalten hat.«

»Gut, so mag er liegen bleiben. Wir schließen ihn ein, so daß man nicht
sogleich zu ihm kann. Besser aber ist es, wir löschen das Licht aus und bleiben
hier, um die Bewohner dieses Hauses abzufangen.«

»An ihnen liegt mir nichts. Ich mag nichts mehr von ihnen hören.«

»Gott segne Ihre Milde, Sennor, aber sie ist nicht angebracht. Wenn mich ein
Ungeziefer beißt, so mache ich es tot, sonst beißt es mich wieder. Doch, ganz
wie Sie wollen. Laßt uns also gehen!«

Er kam mit den andern heraus, schloß die Türe zu und warf den Schlüssel von
sich. Wir gingen über die Blöße zurück und bogen dann in die Straße ein. So
gelangten wir in die Stadt, ohne belästigt worden zu sein. Wir hatten unterwegs
gar nicht gesprochen.

»Gehen Sie sofort in Ihr Hotel?« fragte mich Monteso. »Oder würden Sie uns die
Ehre erweisen, ein Gläschen mit uns zu trinken, Sennor. Sie würden uns dadurch
außerordentlich erfreuen.«

Ich hatte dem Manne mein Leben zu verdanken und mochte ihn also nicht durch die
Zurückweisung dieser freundlichen Einladung betrüben oder gar beleidigen. Darum
nahm ich dieselbe an.

Er führte mich von der Hauptstraße in eine der Querstraßen, wo wir in ein
unscheinbares Haus traten, dessen Schild anzeigte, daß es eine gewöhnliche
Schenke sei.

Zigarettenqualm und wüstes Geschrei drang uns aus der halb offenen Türe der
Gaststube entgegen. Schon bereute ich, mitgegangen zu sein; aber Monteso trat
nicht in diese Stube, sondern er klopfte an eine Türe, hinter welcher die Küche
zu liegen schien. Ein junges, sauberes Weibchen kam heraus und machte ihm einen
tiefen Knix.

»Ist oben offen?« fragte er.

»Ja. Es sind einige Sennors da, und meine Schwester ist zur Bedienung oben.«

»So gehen wir hinauf. Sorgen Sie dafür, daß wir nicht von Gesindel belästigt
werden!«

Das klang in einem ganz andern Tone, so bestimmt, als ob er von Jugend an
gewöhnt sei, Befehle zu erteilen. Sie verneigte sich abermals wie vor einem
gebietenden Herrn, und dann stiegen wir die Treppe hinauf.

Droben kamen wir erst in ein kleineres Vorzimmer, in welchem einige Hüte hingen
und Stöcke in einem eleganten Halter standen. Monteso schlug eine
Plüschportiere zurück, und wir traten in einen schmalen, langen Salon, welcher
reich ausgestattet war. Einige Lustres verbreiteten beinahe die Helle des
Tages. Die Tische hatten Marmorplatten; Stühle und Diwans waren mit roten
Plüsch überzogen. Auf jedem Tische stand eine Flaschenkollektion mit Weinen
verschiedener Sorten. Kurz und gut, der Salon hätte in das feinste Hotel einer
europäischen Großstadt gepaßt.

Vom Büffet erhob sich ein junges Mädchen, um uns mit tiefen Verbeugungen zu
grüßen. An einem Tische saßen vier Herren, welche ihrer Kleidung nach den
besten Ständen angehörten. Auch sie grüßten höflich. Einer von ihnen reichte
sogar Monteso in kordialer Weise die Hand.

Und hier verkehrten die Yerbateros? Die andern fünf waren ebenso lumpig
gekleidet, wie Monteso. Sie gingen barfuß. Ihre Hüte waren in Summa keine
fünfzig Pfennige wert. Haare und Bärte waren ungepflegt. Keiner schien sich
später als vor Monaten gewaschen zu haben. Ich war erstaunt, ließ aber
natürlich nichts davon merken.

Monteso schritt zum hintersten Tische, welcher so groß war, daß wir alle Platz
an demselben fanden, gab einen Wink, uns da niederzusetzen, und kehrte zum
Büffet zurück, um eine Bestellung zu machen.

Das Mädchen nahm die auf dem Tische stehenden Flaschen weg und brachte andere
an deren Stelle. Zu meinem Erstaunen las ich Etiketten wie »Chateau Yquem«,
»Latour blanche« und »Haut-Brion«. Wenn diese Weine echt waren, so paßte der
Preis derselben freilich nicht zu den nackten Füßen derer, welche die Flaschen
leeren wollten.

Monteso setzte sich mir gegenüber, machte mir eine freundlich höfliche
Verbeugung und sagte:

»Da ich Sie seit Mittag beobachtet habe, Sennor, so weiß ich genau, daß Sie
noch nicht zur Nacht gespeist haben. Denn bei Tupido sind Sie so kurze Zeit
gewesen, daß Sie ganz unmöglich an seiner Tafel gegessen haben können. Wir
ersuchen Sie daher, unser Gast zu sein und ein Abendbrot mit uns einzunehmen.
Freilich können wir Ihnen eben nur das bieten, was arme Yerbateros zu essen
pflegen, wenn sie sich einmal in einer Stadt befinden. Es ist frugal genug.«

»Das scheint allerdings so,« lachte ich, indem ich auf die Flaschen deutete.
»Wenn das Brot, welches Sie genießen, zu diesem Wasser paßt, so möchte ich wohl
alles, aber nur nicht Yerbatero sein.«

»Vielleicht ist es nicht ganz so schlimm, wie es den Anschein hat. Hoffentlich
werden Sie unsere Art und Weise näher kennen lernen, denn ich schmeichle mir,
daß wir noch sehr oft so wie heute beisammen sitzen werden, wenn auch nicht
hier an diesem Orte.«

Er entkorkte einige Flaschen, füllte die Gläser und stieß auf die Fortdauer
unsrer jungen Bekanntschaft an. Dann zog er eine, wie es schien, reich gefüllte
Brieftasche hervor und reichte mir aus derselben die Geldnoten zurück, welche
ich ihm heute geliehen hatte.

»Erlauben Sie mir, gegen unsre heutige Vereinbarung handeln zu dürfen!« sagte
er dabei. »Eigentlich müßte ich kündigen und hätte erst übers Jahr zu zahlen.
Da die Sache aber meinerseits nichts als Scherz war, so bitte ich, es als
solchen aufzufassen. Ich bin keineswegs der arme Mann, für den Sie mich
hielten, doch freue ich mich Ihres Irrtumes, da er mir Gelegenheit gegeben hat,
Sie kennen zu lernen. Leute von Ihrer Herzensgüte mag es unter den Deutschen
viele geben; hier aber sind dieselben äußerst selten. Darum habe ich Sie sofort
in mein Herz geschlossen und meinen Kameraden von Ihnen erzählt. Sie können in
jeder Beziehung auf unsere Freundschaft rechnen.«

Ich suchte zwar mein Erstaunen möglichst zu verbergen, brachte es aber doch
nicht über mich, die Frage zurückzuhalten:

»Aber, Sennor, wenn Sie so viel besser situiert sind, als es den Anschein
hatte, warum ließen Sie sich da bei dem hochnasigen Tupido herab, ihm wegen
lumpiger zweihundert Papiertaler so viele gute Worte zu geben?«

»Um ihn zu täuschen, Sennor. Wir sind ehrliche Leute, und derjenige, welcher
uns Vertrauen schenkt, der wird sich niemals getäuscht fühlen. Wer uns ehrlich
bezahlt, der erhält auch ehrliche Ware und kann sich in jeder Beziehung auf uns
verlassen. Dieser Tupido aber ist ein Betrüger, ein Schwindler, und darum haben
wir ihn ausgewischt. Ich weiß, daß Sie es ihm nicht wieder sagen. Die Probe,
welche er von unserm Tee untersucht und auch getrunken hat, war ausgezeichnet;
aber des Nachts haben wir in seinem eigenen Magazin, zu welchem wir uns Zugang
geschafft hatten, die Pakete umgetauscht. Er hat unter den vielen Zentnern Tee,
welche nach seiner Ansicht in seinem Vorratshause liegen, nicht so viel
wirklichen Tee, wie man mit drei Fingerspitzen fassen kann.«

»Ah! Sennor, das ist aber Betrug!«

»Betrug? Sie sind ein Deutscher, und jedem andern als Ihnen würde ich dieses
Wort sehr übel nehmen. Was nennen Sie Betrug? Ist es Diebstahl, wenn ich dem
Diebe das, was er mir gestohlen hat, heimlich wieder abnehme?«

»Warum nicht durch das Gericht?«

»Weil dies ihm gegenüber vielleicht machtlos ist. Bleiben Sie mir mit den
Gerichten fern! Werden mir hier tausend Pesos gestohlen, und ich zeige den Dieb
an, so kostet es mich vielleicht zwei oder gar drei Tausend, um das eine
Tausend zurück zu erhalten, und dabei geht der Dieb wahrscheinlich straflos
aus. Unsere Diebe haben nämlich die Angewohnheit, nebenbei Beamte zu sein. Auch
stehlen sie niemals, sondern die Sachen kommen ihnen des Nachts in die Häuser
gelaufen. Da hilft man sich denn am liebsten selbst. Tupido hat uns betrogen,
und wir haben ihn nun ausgezahlt, ohne uns an die Behörde zu wenden. Wir fühlen
uns in unserm Rechte und denken nicht, uns darüber ein böses Gewissen machen zu
müssen. Die zweihundert Taler habe ich ihm hingeschickt. Ich ließ ihm sagen,
daß es mir gelungen sei, sie geborgt zu erhalten. Und nun sind wir mit ihm
fertig. Sie kennen das Leben eines Yerbatero nicht. Es gehört zu den
mühseligsten und gefährlichsten, welche es gibt, und wir wollen nicht täglich
unsre Gesundheit und unser Leben wagen, um Sklaven zu bleiben und Betrüger zu
Millionären zu machen.«

»Ich habe allerdings keine Ahnung von den Gefahren, denen ein Teesammler
ausgesetzt ist. Welche Lebensgefahr könnte es dabei geben, wenn man in einer
wohlangelegten Teepflanzung die Blätter der Sträucher oder Bäume sammelt?«

»Wären Sie nicht unser Gast, so würden wir Sie vielleicht ein wenig auslachen,
Sennor. Sie sprechen von wohlangelegten Pflanzungen. Sie meinen Teeplantagen?
Zur Erntezeit begeben sich dann die Arbeiter in diesen Garten und pflücken die
Blätter ab?«

»So ungefähr habe ich es mir vorgestellt, ganz analog der Art und Weise, wie
der chinesische Tee kultiviert wird.«

»Dachte es mir. Aber da befinden Sie sich in einem gewaltigen Irrtume, Sennor.
Ich werde Ihnen das erklären, wenn wir bedient worden sind.«

Das Mädchen begann jetzt nämlich, den Tisch zu decken. Was machte ich für
Augen, als diese barfüßigen Leute silberne Bestecke vorgelegt erhielten! Das
Geschirr bestand aus feinstem Sévres, und was die Speisen betraf, so konnte man
sie im besten Restaurant eines Pariser Boulevards oder unter den Linden nicht
besser haben. Es gab außer der Suppe sechs Gänge und zuletzt feines Backwerk
und die Früchte dreier Erdteile in Menge. Dabei machte der Yerbatero den Wirt
in der Weise eines Schloßherrn, welcher gewohnt ist, zu repräsentieren. Und
während er mit der Eleganz einer Hofdame speiste und mir immer nur das beste
zuteilte, fuhr er in seiner Erklärung fort:

»Der echte Yerbatero holt den Tee aus den Urwäldern, oft aus Gegenden, welche
nie eines Menschen Fuß betrat, aus Gegenden, in denen er jeden Schritt breit
den Jaguars, Pumas, Krokodilen und wilden Indianern abzukämpfen hat. Haben Sie
davon noch nichts gehört?«

»O doch, aber ich habe geglaubt, daß dies nur ausnahmsweise vorkomme. Ich bin
gespannt, etwas Näheres über das Leben des Yerbatero zu hören.«

»Nun, was im allgemeinen darüber gesagt werden kann, das ist sehr bald
mitgeteilt. Der Yerbatero geht natürlich nicht allein in die Wildnis. Ein
Unternehmer engagiert zehn, zwanzig oder auch dreißig von ihnen und sorgt für
ihre Ausrüstung. Er versieht sie mit Ponchos und andern Kleidungsstücken, mit
Messern, Äxten, Waffen, Branntwein, Tabak und sonstigen Bedürfnissen. Sodann
muß eine hinlängliche Anzahl von Stieren zusammengebracht werden, deren Fleisch
während der Zeit des Sammelns als Nahrung dient und deren Felle zum Einpacken
des Tees verwendet werden. Die Gesellschaft der Yerbateros wählt oder erhält
einen Anführer, dem alle während der Saison unbedingt zu gehorchen haben. Dann
wird aufgebrochen. Im Urwalde angekommen, bestimmt der Anführer die Stelle, an
welcher das Lager errichtet werden soll. Von da aus zerstreuen sich die
Yerbateros je zwei und zwei nach den verschiedenen Richtungen, um zu arbeiten.
Man sammelt diejenigen kleinen Zweige, welche viele Blätter und junge
Schößlinge besitzen, beschneidet sie und trägt sie in den Ponchos oder mittelst
Riemen zweimal des Tages nach der Hütte, in welcher man zusammentrifft, um das
Mittags- und Abendbrot zu essen. Diese Arbeit wird je nach den Umständen
wochen- und auch monatelang fortgesetzt. Sind eine hinreichende Menge von
Yerbazweigen vorhanden und auch genug Ochsen geschlachtet, deren Felle als
Emballage dienen, so wird in der Nähe der Hütte ein hohes Gestell errichtet,
unter welchem die Erde so hart und fest wie möglich geschlagen werden muß. Auf
dieses Gerüst legt man die gesammelten Zweige und brennt unter demselben ein
Feuer an, welches die Zweige leicht anrösten muß. Ist das geschehen, so wird
die Asche entfernt und man nimmt die Yerba vom Gerüste, um sie auf dem heißen
Erdboden vollends zu dörren, damit sie die nötige Sprödigkeit erhalten, um zu
Pulver zerrieben werden zu können. Dieses letztere geschieht, indem man sie mit
Stöcken tüchtig klopft. Indessen sind die Ochsenfelle je in zwei Teile
zerschnitten, gehörig eingeweicht und dann so zusammengenäht worden, daß Säcke
oder Ballen entstehen, welche fast würfelförmige Form besitzen. In diese Ballen
wird das Pulver gepackt und so fest mit hölzernen Schlägeln bearbeitet, daß der
Pack, wenn er oben zugenäht worden ist, die Härte eines Steines besitzt. So ein
Ballen ist nicht groß, kann aber leicht bis gegen dreihundert Pfund wiegen.«

»Ich höre, daß das Teesammeln allerdings etwas anderes ist, als ich mir gedacht
habe. Es gleicht dem Leben eines Fallenstellers oder eines Bienenjägers in den
Vereinigten Staaten.«

»Dieser Vergleich ist sehr zutreffend, wenn auch nicht erschöpfend. Sie werden
andrer Meinung sein, wenn Sie Länder und Völker durch den Augenschein kennen
lernen.«

»Das ist eben mein Bestreben. Darum reise ich! Ganz besonders wollte ich die
Pampas kennenlernen.«

»Den Urwald nicht?«

»Natürlich auch.«

»Und sind Sie an eine bestimmte Zeit gebunden? Gibt es einen Zeitpunkt, an
welchem Ihre Reise zu Ende sein muß?«

»Nein. Ich bin vollständig Herr meiner Zeit.«

»Aber, Sennor, was hält Sie denn ab, mit uns auf einige Wochen nach dem Urwalde
zu kommen?«

»Eigentlich gar nichts.«

»So kommen Sie doch mit uns! Lernen Sie das Leben eines Yerbatero kennen! Haben
Sie vielleicht schon einmal vom Gran Chaco gehört? Eine hochinteressante
Gegend, wie Sie erfahren werden, wenn Sie sich entschließen, mit uns zu kommen.
Wir treffen dort den Sendador, welchen ich Ihnen als den besten Führer
empfohlen habe. Er wartet auf uns. Ich habe da etwas Besonderes zu tun.«

»Darf ich nicht erfahren, welches dieser Grund ist?«

»Hm!« brummte er. »Es ist eigentlich ein Geheimnis; aber Ihnen können wir es
anvertrauen, vorausgesetzt, daß Sie uns nicht auslachen wollen.«

»Was denken Sie von mir, Sennor! Ich, der Neuling, welcher von den hiesigen
Verhältnissen so gut wie gar nichts kennt, sollte Sie auslachen, Männer, welche
mir so weit überlegen sind, wie ein Professor dem Schulknaben!«

8. Fortsetzung

Der Yerbatero strich sich geschmeichelt den Bart, warf einen fragenden Blick
auf seine Kameraden, und als sie ihm beistimmend zunickten, wendete er sich an
mich:

»Sie sind jahrelang bei den nördlichen Indianern gewesen und verstehen also,
mit Waffen und Pferden umzugehen. Heute habe ich bemerkt, daß Sie
geistesgegenwärtig sind und mehr Kenntnisse haben, als wir sechs zusammen
genommen. Ich denke also, daß Sie der Mann sind, welchen wir brauchen können.
Ich werde Ihnen einen Vorschlag machen. Vorher aber muß ich eine Frage
aussprechen, um deren aufrichtige Beantwortung ich Sie dringend ersuche.«

»Fragen Sie!«

»Gut! Ich werde fragen. Aber lachen Sie uns ja nicht aus. So sagen Sie uns
einmal, was würden Sie tun, wenn Sie einen Ort wüßten, an welchem ein Schatz
vergraben liegt?«

»Ich würde den rechtmäßigen Besitzer darauf aufmerksam machen.«

»Rechtmäßigen Besitzer! So! Hm! Aber wenn nun kein solcher rechtmäßiger und
überhaupt kein Besitzer vorhanden wäre?«

»So würde ich den Schatz für mich heben.«

»Verstehen Sie sich denn auf Magie?«

»Unsinn! Magie gibt es gar nicht. Und Magie hat man nicht nötig, um einen
Schatz zu heben. Weiß man, wo einer vergraben liegt, da mag man getrost
nachgraben, zu jeder beliebigen Zeit des Tages oder der Nacht; man wird ihn
sicher finden.«

»So! Hm!« brummte er nach seiner Gewohnheit. »Wenn das wahr wäre, so sollte es
mich freuen.«

»Es ist wahr.«

»Nun, Sennor. Sie sind gelehrter als wir alle und wie Sie Ihre Überzeugungen
vorbringen, haben sie einen Klang, daß man ihnen glauben muß. Ich sehe ein, daß
Sie der Mann sind, den wir brauchen. Wir wissen nämlich einen Ort, an welchem
ein Schatz zu heben ist, sogar zwei solche Orte.«

»So eilen Sie hin, die Schätze schleunigst zu heben.«

»Hm! Ja, wenn das so schnell ginge! Ich bin schon dort gewesen, habe aber
nichts entdeckt. Den Ort kennen wir ganz genau; aber die betreffende Stelle
konnten wir nicht finden, weil wir nicht gelehrt genug waren, die Schrift zu
verstehen.«

»Aha! Es handelt sich also um eine Schrift?«

»Ja, leider! Sie sind ein Gelehrter, und darum – –«

»Bitte!« unterbrach ich ihn. »Muten Sie mir nicht zu viel zu. In welcher
Sprache ist die Schrift verfaßt?«

»In der Inkasprache, aber mit lateinischen Buchstaben geschrieben, im
sogenannten Khetschua.«

»Das ist im höchsten Grade interessant, zumal für mich!«

»Warum für Sie?«

»Ich habe während meines Aufenthaltes unter den nordamerikanischen Indianern
mich sehr bemüht, ihre Sprachen zu erlernen. Ebenso habe ich, bevor ich jetzt
nach Südamerika ging, mir einige Bücher gekauft, welche die Sprachen der
hiesigen Indianerstämme behandeln. So habe ich mich über zwei Monate lang mit
dem Khetschua beschäftigt. Also muß die Schrift, von welcher Sie sprachen, mich
lebhaft interessieren. Wer ist denn im Besitze derselben?«

»Eben der Kamerad, welchen ich Ihnen als den besten Sendador empfohlen habe.«

»Er ist der Eigentümer des Dokumentes?«

»Ja. Er hat es von einem sterbenden Mönch erhalten.«

»Warum wurde gerade ihm das Geschenk gemacht?«

»Weil er den Mönch als Führer begleitete. Sie waren nur zu zweien. Kein Mensch
befand sich bei ihnen. Er brachte den frommen Herrn von jenseits der Anden
herüber und sollte ihn bis nach Tucuman ins Kloster der Dominikaner geleiten.
Unterwegs aber wurde der Padre, welcher sehr alt war, plötzlich so krank, daß
er starb. Kurz vor seinem Tode übergab er dem Sendador die Schrift. Ich habe
die Schrift gesehen. Es sind zwei Zeichnungen dabei.«

»Konnten Sie sie nicht lesen?«

»Nein. Aber der Sendador ist ein halber Gelehrter. Er hat sie Jahre lang
durchstudiert. Er glaubte, seiner Sache ganz sicher zu sein und nahm mich mit
an die beiden Orte, aber er hatte sich doch nicht richtig informiert, denn wir
fanden nichts.«

»Hat er Ihnen denn nichts über den Inhalt der Schrift mitgeteilt?«

»Alles, was er wußte.«

»Darf ich das erfahren, was Sie sich gemerkt haben?«

»Jener Padre war ein gelehrter Mann. Er hatte sich die Erlaubnis ausgewirkt,
nach Peru zu gehen und gelehrte Schnuren aufbinden zu dürfen – –«

»Nicht aufknüpfen? Sie meinen entziffern.«

»Ja. Es hat da ein Volk gegeben, die Inkas genannt, welche, anstatt zu
schreiben, Schnuren knüpften. Ich habe gewußt, wie diese Schnuren genannt
werden, es aber wieder vergessen.«

»Khipus?«

»Ja, so war das Wort.«

»Jeder Khipus besteht aus einem Schnurenbündel, das heißt aus einer
Hauptschnur, an welche dünnere Nebenschnüre von verschiedener Farbe
verschiedenartig angeknoten wurden. Jede Farbe und jede Art der Knoten hatte
ihre eigene Bedeutung.«

»So ist es. Grad so hat mir auch der Sendador gesagt. Solcher Khipus sollen
viele vergraben und verborgen liegen. Der Padre hat nach ihnen gesucht und auch
welche gefunden. Er hat sich lange, lange Jahre bemüht, ihre Bedeutung zu
enträtseln, und das ist ihm endlich auch gelungen. Eine alte Indianerin, welche
er von einer Krankheit geheilt hatte und die ihm deshalb wohl wollte, schenkte
ihm zwei Khipus, welche sie von ihren Vorfahren überkommen hatte. Sie konnte
sie nicht lesen, aber sie hatte überliefert bekommen, daß es sich um große
Schätze handle. Der Padre hat auch diese beiden enträtselt. Über die anderen
Khipus hat er ein Buch geschrieben, welches aber nicht gedruckt worden ist. Den
Inhalt dieser beiden hat er geheim gehalten; er hat sie nach Tucuman bringen
wollen und sie vorher übersetzt, oder, wie es wohl richtiger ist, die Knoten
und Farben in Buchstaben verwandelt. Leider ist er, wie bereits erwähnt,
unterwegs gestorben und hat die Übersetzung dem Sendador vermacht.«

»Nicht auch die Khipus?«

»Nein. Die hat er in Peru in seiner Sammlung gelassen, wohin er zurückkehren
wollte.«

»Hm! Vielleicht ist er nur der Schätze wegen über die Anden gegangen. Und nach
Tucuman hat er gewollt, zu den Dominikanern?«

»Ja.«

»So kommt mir Ihr Sendador verdächtig vor.«

»Warum?«

»Sagen Sie mir erst, was Sie über den Inhalt des Schreibens wissen.«

»Nun, es hat zwei berühmte Inkas gegeben, welche sich durch sehr glückliche
Kriegszüge ausgezeichnet haben. Während dieser Kriege sind große Schätze
versteckt worden, welche bis heute noch nicht gehoben sind. Eine Stadt hat am
See gelegen. Die Bewohner derselben haben, bevor die Belagerung begann, alle
ihre silbernen und goldenen Gefäße in den See gesenkt. Sie wurden besiegt und
ausgerottet. Die Schätze liegen noch jetzt auf dem Grunde des Sees, und
niemand, als nur der eine Khipus, weiß davon.«

»Wie aber ist dieser Khipus erhalten worden? Er hat sich doch in der
betreffenden Stadt in Verwahrung befunden?«

»Es ist einigen gelungen, zu entfliehen. Die haben ihn mitgenommen. Sie haben
sich nach einem höher im Gebirge gelegenen Orte geflüchtet; aber auch dorthin
ist der Sieger ihnen gefolgt. Die Bewohner dieses letzteren Ortes haben ihre
Schätze in einen alten Schacht versteckt und den Eingang desselben so
vermauert, daß er von seiner Umgebung nicht zu unterscheiden gewesen ist. Da
sie sich nicht freiwillig ergeben haben, sind auch sie getötet worden. Einer
war nicht tot, sondern nur verwundet. Er ist des Nachts davongekrochen und
entkommen. Später kehrte er zurück in das Haus des Kaziken des Ortes, wo die
Khipus verborgen lagen. Das Haus lag in Trümmern, aber das Versteck war
unversehrt. Der Mann nahm die beiden Khipus mit sich. Er fand keine
Gelegenheit, sie zu benutzen; vielleicht konnte er sie nicht einmal lesen, denn
der Sendador sagte mir, daß nicht alle Inkas die Knoten haben lesen können. Der
Mann vererbte die Khipus weiter, bis sie an die Frau kamen, welche sie dem
Padre gab.«

»Sennor, wenn das kein Roman ist, so gibt es überhaupt keinen Roman.«

»Sie glauben mir nicht?«

»Ihnen glaube ich gern; aber das, was man Ihnen gesagt hat, möchte ich
bezweifeln.«

»Der Sendador belügt mich nicht!«

»Mag sein. Vielleicht hat er sich selbst getäuscht. Es kommen in dieser
Geschichte einige bedeutende Unwahrscheinlichkeiten vor. Und dann habe ich den
Sendador im Verdachte der Unterschlagung.«

»Meinen alten, ehrlichen Freund in einem solchen Verdachte! Wäre Ihnen dieser
Mann so bekannt, wie mir, so würden Sie sich hüten, ein solches Wort
auszusprechen.«

»Und dennoch muß ich Sie damit betrüben, daß ich Ihnen mitteile, dieser
Verdacht habe einen sehr triftigen Grund. Hatte der Sendador den Padre schon
früher gesehen, bevor er von diesem als Führer engagiert wurde?«

»Nein. Mein Freund hat dies einige Male erwähnt.«

»Er kannte ihn also bis dahin nicht, war auch weder ein Freund noch ein
Verwandter des frommen Herrn?«

»Weder das eine noch das andere.«

»Hat der Sendador ihm während ihres Gebirgsüberganges vielleicht einen ganz
besonderen Dienst erwiesen?«

»Nein. Warum fragen Sie so? Wie hängt das mit den beiden Khipus zusammen?«

»Sehr eng. Wo liegen die beiden Orte, an denen die Schätze verborgen sein
sollen? In der Nähe von Tucuman?«

»Sie sind im Gegenteile sehr entfernt von dieser Stadt.«

»Nun, warum hat der Padre sich nach Tucuman begeben und nicht nach den
erwähnten Orten? Sie geben doch zu, daß ein Übergang über die Anden nicht nur
beschwerlich, sondern auch gefährlich ist, für einen alten Herrn sogar
lebensgefährlich?«

»Das ist wahr. Für alte Leute bringt die außerordentlich dünne Luft und der
dadurch verursachte Blutandrang stets eine Lebensgefahr hervor.«

»Sie haben gesagt, der Padre sei ein alter Herr gewesen. Die Reise war also
lebensgefährlich für ihn. Einer solchen Gefahr setzt man sich aber nur dann
aus, wenn man von wichtigen Gründen dazu gedrängt wird. Er hat gewiß die
Schätze heben wollen. Ein Padre aber trachtet nicht nach irdischen Besitz. Wenn
er dennoch nach dem Schatze gestrebt hat, so hat er ihn jedenfalls nicht für
sich, sondern für andere erlangen wollen. Geben Sie das zu?«

»Ja, denn Ihre Gründe zwingen mich.«

»Wer könnte es nun wohl sein, für welche er die Schätze bestimmt hat? Sollte
etwa der Sendador der Erbe sein?«

»Anfangs lag das wohl nicht in der Absicht des Mönches.«

»Wahrscheinlich auch später nicht. Der Sendador sollte überhaupt von der ganzen
Angelegenheit nichts erfahren. Erst in der Nähe des Todes hat der Padre ihm die
betreffende Mitteilung gemacht. Er gab sein Geheimnis nicht freiwillig, sondern
gezwungen preis. Wo aber mag man diejenigen zu suchen haben, denen er es
eigentlich offenbaren wollte?«

»Natürlich die Dominikaner in Tucuman.«

»Ich halte diese Ansicht für die richtige. Die Ordensbrüder wären wohl besser
im Stande gewesen, die Schrift zu lesen oder den Inhalt der beiden Khipus zu
verstehen, als der Sendador. Ein guter Grund, anzunehmen, daß die
Hinterlassenschaft des Padres nicht für ihn, sondern für sie bestimmt war.«

»Aber der Padre hat die Khipus gar nicht bei sich gehabt!«

»Das glaube ich nicht.«

»Mein Freund sagte es, und ich habe keinen Grund, die Worte desselben zu
bezweifeln.«

»Ich habe desto mehr Grund. Woher war der Padre?«

»Das weiß ich nicht, denn er hat es dem Sendador nicht mitgeteilt.«

»Wo befanden sich seine Sammlungen, von denen Sie sprachen? Wo lag das Buch,
welches nicht gedruckt wurde, also das Manuskript eines so hochwichtigen
Werkes?«

»Niemand weiß es.«

»Sollte der Padre gestorben sein, ohne gerade dies Wichtigste dem Sendador
mitzuteilen? Sollte er die Übersetzung der Khipus bei sich getragen haben und
nicht auch die Khipus selbst, welche doch wenigstens, ich sage wenigstens,
denselben Wert hatten wie die Übersetzung?«

»Hm! Sie bringen mich mit diesen Fragen wirklich in Verlegenheit!«

»Ich bin überzeugt, daß Ihr Freund durch dieselben in eine noch viel größere
Bedrängnis geraten würde. Sind meine Vermutungen richtig, so hat er nicht bloß
die Schrift widerrechtlich an sich genommen, sondern auch die beiden Khipus
unterschlagen.«

»Der Padre hatte sie ja gar nicht bei sich, wie ich Ihnen schon wiederholt
erklärt habe!«

»Und ich behaupte, daß er sie bei sich hatte. Er vertraute beides dem Sendador
an. Dieser versteht doch die Khetschuasprache?«

»Jawohl.«

»Aber Khipus kann er nicht lesen?«

»Nein.«

»Nun, so sind die beiden Khipus ihm nicht nur überflüssig, sondern sogar
gefährlich gewesen. Er kannte das Geheimnis, indem er die Übersetzung las.
Kamen die Khipus zufälliger Weise abhanden, und zwar in die Hände eines Mannes,
der sie zu entziffern verstand, so war das Geheimnis verraten. Daraus ergab
sich die Notwendigkeit, sich ihrer zu entledigen, sie zu vernichten. Was
gedenkt der Sendador zu tun, nachdem seine Nachforschungen vergeblich gewesen
sind?«

»Er gibt sie nicht auf.«

»Er wird keinen besseren Erfolg erzielen.«

»Vielleicht doch, denn er will sich einem Manne anvertrauen, welcher sich in
die beigegebenen Zeichnungen besser zu finden vermag, als er selbst. Ich habe
den Auftrag erhalten, mich nach so einem Manne umzusehen, und glaube ihn
gefunden zu haben.«

»Ich vermute, daß Sie mich meinen.«

»Das ist auch wirklich der Fall.«

9. Fortsetzung

»So befinden Sie sich in einem großen Irrtume. Ich bin für Ihre Absichten
vollständig unbrauchbar und untauglich. Auch ist die Sache gefährlich. Warum
sucht der Sendador nicht selbst nach einem passenden Manne? Warum bleibt er im
Urwalde verborgen, und überläßt Ihnen die Aufgabe, welche er wenigstens ebenso
leicht ausführen könnte. Allerdings, er würde auch so gefragt werden, wie ich
Sie jetzt nach allem ausforsche. Bei verdächtigen Stellen können Sie als
Mittelsperson ausweichen und sich auf ihn berufen; er aber müßte direkt
antworten, und das ist nicht ungefährlich.«

»Aber wenn ich Sie zu ihm bringe, so muß er Ihre Fragen ja auch beantworten!«

»Ja, aber dann ist es zu einem Rücktritte für mich wohl bereits zu spät.«

»O nein. Sie können sich in jedem Augenblicke von unserm Unternehmen lossagen.«

»Ja, dann aber stecke ich als fremder Mann ganz einsam und verlassen in einem
Urwalde oder einer Wüste des Gran Chaco und bin ein verlorenes Menschenkind.
Sollte der Sendador das nicht berechnet haben?«

Monteso fuhr sich in komischer Wut mit beiden Händen in das wirre Haar.

»Sennor, Sie machen mich mit Ihrem unmotivierten Mißtrauen ganz verrückt!«
erklärte er. »Aber ich hoffe, Sie noch bekehren und für das Unternehmen
engagieren zu können.«

»Hoffen Sie nicht zu viel! Ich wiederhole, daß ich nicht der geeignete Mann
bin. Ein Fremder muß unfähig sein, Ihren Forderungen zu entsprechen. Sie ahnen
nicht, welche Kenntnisse unter Umständen dazu gehören, den betreffenden See und
den vermauerten Schacht zu entdecken.«

»Den Schacht fanden wir nicht; den See aber haben wir. Nur die betreffende
Stelle desselben war nicht zu entdecken.«

»Das glaube ich gern. Angenommen, daß in Wirklichkeit solche Schätze in
demselben versenkt worden sind, meinen Sie etwa, daß man an der betreffenden
Stelle nur niederzutauchen brauche, um das Gesuchte zu finden? Ich wiederhole,
daß zur Lösung Ihrer Aufgabe Kenntnisse gehören, von denen Sie gar keine Ahnung
haben. Wollte ich Ihnen das erklären, so würden Sie mich nicht verstehen. Diese
Kenntnisse kann nur ein Inländer oder wenigstens ein Gelehrter besitzen,
welcher Jahre lang die betreffenden Verhältnisse hier studiert hat. Ich aber
befinde mich erst seit wenigen Stunden hier im Lande und bin gar nicht einmal
ein Gelehrter.«

»Das wird sich finden. Ich habe Vertrauen zu Ihnen; das genügt mir einstweilen.
Auch sind Sie bereits an die Gefahren und Entbehrungen einer solchen Reise
gewöhnt. Sie haben vollständige Freiheit, nach Belieben über sich zu verfügen.
Was kann ich weniger von Ihnen verlangen? Und wenn wir einig werden, so wird
das ja auch zu Ihrem Vorteile sein. Sagten Sie mir heute nicht, daß Sie nicht
reich seien?«

»Das sagte ich allerdings.«

»Nun, so bedenken Sie, daß Sie sofort ein steinreicher Mann sein werden, wenn
unser Vorhaben gelingt. Welchen Teilsatz jeder erhält, das muß freilich erst
besprochen werden.«

»Das reizt mich nicht. Ich sagte Ihnen vorhin, daß es ganz andere Schätze gebe,
als diejenigen, nach denen Sie suchen. Und aus Rücksicht auf einen so
fraglichen Gewinn lasse ich mich nicht auf Abenteuer ein, welche fast
wahrscheinlich zu einem schlimmen Ende führen.«

Ich hatte längst aufgehört, zu essen. Der Yerbatero war erst jetzt fertig. Er
ballte seine Serviette zusammen, warf sie unmutig auf den Tisch und fragte:

»So sagen Sie sich also von uns los?«

»Nein. Ich reite mit Ihnen, aber ohne mich zu irgend etwas verbindlich zu
machen.«

Sein verfinstertes Gesicht heiterte sich sofort auf.

»Schön, schön!« rief er aus. »Das ist ein Wort, welches ich gelten lasse. Wir
sind also einig?«

»O nein! Seien wir nicht allzu sanguinisch! Ich will Ihnen offen gestehen, daß
die Angelegenheit an sich einen großen Reiz für mich besitzt. Die Sache an und
für sich entspricht so ganz und gar gewissen Neigungen von mir. Und da ich mir
das Land und die Bewohner desselben ansehen will, so ist es am besten, ich
mache es so wie derjenige, welcher schnell schwimmen lernen will: Ich springe
da in das Wasser, wo es am allertiefsten. Also, wenn Sie mich mitnehmen wollen,
so gehe ich mit. Aber ich mache meine Bedingungen.«

»Heraus mit ihnen!«

Monteso lachte jetzt am ganzen Gesichte. Die Erklärung, daß ich mit wolle,
erfreute ihn außerordentlich. Ich erfuhr später tagtäglich, daß er mich
wirklich tief in sein ehrliches Herz geschlossen hatte.

»Eigentlich habe ich nur eine einzige Bedingung,« sagte ich. »Wer nimmt
überhaupt teil an der Expedition?«

»Nur der Sendador und wir, die wir hier sitzen. Wir sechs haben eine lange
Reihe von Jahren zusammen gearbeitet, wir kennen uns; wir passen zu einander
und wissen, daß wir uns auf einander verlassen können. Sie haben es nur mit
tüchtigen und verschwiegenen Leuten zu tun.«

»Auf diese letzte Eigenschaft, nämlich die Verschwiegenheit, gründe ich die
Bedingungen, welche ich zu machen beabsichtige. Ich habe Ihnen offen das
Mißtrauen angedeutet, welches ich gegen den Sendador hege. Es liegt nicht nur
in meinem, sondern auch in Ihrem Interesse, daß er nichts davon erfährt. Wenn
Sie mir versprechen, auf das strengste darüber zu schweigen, schließe ich mich
Ihnen an, sonst aber nicht.«

»Einverstanden! Hier meine Hand, Sennor! Und Ihr andern schlagt natürlich auch
ein!«

Sie folgten willig dieser Aufforderung, und so war denn für den nächstliegenden
Teil meiner Zukunft entschieden: ich schloß mich diesen Yerbateros an.

»So sind wir also endlich einig,« sagte Monteso im Tone der Befriedigung.
»Alles weitere wird sich ganz von selbst ergeben. Jetzt noch eine Hauptsache,
eine Frage, wegen der Zeit der Abreise und Ihrer Ausrüstung. Können Sie morgen
vormittag von hier fort?«

»Ist mir sehr recht. Sie wissen ja, daß ich keine Veranlassung habe, mich hier
länger zu verweilen, als unbedingt nötig ist.«

»Dann also morgen vormittags. Sie werden sich vorher mit der erforderlichen
Ausrüstung versehen müssen.«

»Welche Gegenstände gehören zu derselben?«

»Ein Poncho; Hut haben Sie bereits. Zu demselben gehört ein Kopftuch, welches
man beim Reiten über den Hut bindet, und zwar so, daß die frische Luft vorn
gefangen und nach Hals und Nacken geleitet wird. Das kühlt sehr angenehm. Ich
werde in der Frühe zu Ihnen kommen, um Ihnen beim Einkaufe der Sachen
behilflich zu sein, da ich in dieser Beziehung wohl erfahrener bin als Sie.
Außer dem Poncho brauchen Sie eine Chiripa.«

»Beschreiben Sie mir dieselbe.«

»Sie besteht in einer Decke, welche hinten am Gürtel befestigt, dann zwischen
den Beinen hindurch und nach vorn gezogen wird, wo man sie wieder am Gürtel
befestigt. Ferner brauchen Sie eine weite, leichte Pampashose und dazu tüchtige
Gauchosstiefeln ohne Sohle. Dann einen Recadosattel, Gewehr, Lasso, Bola und
Messer. Mit dem Lasso und der Bola werden Sie mit der Zeit leidlich umzugehen
lernen. Da ich Sie, wie sich übrigens ganz von selbst versteht, als meinen Gast
betrachte, so ersuche sich Sie um die Erlaubnis, die Kosten dieser Ausrüstung
tragen zu dürfen.«

»Ihre Güte rührt mich tief, Sennor. Ich würde dieselbe annehmen, wenn von
Kosten überhaupt die Rede sein könnte. Ich bin bereits mit einer guten
Ausrüstung versehen. Ich werde ganz dieselbe Kleidung anlegen, welche ich in
der Prärie getragen habe.«

»Aber, Sennor, die wird im höchsten Grade unpraktisch sein! Bedenken Sie den
Unterschied zwischen dort und hier!«

»Es gibt keinen Unterschied, den ich in Beziehung auf die Kleidung zu beachten
habe. Ein erprobtes Gewehr habe ich auch mit, ebenso meinen Lasso; im Gebrauche
der Bola werde ich mich fleißig üben. Es fehlt mir nur der Sattel und das
Pferd.«

»Beides besorge ich, Sennor. Pferde haben wir ja mit. Ich werde eines für Sie
herauslesen, und einen Sattel besorge ich gern dazu.«

Eben jetzt kam ein neuer Gast herein. Er war sorgfältig gekleidet, ein junger
Mann, grüßte höflich und ließ sich am nächsten Tische nieder, woselbst er nach
einer Flasche des dort stehenden Weines langte. Da er uns den Rücken zukehrte
und dann sich mit einer Zeitung beschäftigte, so war anzunehmen, daß wir ihm
vollständig gleichgültig seien, und es war also kein Grund vorhanden, uns
seinetwegen in unserer Unterhaltung stören zu lassen.

»Welchen Weg schlagen wir ein?« sagte ich.

»Wir reiten quer durch Uruguay und Entre Rios nach Parana und fahren dann auf
dem Flusse bis nach Corrientes. Von da aus müssen wir links nach dem Chaco
einbiegen.«

Der erste Teil dieser Reise war ganz genau die Route, welche Tupido mir
vorgeschlagen hatte. Das war mir interessant.

»Natürlich ist das für Sie eine große Anstrengung,« fuhr der Yerbatero fort.
»Darum werden wir zuweilen an geeigneten Orten Halt machen, damit Sie sich
erholen können.«

Er hielt die Meinung, welche er von mir hegte, fest. Ich war kein »Greenhorn«
mehr wie damals, als ich zum ersten Male den fernen Westen betrat. Darum sagte
ich:

»Sie brauchen nicht so ungewöhnliche Rücksicht zu nehmen, Sennor. Ich reite
ausdauernd.«

»Weiß schon!« lächelte er. »Den ersten Tag hält man es aus; am zweiten bluten
die Beine; am dritten ist die Haut von denselben fort, und dann liegt man
wochenlang da, um später ganz dasselbe durchzumachen. Zum Reiten muß man in der
Pampa geboren sein. Wir werden also morgen nur bis San José reiten, übermorgen
bis Perdido, und dann wenden wir uns kurz vor Mercedes nördlich ab, um auf der
Estancia eines Vetters von mir auszuruhen. Die weitere Tour müssen wir dort
beraten. Sie führt nach der Grenze, also nach der Gegend, welche grad jetzt
sehr wenig sicher ist.«

»Von dieser Unsicherheit haben doch wir nichts zu befürchten! Was geht uns die
politische Zerfahrenheit der hiesigen Bevölkerung an!«

»Sehr viel, Sennor. Es gibt hier eben ganz andre Verhältnisse als in Ihrem
Vaterlande. Besonders hat der Reisende sich in acht zu nehmen. Sie reiten früh
als freier, unparteiischer Mann aus, und des Abends kann es vorkommen, daß Sie
als Soldat aus dem Sattel steigen und später für eine Partei kämpfen müssen,
für welche Sie nicht das mindeste Interesse haben.«

»Das wollte ich mir verbitten! Ich bin ein Fremder, ein Deutscher, und niemand
darf sich an mir vergreifen. Ich würde mich sofort an den Vertreter meiner
Regierung wenden.«

»Sofort? Man würde das sehr leicht verhindern; ein Fluchtversuch würde Ihnen
die Strafe der Desertion einbringen, den Tod. Und ehe Sie Gelegenheit finden
könnten, sich an Ihren Vertreter zu wenden, würden Ihre Gebeine auf der Pampa
bleichen. Gewalt hilft da nicht, sondern nur Vorsicht allein. Übrigens stehen
Sie unter unserm Schutze, und können sich denken, daß wir Sie in keine Gefahr
führen werden, da wir uns dabei ja selbst derselben aussetzen würden. Lassen
wir also diesen Gegenstand fallen. Wir haben ihn bis zur Erschöpfung erörtert.
Das Mädchen mag den Tisch frei machen, damit wir Platz zu einem Spielchen
bekommen.«

Dieses Wort wirkte wie elektrisierend auf die andern. Sie sprangen auf, um
selbst zu helfen, das Speisegeschirr fortzuräumen. Monteso holte eine Karte
herbei. Dann wurde Geld aus den Taschen gezogen, und zwar so viel, daß ich
unwillkürlich mit meinem Stuhle vom Tische rückte.

»Bleiben Sie, Sennor!« sagte der Yerbatero. »Natürlich sind Sie eingeladen,
sich zu beteiligen.«

»Danke, Sennor! Ich spiele nicht. Ich möchte aufbrechen.«

Er sah mich ganz und gar ungläubig an. Dort zu Lande spielt eben jedermann, und
zwar sehr leidenschaftlich und sehr hoch. Eine Weigerung, mitzuspielen, kommt
gar nicht vor und würde die andern beleidigen.

»Aber, Sennor, was fällt Ihnen ein! Sind Sie krank?« fragte er.

»Nein, aber sehr müde,« lautete meine Ausrede.

»Das ist für Sie freilich eine Entschuldigung, zumal Sie morgen den ersten und
anstrengenden Ritt vor sich haben.«

Glücklicher Weise stand jetzt der zuletzt angekommene Gast auf, trat herbei und
erklärte, daß er gern bereit sein werde, meine Stelle einzunehmen, wenn man ihm
die Erlaubnis dazu erteile. Er erhielt sie sofort, und ich stand auf, um ihm
Platz zu machen und zu gehen. Meinen neuen Kameraden die Hand reichend,
verabschiedete ich mich von ihnen. Um Bezahlung der Zeche hatte ich mich nicht
zu bekümmern, wie Monteso schnell erklärte, als ich mit der Hand in die Tasche
griff und mich zum Mädchen wendete.

»Lassen Sie das, Sennor!« sagte er. »Sie würden uns beleidigen. Früh neun Uhr
bin ich mit dem gesattelten Pferde vor Ihrem Hotel. Aber wäre es nicht besser,
daß ich Sie jetzt begleite? Sie wissen ja – –«

»Danke, Sennor! Von hier bis zum Hotel wird mir nichts geschehen. Ich nehme
mich in acht. Buenas noches!«

»Gute Nacht, Sennor! Träumen Sie von dem See und dem vermauerten Schachte!
Vielleicht zeigt Ihnen der Traum den richtigen Weg.«- – –

10. Fortsetzung

Zweites Kapitel.

Unter den Bolamännern.

Am andern Morgen war ich sehr zeitig wach, und lange vor der Zeit, in welcher
der Yerbatero kommen wollte, hatte ich meine kleinen Angelegenheiten in Ordnung
gebracht. Dazu bedurfte es keiner großen Mühe und Arbeit. Ich war echt
amerikanisch gereist. Ein kleiner Koffer hatte all mein Eigentum enthalten, und
diesen Inhalt trug ich jetzt auf dem Leibe. Den leeren Koffer hatte ich dem
Kellner und den gestern getragenen Anzug dem Hausknecht geschenkt. Einige
Hemden, Taschentücher und sonstige Notwendigkeiten lagen in Leder geschnallt
auf dem Tische. Ich war zur Abreise bereit.

Die Hotelrechnung war berichtigt, und der Kellner hatte nebst dem Koffer noch
ein Trinkgeld erhalten. Er war ein Schweizer und schien sehr schweigsam zu
sein. Das Geschenk aber hatte ihn redselig gemacht. Als er erfuhr, daß ich die
Reise zu Pferde und in gleicher Gesellschaft machen werde, beglückwünschte er
mich, daß ich so klug gewesen sei, diese Art des Fortkommens zu wählen. Er
entwarf mir eine entsetzliche Schilderung der Reise in der Diligence, und ich
fand diese Beschreibung später vollständig bestätigt.

Diese sogenannte Staatskutsche ist ein mehr als solid gebauter Wagen von
riesigen Verhältnissen. Sie besteht aus Coupé, Cabriolet und Rotunde und bietet
zehn bis zwölf Personen Platz. Sie wird gezogen von sieben gewöhnlich
ausgehungerten »Rössern«, davon vier neben einander unmittelbar vor dem Wagen,
vor denselben nur zwei, und vor diesen letzteren eins, auf welchem der
Vorreiter sitzt. Ein anderer Peon sitzt auf dem hinteren Sattelpferde. Auf
einem achten Tiere galoppiert ein dritter Reiter nebenher, welcher ohne
Unterlaß, mit Grund oder ohne Grund, mit einer großen Hetzpeitsche auf die
Pferde losschlägt, um sie anzutreiben.

Dem Vorreiter liegt es ob, dem unbeholfenen Fuhrwerke die Richtung zu geben.
Der Kutscher, Mayoral genannt, thront vorn oben, mit einem stereotyp
verächtlichen Gesichte, aus welchem zu ersehen ist, daß es ihm höchst
gleichgültig erscheint, ob die Fähre glücklich von Statten geht oder einige der
Pferde totgehetzt liegen bleiben und er beim Umwerfen die gebrochenen Glieder
der Passagiere aus dem Wagen auf die Pampa schüttet.

Man erlaubt den Pferden niemals, in Schritt zu gehen; auch der Trab ist selten
und fällt dann schlecht und unregelmäßig aus. Meist oder vielmehr stets geht es
im sausenden Galopp vorwärts, und grad an den schlechtesten und gefährlichsten
Stellen wird dieser Galopp zum Rasen.

So kommt es, daß man per Diligence trotz des miserablen Weges pro Tag bis und
über fünfzehn deutsche Meilen zurücklegt, eine Leistung, worüber ein deutscher
Postillon den Kopf schütteln würde.

Wenn ich von einem Wege spreche, so ist das nur figürlich gemeint, denn einen
Weg gibt es eben nicht. Man sieht keine Andeutung oder Spur eines solchen. Man
fährt über die natürliche Fläche, wie sie eben geschaffen ist, und der Europäer
traut seinen eigenen Augen nicht, wenn er sieht, daß auf einem solchen Terrain
gefahren werden kann.

So geht es über Stock und Stein – auch nur figürlich gemeint, denn Stöcke oder
Steine gibt es in der Pampa nicht, desto mehr aber Unebenheiten, ausgetrocknete
Bäche und andere Erhöhungen und Vertiefungen, über und durch welche der Wagen
wie im Fluge fortgerissen und fortgeschleudert wird, so daß die Reisenden
unaufhörlich gegen einander stoßen und ihnen Hören und Sehen vergehen möchte.

»War das Ihr Kopf, Sennor?«

»Nein, der Ihrige, Sennorita!«

»Herr, Sie treten mich ja an den Leib!«

»Nein, Sennor, Ihr Fuß stieß mir den Schenkel wund!«

»Haben Sie Ihr Leben versichert, Herr Nachbar?«

»Nein, denn wenn ich hier den Hals breche, was höchst wahrscheinlich ist, so
bekommen lachende Erben den Betrag. Ich habe keine Familie.«

»Sie Glücklicher! Ich habe Frau und Kinder. Seit ich in dieser Diligence sitze,
kann ich sie mir nur noch als verwitwet und verwaist denken.«

Solche und ähnliche Interjektionen, scherzhaft oder ernst gemeint, ertönen
unablässig aus dem Munde der Passagiere, welche für ihr teures Geld am Rande
des Todes dahingezerrt werden.

Der Kutscher schreit; der Vorreiter brüllt, der hinterste Peon wettert; der
Seitenreiter flucht und haut wie verrückt auf die armen Tieren ein, welche,
hungernd und entkräftet, kaum mehr vorwärts können. Die wilde Jagd geht steil
bergab in den Fluß hinein, welcher hoch aufschäumt. Halb vom Wasser getragen
und halb von den Pferden gerissen, gelangt der Wagen, als ob er einzelne
Sprünge mache, an das andere Ufer und wird unter Heulen, Schreien und
Peitschenhieben an demselben emporgezerrt. Dort hält die zerlumpte Schar. Ein
Pferd ist gestürzt. Man durchschneidet den Riemen, mit dem es an den Wagen
gehängt war, nimmt ihm den Sattel ab, und dann geht es weiter, weiter, weiter!

Dem Pferd hängt die Zunge aus dem weit offenen Maule. Seine Flanken schlagen,
und aus den Augen bricht ein jammernder Blick. In zwei – drei Minuten ist es
von Raubvögeln umgeben, welche nur auf die letzte Bewegung des zu Tode
gehetzten Tieres warten, um ihm das warme Fleisch von den Knochen zu reißen.

Überall sieht man die gebleichten Knochen dieser armen Geschöpfe auf der Pampa
liegen. Kein Mensch denkt sich etwas dabei. Pferde gibt es im Überflusse. Eine
Stute kostet nach deutschem Gelde zwölf bis sechzehn Mark. Man schämt sich, auf
Stuten zu reiten. Diese Tiere haben so wenig Wert, daß man mit ihren Knochen
und ihrem Fette die Ziegelöfen heizt.

Einen Stall gibt es im ganzen Lande nicht. Die Pferde befinden sich bei Tag und
Nacht, zur Winters- und Sommerszeit, in Sonnenglut und Gewitterstürmen im
Freien. Sie genießen nicht die geringste Pflege. Eine Fütterung mit Hafer, Mais
oder Heu gibt es nicht. Das Tier hat eben für sich selbst zu sorgen. Das
einzige, was der Besitzer tut, ist, daß er ihm seinen Stempel einbrennt.
Braucht er es, so wird die Herde von den Peons oder Gauchos in den Korral
gehetzt und man fängt sich das betreffende Pferd mit dem Lasso heraus.

Uruguay wird von den Bewohnern desselben die Banda Oriental, dù hù die östliche
Seite, genannt, und der Uruguayense bezeichnet sich infolgedessen gerne als
»Orientale« Das Land stößt im Norden an Brasilien, im Westen an den
Uruguayfluß, von welchem es den Namen hat, im Süden an den La Plata und im
Osten an den Atlantischen Ozean. Es ist durchweg welliges Hügelland, durch
welches von Nordost nach Südwest, also in der Diagonale, der Rio Negro fließt,
ein Fluß ungefähr von der Größe unserer Oder. Er läuft parallel einem
Höhenzuge, welcher der Cuchillo grande genannt wird. Cuchillo heißt im
Spanischen das Messer, und dieses Wort ist eine sehr treffende Bezeichnung für
diesen schmalen, sich gleich einer Messerklinge erhebenden Gebirgszug. Die von
Flüßchen und Bächen zerrissene, wellenförmige Fläche des Landes ist meist mit
Gras bewachsene Pampa. Höchstens in den Furchen der genannten Wasserläufe
findet man niedriges Buschwerk, welches nach Norden in Wald übergeht, ohne aber
den eigentlichen Charakter eines geschlossenen Waldes anzunehmen.

Dörfer nach unserm Sinne gibt es in diesem Lande nicht, sondern nur größere
Landschaften und einzelne Gehöfte. Unter diesen letzteren muß man eine
Unterscheidung zwischen Estancias, das sind Viehgüter, und Haziendas, das sind
Ackerbaugüter, treffen. So ein Gehöft besteht meist aus weiß getünchten
Gebäuden und nimmt sich aus der Ferne recht stattlich aus, zeigt sich aber in
der Nähe als ein höchst einfaches und aus mangelhaftem Materiale hergestelltes
Bauwerk.

Ranchos sind kleinere Güter, in welchen die weniger wohlhabenden Leute wohnen.
Die mit Stroh oder Schilf gedeckten Mauern eines solchen bestehen meist aus
festgestampftem Rasen.

Der Viehstand des Landes ist sehr bedeutend. Wenn man durch dasselbe reitet
oder fährt, so kann man nach jeder halben Stunde eine große Herde von Hornvieh,
Pferden oder Schafen zu sehen bekommen. Ein ausgewachsener, vollwichtiger
Schlachtochse kostet kaum fünfzig Mark, eine Pferdestute, wie bereits erwähnt,
höchstens sechzehn Mark. Bei diesen Preisen achtet der Besitzer das einzelne
Stück gering; es ist ihm gleichgültig, ob es hungert und dürstet oder von den
Peons totgequält wird. Ein »Orientale« würde die teilnehmende Fürsorge, welche
ein armer deutscher Landsmann seinem Pferde, seiner Kuh, ja seiner Ziege und
sogar seinem Schweine, widmet, laut verlachen.

Es war nahe an neun Uhr, als lautes Pferdegetrappel mich veranlaßte, an das
Fenster zu treten. Da unten hielten die sechs Yerbateros. Der Anblick, welchen
sie boten, war köstlich.

Die Reiter habe ich schon beschrieben. Sie waren heute nicht anders und besser
gekleidet als gestern. Ihre Pferde paßten zu ihnen. Es waren magere, ruppige,
struppige Gäule. Aber wie waren sie gesattelt und aufgezäumt! Das Lederzeug war
mit Silber geschmückt. Federn und Quasten wankten auf den Köpfen und von
denselben herab. Die Sattelponchos waren mit klingenden Schellen versehen, und
in die Schwänze hatte man bunte Seidenbänder eingeflochten. Auch die Steigbügel
waren von Silber, aber eben nur groß genug für eine Zehe. Die Reiter hatten an
ihre nackten Füße Sporen geschnallt, deren Räder wohl vier Zoll im Durchmesser
hatten. Wie sehr man sich dieser Sporen bediente, das bewiesen die
blutrünstigen und eiternden Stellen rechts und links in den Weichen der Pferde.

So einen Aufputz liebt der Südamerikaner, und der Yerbatero also auch. Kehrt
der Teesammler nach harter Arbeit aus den Wäldern zurück, so ist es gewöhnlich
seine erste Sorge, sich so ein glänzendes Reitzeug zu verschaffen, für welches
er gern sein sauer verdientes Geld hingibt.

Es ist gar nichts Seltenes, einem Reiter zu begegnen, dessen Pferd in so
glänzender Weise herausgeputzt ist; er selbst aber hat weder Stiefel oder
Schuhe noch Strümpfe, und seine Hose, seine Jacke sind so zerlumpt, daß ein
europäischer Bettler sich sehr bedenken würde, ob die Polizei ihm erlauben
werde, sich in einem solchen Habitus auf der Straße sehen zu lassen.

Dann vertrinkt und verspielt der Yerbatero das Geld, welches ihm übrig
geblieben ist, verspielt schließlich sogar das Pferd mitsamt dem Flitterkram
und kehrt in den Urwald zurück, um von neuem sechs oder neun Monate lang als
Sklave seines Auftraggebers zu arbeiten. Da denkt er mit Wonne an die Tage
zurück, in denen er als angestaunter Stutzer durch die Straßen von Montevideo,
Asuncion oder Corrientes ritt.

Daß meine neuen Freunde, heute, wo sie Montevideo verließen, sich noch im
Besitze all dieses Putzes befanden, war ein sicherer Beweis, daß sie nicht zu
den ärmsten ihres schweren Berufes gehörten.

Sennor Mauricio Monteso war vom Pferde gestiegen und kam herauf zu mir in das
Zimmer, um mich abzuholen. Ich ging ihm bis an die Türe entgegen, um ihn zu
begrüßen. Er aber hörte die Worte gar nicht, welche ich sagte, und sah auch
nicht, daß ich ihm die Hand entgegen streckte. Er war unter der geöffneten Türe
stehen geblieben und starrte mich mit einem unbeschreiblichen Erstaunen an. Er
schien ganz fassungslos zu sein. Sprachlos war er ganz bestimmt, denn er hatte
den Mund weit offen, brachte aber keinen Laut heraus.

»Willkommen, habe ich gesagt, Sennor!« erinnerte ich ihn. »Hoffentlich komme
ich Ihnen nicht ganz unbekannt vor, und Sie erinnern sich, was wir gestern mit
einander getan und gesprochen haben!«

»Gott stehe mir bei!« Diesen Ausruf stieß er hervor, weiter nichts.

»Was bringt Sie denn so sehr aus der Fassung?«

Er trat vollends in die Stube und machte wenigstens die Türe zu.

»Kommen Sie doch zu sich!« lachte ich. »Was haben Sie denn an mir auszusetzen?«

Er faßte mich am Arme, zog mich näher zum Fenster, betrachtete mich vom Kopfe
bis zu den Füßen und stieß dann ein so schallendes Gelächter aus, daß es klang,
als ob die Fenster mitzitterten.

»Sennor, was ist denn geschehen? Wer hat Ihnen denn das angetan? Man erlebt ein
wahres Wunder an Ihnen. Ich muß mich in der Zeit verrechnet haben. Springen Sie
mir doch zu Hilfe, und sagen Sie mir gütigst, ob wir gegenwärtig vielleicht in
der Fastnachtszeit leben!«

Er begann von neuem zu lachen. Ich ließ ihm Zeit, sich zu beruhigen. Ich wußte
natürlich, daß mein Anzug es war, welcher ihn in diese überaus heitere Laune
versetzte. Endlich, als er nicht mehr zu lachen vermochte, trat er weit von mir
zurück, betrachtete mich durch seine beiden Hände, welche er sich wie ein
Fernrohr vor das Auge hielt, und fragte:

»Sennor, sagen Sie mir einmal aufrichtig, wer von uns beiden ein Narr ist, Sie
oder ich?«

Jetzt machte ich ein recht ernstes Gesicht, denn einen solch vertraulichen Ton
wollte ich zwischen uns doch nicht aufkommen lassen, und antwortete:

»Jedenfalls Sie! Als ich Sie zum ersten Male sah, war Ihre Erscheinung mir
ebenso fremd, wie die meinige jetzt Ihnen zu sein scheint; aber ich habe mich
wohl gehütet, mich über Sie lustig zu machen oder gar Sie einen Narren zu
nennen.«

Das wirkte augenblicklich. Er ließ die Hände sinken und sagte in
entschuldigendem Ton:

»Verzeihen Sie, Sennor! So waren meine Worte nicht gemeint. Aber Sie geben doch
zu, daß Sie in diesem Anzuge eine gar zu komische Figur machen!«

»Das gebe ich durchaus nicht zu. Mir erscheint es vielmehr komisch, mit nackten
Beinen in den Urwald zu wollen und das Pferd mit Flittern zu behängen, während
der Reiter die Hose und Jacke voller Flecke und Löcher hat. Wenn Sie mich für
einen so komischen Menschen halten, welcher die Lachlust anderer herausfordert,
so haben Sie es frei, sich nach einem ernsteren Begleiter umzusehen!«

Jetzt wurde er ängstlich.

»Aber bitte tausendmal um Verzeihung, werter Sennor! Ich wiederhole, daß ich
ganz und gar nicht die Absicht hegte, mich über Sie lustig zu machen. Sie
kommen mir so außerordentlich fremdartig vor, daß es mir für den Augenblick
unmöglich war, an mich zu halten. Nehmen Sie das ja nicht übel, und haben Sie
lieber die Güte, mir zu erklären, in welcher Weise die lederne Kleidung für
unsre Reise geeignet sein soll!«

»Das ist ganz genau der Anzug eines nordamerikanischen Westmannes.«

»So mag ein solcher Lederanzug wohl für Nordamerika passen, aber für den Süden
doch unmöglich.«

»Sie scheinen anzunehmen, daß es im Norden nur kalt und im Süden nur warm ist.
Am Äquator ist die größte Hitze; je weiter man sich von demselben nach Norden
oder Süden entfernt, desto mehr nimmt die Wärme ab. Wir befinden uns
gegenwärtig fünfunddreißig Grad südlich des Äquators. Ebenso viele Grade
nördlich desselben haben wir im allgemeinen dasselbe Klima zu suchen. Ich habe
mich aber noch weit südlicher befunden und dabei doch die lederne Kleidung
getragen.«

»Das ist mir zu gelehrt.«

»So will ich populärer sein. Sie haben im allgemeinen hier warme Tage und kalte
Nächte. Das Leder aber ist ein schlechterer Wärmeleiter als das Zeug, aus
welchem Ihre Kleidung besteht. In Folge dessen werde ich am Tage weniger
schwitzen und des Nachts weniger frieren als Sie. Während Sie sich des Nachts
in mehrere Ponchos hüllen, schlafe ich in dieser Kleidung im Freien, ohne daß
die Kühle mich aus dem Schlafe weckt.«

»Dann wäre sie freilich praktisch!«

»Sie haben hier oft starke Regengüsse. Durch dieses indianisch zubereitete
Leder dringt der Regen nicht, während er bei Ihnen sofort bis auf die Haut
geht. Mir können die Stachelgewächse des Urwaldes nichts anhaben, während Ihnen
die Kleidung durch die Dornen in Fetzen gerissen wird. Und sehen Sie, wie eng
meine Kleidung am Halse schließt. Kein Moskito vermag es, bis auf meine Haut zu
dringen. Wie aber steht es bei Ihnen?«

»O Sennor,« seufzte er, »wenn ich mich vier oder fünf Tage bei der Arbeit
befinde, so ist mein ganzer Körper ein einziger Moskitostich!«

»So wird es Ihnen sehr leicht sein, einzusehen, daß Sie über etwas gelacht
haben, um was Sie mich beneiden sollten.«

»Ja, aber Sie können sich doch gar nicht bewegen! Sie sehen aus wie ein Taucher
in seiner Rüstung. Diese schrecklichen Stiefel!«

Er betastete die genannte Fußbekleidung, deren Aufschlageschäfte mir allerdings
sogar die Oberschenkel bedeckten.

»Sie sind nicht schrecklich, sondern außerordentlich praktisch. Durch diese
Stiefel dringt kein Giftzahn einer Schlange und auch kein Wassertropfen. Ich
reite bis zur Sattelhöhe im Flusse, ohne naß zu werden.«

»Und diese Hose mit den eigentümlichen Fransen!«

»Das sind indianische Leggins, aus der Haut einer Elenkuh gefertigt, fast
unzerreißbar zu nennen.«

»Und dieses Kleidungsstück?«

»Ist ein indianisches Jagdhemde aus dem Felle eines Büffelkalbes. Es ist so
dünn und leicht wie ein Leinwandhemde, reißt nicht und kann gewaschen werden.
Und das Oberkleid ist ein indianischer Jagdrock aus Wapitifell, dessen
Zubereitung über ein Jahr erfordert hat. So dünn das Leder ist, es dringt kein
Pfeil hindurch, der nicht ganz aus der Nähe abgeschossen ist.«

»Das wäre prächtig! Wissen Sie, Sennor, daß es im Gran Chaco und den
angrenzenden Nordgegenden Indianer gibt, welche sich vergifteter Pfeile
bedienen? Nur ein leiser Ritz durch einen solchen Pfeil tötet den Getroffenen
binnen kurzer Zeit!«

»Das weiß ich, und gerade darum habe ich diesen Anzug mitgebracht.«

»Ich beginne einzusehen, daß ich unrecht hatte. Aber die Hauptsache fehlt,
Sennor, die Sporen.«

»Die habe ich eingepackt. Ich lege sie nur an, wenn ich sie brauche.«

»Aber Sie werden ja reiten und brauchen sie also? Kein hiesiges Pferd läuft,
ohne daß es die Sporen bekommt.«

»Das hat seinen Grund. Sie gebrauchen dieses Reizmittel zu oft, so daß die
Pferde es gar nicht mehr beachten und Sie es in stets größerer Stärke anwenden
müssen. Ich bin tagelang geritten, ohne das Pferd mit dem Stachel berührt zu
haben. Das ist eben das Kennzeichen eines guten Reiters. Er braucht die Haut
des Pferdes nur ganz leise mit dem Sporn zu berühren, so geht es bereits in die
Luft.«

Was für Augen machte mir da der Mann! Einen Vortrag wie diesen hatte er nicht
erwartet; aber er schwieg. Er betrachtete mein Gewehr, meine Revolver, den
Inhalt meines Gürtels. Er fand viel, was ihm unnötig erschien, und er vermißte
noch weit mehr, was er für das größte Bedürfnis hielt. Doch unterließ er es,
sich darüber in eine Diskussion einzulassen. Meine Abweisung seiner Kordialität
wirkte noch nach, und das konnte gar nichts schaden.

11. Fortsetzung

Vom Fenster aus bemerkte ich das ledige Pferd, welches für mich bestimmt war.
Es war nicht mehr wert als die andern auch. Es blutete ebenso an den beiden
Weichen und hatte einen tückisch ängstlichen Blick wie alle diese Tiere, welche
keine Liebe und Pflege finden.

»Das ist für mich?« fragte ich.

»Ja, Sennor. Ich habe Ihnen das ruhigste und zuverlässigste ausgewählt.«

»Dafür bin ich Ihnen nicht dankbar, ebenso wenig auch dafür, daß Sie es
angeputzt haben wie die anderen. Ich liebe das nicht. Sie können das alles
abnehmen und die Decke auch. Ich reite hart und sitze also auf dem bloßen
Sattel.«

»Behüt' mich Gott, sind Sie ein Mann! Sie werden es bereuen, die Decken
verschmäht zu haben! Soll ich hinabgehen, um sie wegzunehmen?«»Ja, bitte!«

Er ging.

Ich hatte noch einen zweiten, sehr triftigen Grund, diese Decken
zurückzuweisen, aber ich sagte ihm denselben nicht. Dieser Grund bestand in dem
Ungeziefer, mit welchem diese Leute bis zur Überfülle behaftet zu sein pflegen,
und ich fühlte keine Lust, gleich am ersten Tage mit einer solchen
Einquartierung bedacht zu werden.

Durch das Fenster blickend, sah ich, daß er die Decken abschnallte. Dabei
schien er seinen Gefährten etwas zu erklären. Ich vermutete, daß er ihnen
verbot, über meinen ungewöhnlichen Anzug zu lachen. Er schob das Tier hin und
her, und dabei bemerkte ich, daß das Pferd das eine Hinterbein schnell und
zuckend hob, im Sprunggelenk stark bog und rasch wieder auf den Boden setzte.
Ah, hielt man mich für einen so schlechten Reiter, daß man mir ein solches Tier
anbieten konnte? Ich öffnete das Fenster und rief hinab:

»Aber, Sennor, das Pferd leidet ja ganz stark am Zuckfuß!«

»Nur ein wenig,« antwortete er herauf.

»Das ist mehr als ein wenig!«

»Sie werden es nicht bemerken, wenn Sie im Sattel sitzen!«

»Ich werde gar nicht auf diesem Pferde sitzen.«

Ich machte das Fenster zu, um den Wirt aufzusuchen. Er gehörte zu den wenigen,
welche einen Stall besaßen. In demselben hatte ich mehrere Pferde stehen sehen,
von denen eins mir besonders gefallen hatte. Er stand mit seiner ganzen
Dienerschaft bereit, mir einen höflichen Abschied zu bereiten. Ich trug ihm
mein Anliegen vor, und er war bereit, mir das Pferd abzulassen, und ließ es in
den Hof bringen. Ritt ich schlechte Pferde, so war ich gezwungen, oft zu
wechseln. Ich brauchte ein Tier, welches sich an mich gewöhnte und auf welches
ich mich verlassen konnte. Wechseln wollte ich so wenig wie möglich, am
liebsten gar nicht.

Ja, das war ein ganz anderes Tier als der Zuckfuß! Ein vierjähriger Brauner,
voll Feuer, stark und doch elegant gebaut, mit hübsch aufgesetztem Halse und
prächtiger Hinterhand. Die Yerbateros standen dabei und betrachteten ihn mit
bewundernden Blicken.

»Da darf man sich noch nicht aufsetzen,« erklärte Monteso. »Der muß erst einen
Tag lang nebenher gehen, um müde zu werden.«

»Ja,« stimmte der Wirt bei. »Er wurde nicht gebraucht und hat über eine Woche
im Stalle gestanden. Übrigens reite ich ihn nur selbst. Er duldet keinen andern
im Sattel. Sie werden Ihre Not haben, wenn Sie ihn kaufen, Sennor!«

»Was kostet er?« fragte ich kurz, anstatt der Antwort.

»Sie sollen ihn für fünfhundert Piastertaler haben.«

Das waren nach deutschem Gelde achtzig Mark. Ich handelte nichts ab und zahlte
ihm die Summe sofort aus. Ich hätte ihm auch noch mehr gegeben. Im Stalle hatte
ich einen englischen Sattel mit zugehörigem Zeuge hängen sehen. Ich kaufte auch
das noch und hatte dafür hundert Papiertaler, also sechzehn Mark zu zahlen.

Nun war Pferd und Sattel mein, und ich konnte machen, was mir beliebte.
Sämtliche Insassen und Bewohner des Hotels hatten sich auf dem Hofe
eingefunden. Der Braune hatte keinen Augenblick still gestanden. Er sprang in
graziösen Bewegungen im Hofe umher, und der Peon, welcher ihn aus dem Stalle
gelassen hatte, gab sich vergeblich Mühe, ihn am Halfterbande zu fassen. Als
noch zwei andere Knechte sich diesen Bemühungen anschlossen, wurde das Pferd
geradezu wild und verteidigte sich mit den Hufen gegen die es bedrängenden
Männer. Es wurden Lassos herbei geholt; aber das Tier schien die Weise, wie man
sich dieser Riemen bedient, genau zu kennen. Er tat, so oft die Schlinge
geflogen kam, um sich um seinen Hals zusammen zu ziehen, einen Seitensprung,
durch welchen es ihm gelang, der Gefangenschaft auszuweichen.

Monteso lachte die Knechte aus. Er behauptete, sie seien im Gebrauche des
Lassos nicht geschickt genug. Aber als er es dann selbst versuchte, hatte er
ganz denselben Mißerfolg, wie sie, und seine Kameraden erging es ebenso.

»Sennor, Sie müssen sich der Bola bedienen,« sagte er zu mir. »Das Pferd hat
den Teufel im Leibe. Werden ihm nicht die Kugeln um die Hinterbeine geworfen,
so daß es stürzen muß, so bekommen Sie es nicht in Ihre Gewalt.«

»Meinen Sie? Ich denke, daß der Lasso genügend ist, es zu fangen. Denn ich
glaube, daß es bisher am nötigen Geschick gefehlt hat.«

Er machte ein ganz unbeschreibliches Gesicht und musterte mich mit einem
Blicke, ungefähr wie ein Rechenkünstler einen Schulknaben ansehen würde,
welcher behauptet, im Kopfe aus einer hundertstelligen Zahl die Kubikwurzel
ziehen zu können.

»Das klingt sehr hübsch aus Ihrem Munde!« lachte er. »Getrauen etwa Sie sich,
es besser zu machen als wir alle? So versuchen Sie es! Sie werden ausgelacht
werden, wie ich.«

Ich rollte meinen Riemen auf, legte die Schlinge und näherte mich dem Pferde.
Es sprang weiter, und ich folgte ihm langsam von der Seite. Dabei schwang ich
den Lasso um den Kopf. Jetzt machte ich eine schnelle Armbewegung, als ob ich
die Schlinge schleudern wolle, tat dies aber nicht. Der Braune ließ sich
betrügen; er machte seinen Seitensprung. Kaum jedoch hatten seine Hufe den
Boden wieder berührt, so flog ihm der Riemen um den Hals. Ich hielt das andere
Ende desselben fest und wurde vom Pferde einmal um den Hof gezerrt. Dabei aber
zog sich die Schlinge so fest zusammen, daß dem Tiere der Atem verging und es
stehen bleiben mußte. Augenblicklich stand ich neben ihm und sprang auf. Ich
lockerte die Schlinge, und nun gab es sich alle Mühe, mich abzuwerfen. Es
folgte ein Kampf zwischen Reiter und Pferd, welcher mir den Schweiß in dicken
Tropfen in das Gesicht trieb; aber ich blieb Sieger, und der Braune mußte sich
ergeben.

Nun stieg ich ab, schickte nach meinen Sachen, welche sich noch oben in dem
Zimmer befanden, und legte dem Pferde indessen den Zaum an. Als ich dann meine
schöne Santillo-Decke auf den Rücken des Pferdes gab, um den Sattel darauf zu
legen, sagte der Yerbatero:

»Sie sind ein sehr tüchtiger Reiter.«

»Und wie ist es mit dem Lasso?«

»Nun, den werfen Sie ausgezeichnet. Ich bin beinahe überzeugt, daß Ihre
Begleitung uns wenigstens keine schweren Hindernisse bereiten wird.«

»Ich danke Ihnen für diese Aufrichtigkeit! Vielleicht sehen Sie ein, daß ich
Ihnen nützlich, anstatt hinderlich bin. Steigen wir jetzt auf!«

Meine Doppelbüchse umhängend, stieg ich in den Sattel und ritt auf die Straße.
Der Wirt und seine Untergebenen machten mir tiefe Verbeugungen und knixten noch
hinter mir her. Der Umstand, daß ich mich nicht vom Pferde hatte werfen lassen,
hatte ihre Achtung für mich erhöht.

Der erste Mensch, welchen ich sah, als ich auf die Straße kam, war Sennor
Esquilo Anibal Andaro, der famose Haziendero, welcher mir den Bravo
nachgeschickt hatte. Er stand dem Tore des Hauses gegenüber, und es hatte den
Anschein, als ob er nur gekommen sei, Zeuge meiner Abreise zu sein. Wußte er
denn, daß ich jetzt Montevideo verlassen werde? Von wem hatte er das erfahren
können? Er warf einen langen, giftigen und dabei wie triumphierenden Blick auf
mich. Wäre ich Willens gewesen, noch länger hier zu bleiben, so hätte dieser
Blick mich warnen müssen, denn derselbe sagte mir ganz deutlich: »Gestern ist
es nicht gelungen, aber ich habe dir eine andere Falle gestellt, in welcher du
ganz gewiß stecken bleiben wirst!«

Einen Augenblick hatte ich zu warten, bis die Yerbateros aufgestiegen waren.
Als wir uns dann in Bewegung setzten, kam Andaro auf uns zu, schritt schnell
quer vor dem Kopfe meines Pferdes vorüber und rief mir dabei in höhnischem Ton
zu:

»Glück zur Reise, Sennor!«

Ich antwortete ihm natürlich kein Wort, sondern tat, als ob ich ihn gar nicht
gesehen hätte. Monteso aber war ganz ergrimmt über diese Frechheit. Er stieß
seinem Pferde beide Sporen in den Leib, daß es emporstieg, riß es zur Seite und
zwang es dann, einen Satz zu tun, durch welchen Andaro zur Erde geschleudert
wurde. Seine Flüche und Verwünschungen folgten uns laut nach.

»Dieser Halunke hätte eigentlich von meinem Pferde zertreten werden sollen!«
schimpfte der Yerbatero. »In seinem Gesicht lag etwas Drohendes; blieben wir
noch da, so hätten wir wohl Gefahr zu befürchten.«

»Davon bin ich überzeugt. Ja, ich möchte fast glauben, daß er jetzt noch im
Sinne hat, mir eine Schlinge zu legen. Vielleicht ist sie schon gelegt, und ich
tappe ganz ahnungslos hinein.«

»So sah er allerdings aus. Aber worin könnte diese Schlinge bestehen? Höchstens
könnte er irgendwo einen Kerl hingestellt haben, welcher auf Sie schießen
soll.«

»Das ist möglich. Kommen wir durch Waldung?«

»Welch eine Frage! Von Waldung ist hier keine Rede. Das Land besteht aus lauter
wellenförmigen Erhöhungen, in deren Vertiefungen, wenn es Feuchtigkeit gibt,
ein lichtes Buschwerk steht. Bäume aber finden Sie nur an den Gebäuden stehen,
welche über das Land zerstreut liegen.«

»So würden wir also einen Hinterhalt, den man mir gelegt haben könnte, sofort
bemerken?«

»Augenblicklich. Übrigens werde ich zwei meiner Leute beordern, in gewissem
Abstand voran zu reiten, so lange wir rechts und links noch Bauten haben,
hinter denen jemand stecken könnte. Indessen sind wir nicht ganz allein auf uns
angewiesen, denn es reitet ein Sennor mit uns, welcher uns in dieser Beziehung
von Nutzen sein kann.«

»Wie? Sie haben, ohne mich vorher zu fragen, jemanden die Erlaubnis erteilt,
sich uns anzuschließen?«

»Ja, denn ich war Ihrer Zustimmung sicher, wenn es überhaupt einer solchen
bedarf.«

Er sagte das in etwas wichtigem Tone. Darum antwortete ich:

»Gewiß bedarf es meiner Einwilligung. Ich pflege nur mit Leuten zu reisen,
welche mir angenehm sind. Darum hätte es sich ganz von selbst verstanden, daß
Sie mich vorher fragen mußten.«

»Ich bitte aber, zu bedenken, daß eigentlich ich der Anführer unserer kleinen
Reisegesellschaft bin!«

»Einen Anführer gibt es nicht. Meiner Ansicht nach hat jeder gleiche Rechte.
Sie mögen die Direktion haben, wenn Sie mit Ihren Kameraden in den Urwald
reiten, um Yerba zu sammeln. Da ich aber kein unter Ihnen stehender Yerbatero
bin, so kann ich Sie nicht als meinen Anführer anerkennen. Soll ich von den
Anordnungen eines andern abhängig sein, so reise ich lieber allein.«

Hatte ich vorhin seine allzu große Vertraulichkeit zurückgewiesen, so mußte ich
ihn jetzt von dem Gedanken abbringen, daß ich in irgend welche Abhängigkeit zu
bringen sei. Er war ganz gewiß ein sehr braver Mann; aber er durfte nicht
glauben, auch nur den geringsten Vorrang vor mir zu haben. Gab ich das aber zu,
so hatte ich mich ein für alle Mal in Abhängigkeit gegeben. Leute seines
Bildungsgrades greifen dann leicht weiter, als sie eigentlich sollen. Meine
Worte versetzten ihn in Bestürzung.

»So ist es nicht gemeint, Sennor!« sagte er schnell. »Ich habe Ihnen nicht zu
gebieten, das weiß ich ja. Es fällt mir gar nicht ein, Ihnen gegenüber den
Anführer spielen zu wollen. Wenn ich ja ein kleines Vorrecht beanspruche, so
ist es nur dasjenige, Sie beschützen zu dürfen.«

»Dagegen habe ich freilich gar nichts.«

»Und darüber, daß ich diesem Caballero erlaubt habe, mit uns zu reiten, dürfen
Sie nicht zürnen. Sie haben keine Veranlassung dazu.«

»Also ein Caballero ist er, kein gewöhnlicher Mann?«

»Er ist ein fein gebildeter Herr, ein höherer Polizeibeamter.«

»So habe ich nichts gegen seine Begleitung einzuwenden, vorausgesetzt, daß er
das auch wirklich ist, wofür er sich ausgibt.«

»Natürlich ist er es. Warum sollte er es nicht sein und mich belogen haben?«

»Hm! Aus Ihren Worten ist zu vermuten, daß Sie ihn eigentlich nicht genau
kennen?«

»Ich kenne ihn, und zwar sehr gut.«

»Seit wann?«

Er wurde ein wenig verlegen.

»Nun,« antwortete er, »eigentlich erst seit – – gestern.«

»Ah! Das nennen Sie eine gute Bekanntschaft?«

»Unter diesen Umständen, ja. Sie selbst kennen ihn ja auch. Erinnern Sie sich
nur des Herrn, welcher sich gestern abend in unsere Nähe setzte und um die
Erlaubnis bat, mit uns spielen zu dürfen.«

»Dieser ist es? Hm!«

Ich brummte nachdenklich vor mich hin. Dies veranlaßte ihn zu der Frage:

»Haben Sie etwa ein Bedenken?«

»Ja. Für ein so wichtiges Amt, welches große Erfahrungen und eine ziemlich
bedeutende Karriere voraussetzt, scheint der Mann doch wohl zu jung zu sein.«

»Denken Sie das nicht! Hier macht man schneller Karriere als anderwärts. Es
gibt noch höhere Beamte, welche nicht viel älter sind. Sie werden ihn als einen
hochgebildeten und sehr unterrichteten Mann kennen lernen. Als ich ihm
mitteilte, daß ein vielgereister Deutscher mit uns reite, war er ungemein
erfreut davon.«

»Wo befindet er sich jetzt? Holen wir ihn an seiner Wohnung ab?«

»Nein. Wir verabredeten, daß wir draußen vor der Stadt mit ihm zusammentreffen
würden.«

»Das ist mir nicht lieb. Ein Beamter von solcher Stellung gesellt sich nicht
draußen vor der Stadt wie ein Wegelagerer zu seinen Reisegenossen. Warum kam er
nicht in das Hotel, sich mir vorzustellen? Warum läßt er sich nicht an seiner
Wohnung abholen? Kennen Sie überhaupt dieselbe?«

»Nein.«

»Aber wenigstens ist Ihnen sein Name bekannt?«

»Ja. Er heißt Sennor Carrera.«

»Der Name klingt gut. Wollen hoffen, daß er zu dem Manne stimmt! Wären wir nach
seiner Wohnung geritten, um ihn abzuholen, so hätten wir den Beweis gehabt, daß
er wirklich derjenige ist, für den er sich – – ah, Sennor, welch eine
Nachlässigkeit!«

Ich hatte während der letzten Worte an meine Tasche gegriffen, als ob ich etwas
suche. Jetzt hielt ich mein Pferd an und ließ ein möglichst beunruhigtes
Gesicht sehen.

»Was ist's? Was fehlt Ihnen?« fragte er.

»Soeben bemerke ich, daß ich meinen Geldbeutel im Hotel auf dem Zimmer liegen
gelassen habe.«

»Das ist kein Unglück, denn er liegt jedenfalls noch dort. Ich werde einen
meiner Leute zurücksenden, ihn zu holen.«

»Danke! Ich hole ihn selbst. Mein Pferd ist wohl schneller als die Ihrigen.
Wenn Sie langsam reiten, werde ich Sie bald einholen.«

Ohne seine Gegenrede abzuwarten, wendete ich mein Pferd und galoppierte zurück,
aber nicht nach dem Hotel, denn ich hatte den Geldbeutel in der Tasche,
vielmehr nach dem Polizeigebäude, welches in der Nähe des Domes lag. Dort
angekommen, band ich das Pferd an und ließ mich dann zu dem obersten der
anwesenden Beamten führen. Der Mann machte große Augen, als er mich in dem hier
so fremdartigen Trapperanzug eintreten sah. Ich stellte mich ihm vor und
fragte, ob es einen Comisario criminal Carrera gebe.

»Nein, den gibt es nicht, Sennor,« lautete die Antwort. »Wahrscheinlich haben
Sie als Fremder den Namen verhört?«

»O nein. Der Mann hat sich selbst als einen Polizeibeamten dieses Ranges
bezeichnet.«

»Gewiß war es ein Scherz.«

»Dann scheint aber Grund vorhanden zu sein, dem Scherze ein wenig zu Leibe zu
gehen, weil ich vermute, daß der angebliche Kriminalist Böses im Schilde führt,
und zwar gegen meine Person.«

»Dann muß ich mich freilich eingehender mit der Angelegenheit befassen. Bitte,
setzen Sie sich!«

Er deutete auf einen Stuhl, auf welchem ich mich niederließ und nahm an seinem
Tische Platz. Dort legte er einige Bogen weißen Papieres vor sich hin, tauchte
die Feder in die Tinte und begann:

»Zunächst muß ich mir Ihren Namen, Ihr Alter, Ihre Nationalität, den
Geburtsort, den Stand, die Vermögensverhältnisse, den Grund Ihrer Anwesenheit
und anderes notieren. Sie werden die Güte haben, mir meine Fragen zu
beantworten.«

»Um Himmels willen!« rief ich, gleich wieder aufstehend. »Soll das ein
wirkliches, ausführliches Legitimationsverhör werden?«

»Allerdings. Es ist unumgänglich nötig!«

»Ich kam nur, um Anzeige zu erstatten und Sie zu ersuchen, mir einen Beamten
mitzugeben, welcher sich des Betreffenden bemächtigen soll.«

»Das ist sehr viel verlangt. Haben Sie denn ganz besondere Gründe, anzunehmen,
daß der Mann Böses gegen Sie im Schilde führe?«

»Allerdings. Man hat gestern zwei Mordanfälle auf mich gemacht. Jetzt stehe ich
im Begriff, nach Mercedes zu reiten. Ich befand mich bereits unterwegs; da
erfuhr ich, daß ein junger Mensch mit uns will, welcher sich Carrera nennt und
als Kriminalkommissar bezeichnet. Ich habe den Mann im Verdachte, sich in böser
Absicht an meine Person machen zu wollen.«

»Was Sie da erzählen! Zwei Mordanfälle? Und davon wissen wir nichts! Sennor,
Sie werden nicht nach Mercedes reisen. Wir müssen diesen Fall in die Hand
nehmen und untersuchen. Sie werden als Zeuge hier bleiben.«

»Wie lange?«

»Das kann ich jetzt nicht wissen. Es kann einen oder auch mehrere Monate
dauern.«

»Dann danke ich! So lange Zeit habe ich nicht. Mein Wunsch läuft nur darauf
hinaus, von der Person befreit zu werden, welche sich einen falschen Stand
beigelegt hat.«

»So müssen Sie auch in aller Form Anzeige erstatten.«

»Das tue ich ja hiermit!«

»Ja, aber der nötigen Form zu genügen, scheinen Sie eben nicht Lust zu haben.
Ich muß auf jeden Fall die erwähnten Fragen aussprechen.«

»Und sie mit meinen Antworten zu Protokoll nehmen?«

»Ja. Dann werde ich Ihnen zwei Officials mitgeben, welche den Mann arretieren
und ihn mit Ihnen zu mir bringen.«

»Und dann?«

»Dann werde ich sofort die Vorarbeiten fertigen und die Sache dem
Kriminalrichter übergeben.!«

»Es wird also eine förmliche Kriminaluntersuchung anhängig gemacht werden?«

»Ganz selbstverständlich.«

»Und wie lange ist da meine Gegenwart notwendig?«

»Bis zum Urteilsspruch, also einige Wochen.«

»Das ist ganz und gar nicht nach meinem Geschmack, Sennor. Ich muß nach
Mercedes. Soll ich des Kerls wegen hier bleiben, so bedaure ich, Sie belästigt
zu haben, und verzichte auf alles. Empfehle mich Ihnen!«

Ich setzte meinen Hut auf und eilte nach der Türe.

»Halt, halt!« rief er mir nach. »Sie können verzichten, wir aber nicht. Da wir
nun einmal wissen, daß – –«

Mehr hörte ich nicht, denn nun war ich draußen. Aber hinter mir riß er die Türe
wieder auf und fuhr fort:

»Daß zwei Mordanschläge auf Sie gemacht worden sind –«

Jetzt war ich unten an der Treppe. Er stand oben und fügte hinzu, indem er mir
nachkam:

»Gemacht worden sind, so sehe ich mich gezwungen, die Sache zu untersuchen und
Sie – – –«

Ich befand mich unter dem Tore und band mein Pferd los. Er hatte die unterste
Stufe erreicht und schrie:

»Und Sie bis Austrags der Sache hier festzuhalten. Darum muß ich Ihnen – – –«

Ich saß im Sattel, und er erreichte das Tor. Beide Arme nach meinem Pferde
ausstreckend, wetterte er:

»Muß ich Ihnen jetzt allen Ernstes befehlen, hier zu bleiben, sonst werden Sie
arretiert und so lange eingesperrt, bis – –«

Weiter vernahm ich nichts, denn ich jagte fort, nach der Markthalle zu, neben
welcher mein Weg aus der Altstadt hinaus führte. Es fiel mir gar nicht ein,
meine schöne Zeit an einen uruguayischen Kriminalprozeß zu verschwenden. Wollte
er mich wirklich dazu zwingen, so konnte er ja versuchen, mich zu arretieren.
Ich hatte nichts dagegen.

Es ging zur Bai hinab und dann wieder zu der Straße hinauf, an deren Ende die
Yerbateros auf mich warteten.

»Nun,« rief Monteso mir entgegen, »da sind Sie endlich! Schon glaubte ich, Sie
hätten aus Versehen eine andere Richtung eingeschlagen. Haben Sie das Geld
gefunden?«

»Ich habe es. Und wo befindet sich der Gefährte, welchen wir erwarten? Ich sehe
ihn nicht. Er hat doch vor der Stadt zu uns stoßen wollen!«

»Er wird noch etwas weiter vorangeritten sein. Darf ich vielleicht annehmen daß
Sie sich nicht unfreundlich zu ihm verhalten?«

»Mein Betragen wird sich ganz genau nach dem seinigen richten.«

»So bin ich beruhigt, denn er ist ein außerordentlich höflicher Mann, ein
Caballero durch und durch.«

»Was sich bei einem Comisario criminal von selbst versteht!«

Vielleicht hatte ich das in einem etwas ironischen Tone gesagt, denn Monteso
fragte:

»Glauben Sie es immer noch nicht, daß er es ist?«

»Ich will Ihnen den Gefallen tun, keinen Zweifel mehr hören zu lassen.«

»Schön! Sie werden sich überzeugen, daß er wirklich ein Kriminalist ist. Er hat
uns so viele interessante Fälle erzählt, in denen es ihm durch großen
Scharfsinn und wahrhaft bewundernswerte Gewandtheit gelungen ist, die
Schuldigen zu entdecken. Er hat oft sogar sein Leben riskiert.«

Wir hatten die Stadt bald so weit hinter uns, daß wir sie nicht mehr sehen
konnten. Hier und da gab es noch ein vereinzeltes Feld, welches zum Schutze
gegen die Herden von mächtigen Kaktus- und Agavehecken eingeschlossen war;
sonst aber befanden wir uns im offenen Lande, dessen Charakter fast durch ganz
Uruguay derselbe bleibt: eine hügelige Fläche, welche von dem feinen, selten
über einen Fuß hohen Camposgrase bewachsen ist, und in den Vertiefungen lichtes
Buschwerk, auf welches der Name Gebüsch eigentlich nicht angewendet werden
konnte. Weidende Tiere sah man überall, Pferde, seltener Schafe, zumeist aber
Rinder.

Ein vor uns reitender Mann hatte sich umgeblickt und uns gesehen. Er hielt sein
Pferd an, um auf uns zu warten. Als wir ihm so nahe gekommen waren, daß ich
sein Gesicht deutlich erblickte, erkannte ich den jungen Menschen, dem ich
gestern abend meinen Stuhl überlassen hatte.

»Da haben wir Sie ja!« redete Monteso ihn an. »Guten Tag, Sennor! Hier sehen
Sie den deutschen Caballero, von dem ich Ihnen erzählt habe.«

Der Mann war in weite, blaue Hosen und eine eben solche Jacke gekleidet. Seine
Weste war weiß, ebenso die Schärpe, welche er sich um die Taille geschlungen
hatte und in welcher ein Messer und eine Pistole steckten. Ein Gewehr hing an
seinem Sattelknopfe. Er zog den Hut vom Kopfe, erhob sich in den Bügeln und
grüßte:

»Mei-ne Em-pfeh-lung, Herr!«

Das klang gebrochen und in einem Tone, wie wenn ein Papagei die ihm
eingelehrten Wörter ausspricht.

»Sie sprechen meine Muttersprache?« fragte ich spanisch.

»Nein,« antwortete er in derselben Sprache. »Ich kenne nur diesen Gruß, welchen
ich mir in Buenos Ayres gemerkt habe, wo ich mit Deutschen verkehrte. Ich
wollte Sie durch die Klänge Ihres Vaterlandes erfreuen. Darf ich hoffen, daß
Sie meinem Anschlusse an Ihre kleine Gesellschaft Ihre Zustimmung erteilen?«

»Jeder ehrliche Mann ist mir willkommen.«

»So nehmen Sie mir eine Sorge vom Herzen. Ich danke Ihnen sehr!«

Er reichte mir die Hand, und ich gab ihm die meinige. Der angebliche
Kriminalist war höchstens dreißig Jahre alt. Sein Gesicht sah nicht so aus, wie
dasjenige eines mutigen, sogar verwegenen Menschen. Weit eher hielt ich ihn für
einen verschlagenen Feigling, welcher seine Absichten am liebsten durch
Hinterlist auszuführen sucht.

12. Fortsetzung

Wir ritten weiter. Die Yerbateros hielten sich hinter uns. Sie mochten denken,
es sei eine Pflicht der Höflichkeit, die beiden Vornehmen voran zu lassen. Wir
waren also gezwungen, hier und da eine Bemerkung auszutauschen, doch erkannte
ich bald, daß dem Comisario an meiner Nähe nichts gelegen sei. Er hielt sich
außerordentlich wortkarg, jedenfalls aus Sorge, daß er sich verraten könne.

Dadurch, daß ich in die Stadt zurückgekehrt war, hatte Monteso seinen Vorsatz
gar nicht ausführen können, zu meiner Sicherheit zwei seiner Leute voraus
reiten zu lassen. Jetzt war dies gar nicht mehr nötig, denn wir befanden uns
auf freiem Felde und hatten eine ganz vortreffliche Fernsicht. Ich wendete
meine Aufmerksamkeit fast ausschließlich der Gegend zu, was dem Criminalo
jedenfalls sehr lieb war. Die Pferde liefen gut, diejenigen der anderen nur
deshalb, weil sie ohne Unterlaß angetrieben wurden; mein Brauner aber wäre gern
ein wenig mit mir durchgegangen; ich mußte ihn scharf im Zügel halten.

Wir gelangten noch vor Mittagszeit an einige niedrige Höhenzüge, auf denen
einzelne Felsblöcke lagen. Dies waren die Ausläufer der Cuchilla, über welche
wir hinweg mußten. Eine Stunde später sahen wir zu unsrer Rechten einen
bewohnten Ort liegen, dessen Name mir entfallen ist. Vor demselben lag in
einiger Entfernung ein ziemlich großes Gebäude, welches Monteso als Poststation
bezeichnete.

Daß es eine solche sei, erkannte man an den vielen Geleisen, welche hier
zusammen trafen, während sie sonst auseinander gehen, da ein jeder fährt, wie
es ihm beliebt. Die Yerbateros hielten da an und erklärten, einen Schluck tun
zu müssen. Auch ich stieg ab und setzte mich auf die mit Rasen bekleidete
Lehmbank, welche vor dem Hause stand. Es gab einen Laden da. Der Criminalo ging
hinein und brachte drei Flaschen Wein und Gläser heraus. Er hatte die Absicht,
die Yerbateros zu traktieren, und auch ich sah mich gezwungen, ein Glas zu
nehmen, dachte aber nicht daran, ihm Revanche zu geben.

In der Nähe des Hauses gab es einen kleinen Fluß, welcher sein Wasser dem Rio
Negro zusendet. Die Ufer desselben waren scharf und tief eingeschnitten, und
doch sah ich an den Geleisen, welche quer über den Fluß führten, daß man ihn zu
Wagen passieren könne. Aber in welcher Weise das geschieht, bekam ich sehr bald
zu sehen. Wir wollten eben aufbrechen, als sich uns aus der Gegend, aus welcher
wir gekommen waren, ein Lärm näherte, als ob die wilde Jagd im Anzuge sei. Ich
kehrte um die Ecke des Hauses zurück und erblickte eine der beschriebenen
Diligencen, welche in rasendem Galoppe näher kam.

Der Kutscher und die drei Pferdeführer schlugen aus Leibeskräften auf die Tiere
los, welche alle ihre Kräfte anstrengten, das schwere Vehikel fortzuzerren. Ich
glaubte, der Wagen müsse jeden Augenblick umstürzen, so ruckweise wurde er
vorwärts gerissen. Die Kerle brüllten wie die Unsinnigen, aus dem Innern des
Wagens und vom Verdecke ertönten kreischende und bittende Stimmen. Es gab
Passagiere, welche um langsameres Fahren bitten oder hier am Hause einmal
aussteigen wollten. Vergebens! Die Hetzjagd flog vorüber, auf den Fluß zu, das
steile Ufer hinab, durch die hoch aufspritzenden Wasser und am jenseitigen Ufer
wieder hinauf, wobei die Pferde vor Anstrengung fast auf den Bäuchen lagen. Mir
wollte Hören und Sehen vergehen. Lieber auf dem allerschlechtesten Pferde
reiten, als sich in einer solchen Kutsche über die Campos schleudern,
schlingern und zerren lassen!

Nun brachen wir wieder auf. Wir mußten durch das Wasser, welches mir bis über
die Füße ging. Drüben kam den Yerbateros der Gedanke, die Diligence einzuholen.
Darum wurde im Galoppe geritten. Als wir uns ihr näherten und der Beireiter
unsre Absicht erkannte, ging er auf den tollen Wettlauf ein. Es war, als ob vor
uns die ganze Hölle losgebrochen sei, so ein Gebrüll erhob sich. Die Hiebe
fielen hageldicht auf die armen Pferde nieder. Der Wagen wurde in einzelnen
Stößen fortgerissen. Er neigte sich bald nach rechts, bald nach links, und es
sah aus, als ob er in großen Sprüngen über den Campo dahineile.

Alles, was sich bei und in dem Wagen befand, schrie, heulte und brüllte, die
einen vor Angst und die andern in der Aufregung des Wettrennens. Meine
Yerbateros erhoben auch ihre Stimmen. Es klang, als ob eine Rotte von Jaguaren
oder Pumas die andere hetze.

Die Aufregung hatte auch mein Pferd ergriffen, aber ich hielt es zurück. Das
Rennen war nicht nach meinem Geschmack. Die gesunden Glieder derer, welche in
der Kutsche saßen, befanden sich in der größten Gefahr. Darum rief ich meinen
Gefährten zu, abzulassen. Doch das war vergebens. Sie bearbeiteten mit ihren
Sporen die Pferde, daß diese vor Schmerz wie unsinnig vorwärts rannten.

Das Terrain war hier ziemlich eben. Sobald aber die Kutsche an irgendein
Hindernis stieß, war hundert gegen eins zu wetten, daß sie umstürzen werde. Und
da, da sah ich es von weitem, dieses Hindernis! Ein zwar nicht breiter, aber
tief eingeschnittener Bach kam von der Seite her und floß quer über unsre
Richtung. Alle diese Wasserläufe zeichnen sich durch solche schroff in den Lehm
eingefressene Ufer aus.

Die Peons sahen die Gefahr natürlich auch; aber sie waren gewöhnt, gerade an
solchen Stellen die größte Eile zu entfalten, und wollten sich nicht von uns
einholen lassen. Rosse und Wagen flogen auf den Bach zu. Ein Sprung in das
Wasser – die Diligence neigte sich nach rechts. Die drei Passagiere, welche auf
dem Verdecke saßen, streckten vor Angst brüllend die Hände empor. Die Pferde
kamen durch das Wasser. Sie rangen sich in gleicher Eile und mit der größten
Anstrengung jenseits desselben empor, und der Wagen neigte sich nun nach links.
Die Pferde waren auf der Höhe des Ufers angelangt und zogen, von den Peons
gepeitscht, nun doppelt stark an. Das gab dem Wagen einen gewaltigen Ruck – er
neigte sich wieder nach rechts – ein zweiter Ruck – die Diligence machte einen
Sprung und fiel auf die zuletzt angegebene Seite. Sie wurde von den Pferden
noch eine kurze Strecke weit fortgerissen. Die drei waren herabgeschleudert
worden. Sie lagen an der Erde und streckten Arme und Beine von sich. Sie
befanden sich in der Gefahr, von den Pferden meiner Yerbateros verletzt zu
werden, denn wir hatten uns hart hinter der Diligence befunden.

Diese lag nun an der Erde, daneben der Mayoral mit zwei Passagieren, welche
hinter ihm gesessen hatten. Das Pferd des Vorreiters war gestürzt, ebenso eins
der beiden Tiere, welche sich hinter demselben befanden. Mehrere Lassos waren
gerissen. Das Zuggeschirr ist nämlich in jenen Gegenden ein sehr mangelhaftes.
Es besteht nur aus einem Riemen, welcher um den Leib des Pferdes läuft. An
diesen Riemen wird ein Lasso befestigt und mit dem andern Ende an den Wagen
gebunden. Auf diese Weise müssen die Pferde den letzteren ziehen. Stürzt eins
der Tiere, und muß es liegen bleiben, nun, so nimmt man ihm einfach den Riemen
und den Lasso ab, und man ist mit ihm fertig.

Wir hielten neben dem verunglückten Vehikel an. Es herrschte da ein Skandal,
welcher gar nicht zu beschreiben ist, Pferde und Peons wälzten sich am Boden.
Die von ihren Sitzen Geschleuderten jammerten oder fluchten aus Leibeskräften.
Noch weit schlimmer als sie, waren diejenigen daran, welche sich im Innern der
»Staatskutsche« befanden. Diese lag jetzt auf der Seite, und die Passagiere
befanden sich in Folge dessen in jedenfalls nicht sehr bequemen Stellungen. Sie
zeterten, so laut es ihre Lungen erlaubten. Ganz besonders kräftig ließ sich
eine weibliche Stimme vernehmen.

»Mein Hut, mein Hut!« schrie sie unausgesetzt.

»Zum Teufel mit Ihrem Hute!« brüllte eine männliche Stimme. »Treten Sie mir
nicht im Gesicht herum!«

»Ich bin verwundet! Hinaus, hinaus!« schrie ein anderer.

Ich sprang vom Pferde und öffnete den Schlag, welcher sich jetzt obenauf
befand. Das Glasfenster desselben war zerbrochen, und jedenfalls waren die
Trümmer desselben in das Innere des Wagens geflogen.

Zuerst erschien ein Mann, welcher am Arme verletzt sein mochte, denn er
versuchte vergeblich, sich oben heraus zu arbeiten. Ich half ihm, dem engen und
gefährlichen Gefängnisse zu entkommen. Dann schwang sich ein kleiner,
schmächtiger Kerl heraus; nach ihm kam ein dritter, welcher so dick war, daß
Monteso mir helfen mußte, ihn an das Tageslicht zu zerren.

»Mein Gott, mein Hut, mein Hut!« schrie es noch immer im Innern. »Treten Sie
nicht, treten Sie nicht, Sennor! Sie verletzen mich und verderben mir meinen
schönen Hut!«

»Was geht mich Ihr Hut an! Lassen Sie mich hinaus!«

Der Passagier, welcher diese zornigen Worte ausgestoßen hatte, kam langsam
heraus gekrochen. Dann erschienen zwei lange Frauenarme, denen der Kopf der
jammernden Dame folgte. Sie hatte ganz zusammengekauert im Wagen gesteckt.
Jetzt ragte ihre Gestalt lang und dürr aus dem Schlage hervor.

»Mein Hut, mein Hut!« jammerte sie noch immer, als ob es sich um den Verlust
eines geliebten Familiengliedes handle, so herzbrechend war ihre Stimme. Sie
blutete im Gesicht; auch ihre Kleidung hatte unter den erhaltenen Stößen,
Tritten und Verletzungen gelitten.

»Steigen Sie nur erst aus, Sennora!« sagte ich. »Ihr Hut wird dann auch gewiß
gerettet werden.«

»O, Sennor, er ist ganz neu, die allerliebste Pariser Façon! Ich habe ihn erst
gestern in Montevideo gekauft!«

»Bitte, retten Sie sich nur selbst erst! Ich werde Ihnen helfen, wenn Sie es
mir erlauben.«

Ich stieg auf den alten Kasten, faßte sie um die Taille und hob sie heraus und
herab. Sie war noch länger als ich selbst. Kaum hatte sie den Boden berührt, so
beugte sie sich über die Öffnung des Kutschenschlages und langte in dieselbe
hinein. Sie brachte einen formlosen Gegenstand heraus, den sie einen Augenblick
lang vor sich hinhielt, um ihn zu betrachten, dann aber vor Entsetzen fallen
ließ.

»O, welch ein Schmerz, welch ein Unglück!« rief sie aus, indem sie die Hände
zusammen schlug. »Die Hutschachtel ist ganz zusammen getreten; wie mag da erst
der Hut aussehen!«

Sie befand sich in der größten Aufregung. Die Sorge um den kostbaren Schmuck
ihres Hauptes war noch größer, als diejenige um sich selbst. Aber ihre Klagen
waren nicht die einzigen, welche man hörte. Wer einen Mund hatte, ließ seine
Stimme vernehmen. Die einen untersuchten fluchend ihre Gliedmaßen; die andern
schimpften aus Leibeskräften auf den Mayoral und die Peons ein; die letzteren
wieder zankten unter einander, da ein jeder dem andern die Schuld des Unglückes
beimaß. Die Passagiere drohten mit Beschwerde und Klage auf Schadenersatz und
Erstattung der Kurkosten. Die Lenker des Wagens und der Rosse verteidigten sich
mit der Behauptung, die Passagiere hätten die Pferde durch ihr grundloses und
unnützes Geschrei erschreckt und wild gemacht. So wurden die Vorwürfe hin- und
zurückgeworfen, und es wäre wohl gar eine tüchtige Prügelei entstanden, wenn
die Yerbateros sich nicht Mühe gegeben hätten, die streitenden Parteien zu
trennen.

Sich zunächst um die Hauptsache, nämlich den Wagen zu bekümmern, war noch
keinem eingefallen. Ich untersuchte ihn und fand, daß die beiden rechtseitigen
Räder, auf denen die Kutsche jetzt lag, zerbrochen seien, das eine geradezu in
Stücke.

Als ich das mitteilte, erhob sich der eben erst gestillte Lärm von neuem, denn
der Mayoral erklärte, daß zunächst an eine Fortsetzung der Fahrt nicht zu
denken sei. Er wolle versuchen, die Räderstücke durch Lassos zusammen zu
binden. Das werde, selbst wenn es gelinge, lange Zeit in Anspruch nehmen, und
dann könne man nur im Schritte weiter fahren.

Als die Dame, welche noch immer neben ihrem an der Erde liegenden Hutfutterale
stand, dies hörte, schrie sie:

»Welch ein Unglück! Welch ein Elend! Stundenlang warten! Und dann im Schritt
fahren! Das darf ich nicht zugeben!«

Sie trat zum Mayoral, nahm eine sehr kampfesmutige Haltung an und schrie ihm in
das vor Verlegenheit hochrote Gesicht:

»Sennor, behaupten Sie wirklich, daß wir nicht sofort aufbrechen können?«

»Das ist leider hier nicht zu ändern. Wir müssen versuchen, uns so leidlich wie
möglich bis nach San Lucia zu schleppen. Vielleicht finden wir dort ein
Fahrzeug.«

»Vielleicht finden wir, vielleicht! Sennor, auf Ihr Vielleicht kann ich mich
nicht einlassen! Ich befehle Ihnen strengstens, ganz gewiß eine Kutsche zu
finden, und jetzt sofort aufzubrechen!«

»Das ist unmöglich. Sie werden das einsehen!«

»Nichts sehe ich ein, ganz und gar nichts! Ich erkenne keine Unmöglichkeit an!
Was ich verlange und wir alle verlangen, muß möglich gemacht werden. Wissen
Sie, wer ich bin, Sennor?«

»Ich schmeichle mir, Sie allerdings oft gesehen zu haben, kann aber Ihre Frage
nicht genau beantworten.«

»Ich bin die Schwester des Bürgermeisters von San José, heiße Sennora Rixio und
bin die Gattin des Kauf- und Handelsmannes gleichen Namens. Wissen Sie es nun?«

Er bejahte durch eine stumme Verneigung.

»Und,« fuhr sie fort, »ich muß unbedingt auf das schnellste nach Hause. Ich
habe heute abend eine Gesellschaft, eine großartige Tertullia, zu welcher die
Vornehmsten der Stadt geladen sind. Ich kann meinen Pflichten nicht entsagen
und die Gäste auf mich warten lassen. Ich bin die Leiterin, die Königin des
gesellschaftlichen Lebens und darf mir nicht die Blöße geben, bei einer
Tertullia zu fehlen, zu welcher ich selbst die Einladung erlassen habe. Sie
haben alle Rücksicht auf diese meine Stellung zu nehmen und augenblicklich
aufzubrechen!«

Die »Königin des gesellschaftlichen Lebens« sagte das in einem Tone, welcher
unter anderen Verhältnissen geeignet gewesen wäre, jeden Versuch eines
Widerspruchs abzuschneiden. Die andern Passagiere, von denen glücklicher Weise
keiner eine wirkliche Verletzung davongetragen hatte, standen still umher. Sie
sahen ein, daß es für sie am allerbesten sei, zu schweigen, da die energische
Dame ihre Angelegenheit nach besten Kräften führen werde. Der Mayoral aber
deutete kopfschüttelnd auf den Wagen und blieb bei seiner Behauptung:

»Es ist wirklich ganz unmöglich, Ihrem Wunsche nachzukommen. Sie müssen sich
ebenso wie wir alle in die Notwendigkeit fügen!«

»Das fällt mir nicht im Schlafe ein! Ich bin wegen meiner Tertullia nach
Montevideo gefahren, um mir einen Hut nach dem neuesten Pariser Muster zu
holen. Den Hut habe ich und nun muß ich unbedingt heim, um ihn – – O Himmel!«
unterbrach sie sich. »Dort liegt er an der Erde! Wie wird er aussehen! In
welchem Zustande mag er sich befinden! Ihre Diligence geht mich nichts an; sie
möchte immerhin zerschellt und zerbrochen sein; aber mein Hut, mein Hut! Welch
ein schweres Geld habe ich zahlen müssen; nun ist er verschimpfiert, und ich
soll außerdem zu spät zur Tertullia kommen! Ich glaube, ich falle in Ohnmacht,
wenn ich die Schachtel öffne!«

Sie eilte zu der Stelle zurück, an welcher der Hut lag, und ich hob denselben
auf, um ihn ihr hinzureichen. Kein Maler hätte es vermocht, das Gesicht
wiederzugeben, welches sie machte, als sie die zusammengequetschte Form nun
näher betrachtete, als es vorhin der Fall gewesen war. Nie wieder habe ich bei
einer Dame ein so deutlich ausgesprochenes Herzeleid gesehen, auf einen
erhofften Vorzug verzichten zu müssen. Die Klagen, welche sie ausstieß, hätten
eigentlich Lachen erregen müssen, erweckten aber meine Teilnahme. Sie bemühte
sich vergeblich, die verbogene Schachtel zu öffnen. Endlich warf sie dieselbe
zur Erde und rief im höchsten Zorne:

»Ich kann nicht einmal zu dem Hute! Man hat mir auf denselben getreten. Das
herrliche Frühjahrsmodell ist mir verdorben. Wer kann es mir ersetzen, und wer
wird mich überhaupt entschädigen, wenn ich meine Tertullia versäume! Ich werde
es meinem Bruder sagen, die ganze Gesellschaft einzusperren!«

Ich hob die weggeworfene Schachtel wieder auf, betrachtete sie und sagte in
tröstendem Tone:

»Vielleicht läßt sich der Schaden wieder heilen, Sennora!«

»Das ist unmöglich! Sie sehen ja, wie zusammengedrückt das Dings ist! Man kann
es ja nicht einmal öffnen!«

»Darf ich es versuchen?«

»Bitte, bitte haben Sie die Güte! Vielleicht gelingt es Ihnen besser als mir.«

Es gelang mir allerdings besser, aber erst nach längerem Bemühen. Ich bog
zunächst die Knillen der Schachtel aus und zog dann das »Frühjahrsmodell« aus
derselben. O weh! Wie sah der Hut aus! Er war von sehr hoher Façon gewesen,
jetzt aber ganz und gar zusammengedrückt. Die Sennora schlug die Hände über dem
Kopfe zusammen und schrie:

»Entsetzlich! Dieses Meisterstück ist mir für alle Zeit verdorben! Sieht es
nicht wie die reinen Eierkuchen aus? Ich zittere vor Entsetzen! Der Schreck
kann mich töten! So ein Unglück wurde noch niemals erlebt, von keinem Menschen!
«

Ich untersuchte den Hut. Er bestand aus einer Façon aus dünnstem Drahte,
welcher mit einem spinnwebfeinen Zeuge überzogen war. Der darauf liegende Grund
war von schwarzem, dünnem Schleierstoffe, und der Ausputz bestand in einer
seidenen Bandschleife, zwei aufgepufft gewesenen Rosetten und einer weißen
Straußenfeder. Diese Teile befanden sich freilich in einem sehr tristen
Zustande. Das Gesicht der Dame aber sah noch weit trauriger aus

»Beruhigen Sie sich, Sennora!« tröstete ich sie. »Vielleicht läßt sich diese
Ruine wieder herstellen. Die Façon wird sich wohl ausbiegen lassen, und die
Feder kann wieder gerade gerichtet und gekräuselt werden.«

»Meinen Sie?« fragte sie in hoffnungsvollerem Tone.

»Ja, gewiß. Die Schleife muß freilich abgenommen und von neuem gesteift werden,
was mit Hilfe von Weizenkleie und einem Plätteisen sehr gut möglich ist, und
den Rosetten kann man wohl ihr früheres Aussehen auch wieder geben.«

Sie sah mich mit großen Augen an.

»Verstehen Sie denn etwas von solchen Dingen, Sennor?« fragte sie. »So sind Sie
wohl zufälliger Weise ein Modisto?«

»Das nicht, Sennora,« lächelte ich, da mein Aussehen eine solche Vermutung
eigentlich gar nicht zuließ.

»Oder ein Hutmacher?«

»Auch das nicht. Aber ich habe eine Schwester, welche sich ihre Hüte stets
selbst aufputzt, und bin oft mit großem Interesse Zeuge solcher Arbeit gewesen.
Ich habe mir die dabei vorkommenden Kunstgriffe genau gemerkt und möchte
behaupten, daß ich Ihren Hut recht leidlich zu reparieren vermag.«

»Durch diese Mitteilung versetzen Sie mich in die höchste Seligkeit. Ich würde
Ihnen ganz unbeschreiblich dankbar sein, wenn Sie sich meiner erbarmen wollten!
«

»Sehr gern, Sennora. Aber hier im Campo ist das nicht möglich.«

»Wir werden ja doch nicht hier bleiben. Wohin reisen Sie denn?«

»Wir gehen nach San José, wo wir für die nächste Nacht zu bleiben
beabsichtigen.«

»Das ist ein sehr glückliches Zusammentreffen. Sie werden mir dort, bevor die
Tertullia beginnt, den Hut herstellen. Wollen Sie das? Wollen Sie mein Retter
sein?«

Sie ergriff bittend meine Hand.

»So weit es in meinen Kräften steht, bin ich zu Ihrer Verfügung. Aber wie
wollen Sie bis zum Abend nach San José kommen? Die beiden Räder der Diligence
sind so kaputt, daß ein Zusammenbinden der Stücke nicht möglich ist. Man wird
den Wagen fortschleifen müssen.«

»So bin ich freilich verloren! Mein Ruf steht auf dem Spiele, ja, er ist so
gewiß wie ganz dahin!«

»Hm! Wenn Sie reiten könnten, Sennora!«

»Das kann ich. Welche Dame dieses Landes könnte nicht reiten! Ich bin in Matara
am Rio Salado geboren, wissen Sie, in der Gegend, wo Frauen selbst ohne Sattel
reiten oder gar sich hinter ihren Männern auf das Pferd setzen.«

»Und das können auch Sie?«

»Ja. Ich habe schon als kleines Mädchen, hinter meinem Vater sitzend, weite und
schnelle Ritte unternommen.«

»Nun, so steht also Ihrem Fortkommen kein Hindernis im Wege. Sennor Monteso!«

Der Yerbatero, welchen ich rief, stand bei einem der Passagiere, mit welchen er
sich im Gespräch befand. Er kam herbei und ich bat ihn, der Dame das ledige
Pferd zu leihen.

»Warum sagten Sie mir das nicht eher!« antwortete er. »Nun habe ich es verkauft
an jenen Sennor, mit welchem ich sprach. Er sah, daß es unmöglich sei, zu Wagen
fortzukommen. Er zählte unsere Pferde, und da er bemerkte, daß eins derselben
überzählig ist, fragte er, ob wir es ihm verkaufen möchten. Ich war froh, den
Hahnentreter los zu werden.«

»Das ist höchst unangenehm. Ist der Handel nicht rückgängig zu machen?«

»Nein, denn er hat mich bereits bezahlt. Hier sehen Sie!«

Er öffnete die Hand und zeigte uns eine Anzahl Papiertaler, welche er in
derselben hielt.

»So kaufe ich ihm das Pferd wieder ab,« meinte die Dame. »Sollte mein Geld
nicht reichen, so bitte ich Sie um einen Vorschuß, welchen ich Ihnen sofort
nach unserer Ankunft in San José zurückerstatten werde.«

»Ich stelle Ihnen meine Mittel gern zur Verfügung, Sennora,« antwortete ich.
»Bitte, kommen Sie zu dem Manne! Wollen sehen, ob er sich bereit finden läßt.«

»Er kann einer Dame ein solches Ansuchen nicht abschlagen. Täte er es, so wäre
er kein Caballero.«

Leider hatte sie sich geirrt. Der Mann wollte lieber auf die Bezeichnung eines
Caballero verzichten, als sich in den einsamen Campo setzen und, wer weiß wie
lange, auf eine Gelegenheit zum Fortkommen warten. Als ich der Dame diese
Erklärung mitteilte, deutete sie auf mein Pferd und sagte:

»Dies ist von Ihren Pferden das beste und kräftigste. Wer reitet es?«

»Ich selbst, Sennora.«

»Glauben Sie, daß es zwei Personen tragen kann?«

Diese Frage klärte mich über die Absicht der Dame vollständig auf. Fast hätte
ich laut gelacht.

»Es ist stark genug dazu,« antwortete ich so ernsthaft, wie möglich.

»So könnten Sie mich hinter sich aufnehmen. Ich halte mich an Ihnen fest, wenn
das Sie nicht geniert. Den Hut binden Sie an den Sattelknopf. Mein Tuch breiten
wir über den Sattel und die Croupe des Pferdes aus. Gehen Sie darauf ein, so
können Sie meiner allergrößten Dankbarkeit versichert sein.«

»Ich bin mit dem größten Vergnügen bereit dazu.«

13. Fortsetzung

»Sind Sie in San José bekannt, Sennor?« fragte die Dame weiter.

»Ich war niemals dort. Ich befinde mich erst seit gestern hier im Lande.«

»Und haben Sie schon bestimmt, wo Sie dort bleiben werden?«

»Jedenfalls im Posthause.«

»Nein, das dürfen Sie nicht. Das kann ich unmöglich zugeben. Sie müssen mit zu
mir, um mein Gast zu sein. Ich werde Sie meinem Bruder vorstellen, und Sie
sollen teil an meiner prächtigen Tertullia nehmen.«

»Das ist nicht möglich, Sennora, weil ich dazu eines Anzuges bedarf, welchen
ich nicht besitze. Ich muß mir also den Eintritt in ein Paradies versagen,
welches mir mit solcher Freundlichkeit angeboten und geöffnet wird.«

Sie strahlte im ganzen Gesichte vor Vergnügen.

»Paradies!« sagte sie. »Alle Ihre Worte legitimieren Sie als einen Poeta! Aber
dieses Paradies soll Ihnen nicht verschlossen bleiben. Sie dürfen in diesem
Anzuge erscheinen. Ich werde Sie entschuldigen, und Sie können des
freundlichsten Empfanges sicher sein. Also, ich reite mit Ihnen, ja?«

»Gewiß.«

»Und Sie nehmen meine Einladung an?«

»Wenn ich überzeugt sein könnte, Nachsicht zu finden, ja.«

»Sie haben nie um Nachsicht zu bitten. Sie werden die Honoratioren und
hervorragenden Schönheiten der Stadt bei mir versammelt finden. Nun freue ich
mich doppelt auf den heutigen Abend und auf meine Tertullia. Mein Sohn ist auch
geladen und wird von Mercedes herüberkommen, wo er jetzt mit seiner Eskadron
steht. Er ist Rittmeister und kommandiert unter Latorre, von welchem Sie trotz
Ihres kurzen Aufenthaltes vielleicht gehört haben werden.«

»Dies ist allerdings der Fall. Es ist möglich, daß ich Ihrem Sohne eine sehr
wichtige Mitteilung zu machen habe. Haben Sie Latorre bereits einmal gesehen?«

»Noch nicht.«

»Dachte es mir! So scheint dem Herrn Rittmeister eine kleine Überraschung
bevorzustehen. Doch davon später. Würden Sie mir jetzt gestatten, mich als
Ihren Arzt zu betrachten? Sie sind leider im Gesicht von den Splittern der
Fensterscheibe verwundet worden.«

Ich führte die Dame an das Wasser zurück, um ihr mit ihrem Taschentuche das
Gesicht vom Blute zu reinigen, und bedeckte dann die Risse der Haut mit
schmalen Pflasterstreifen. Das sah allerdings unschön aus, war aber nicht zu
ändern.

Übrigens gehörte die Sennora ihrem Aussehen nach keineswegs zu den Xanthippen.
Sie war zwar lang und hager und hatte vorhin im Zorne gesprochen. Jetzt aber
befand sie sich in ruhiger Gemütsstimmung und machte auf mich den Eindruck
einer zwar energischen, dabei aber auch gutmütigen Dame. Sie mochte früher
sogar schön gewesen sein, und ihr Benehmen bewies jetzt, daß sie die Herrin
eines nach hiesigen Verhältnissen fein zu nennenden Hauses sei.

Als wir zum Wagen zurückkehrten, sah ich, daß eins der beiden gefallenen
Pferde, welches sich nicht hatte aufrichten können, ausgesträngt worden war.
Man zerrte es an einem Beine auf die Seite, um dort liegen gelassen zu werden.
Dabei schnaubte und stöhnte es in einer Weise, welche bewies, daß es große
Schmerzen leide. Um nicht von seinen Hufen getroffen zu werden, zog man es an
einem Lasso, welcher ihm um das Bein geschlungen worden war.

»Was ist mit dem Tiere?« fragte ich.

»Es hat sich ein Bein gebrochen,« antwortete der Mayoral. »Es kann nicht mehr
gebraucht werden.«

»Welches Bein ist es?«

»Das hintere links.«

»Also grad das, an welchem Sie es zerren! Denken Sie denn nicht daran, daß Sie
ihm dadurch große und unnötige Schmerzen bereiten?«

»Pah! Ein Pferd!« antwortete er roh.

»So! Was soll nun mit dem Pferde werden?«

»Es bleibt liegen und mag verrecken.«

»Und wird von den Caranchos und Chimangos bei lebendigem Leibe zerrissen. Das
Tier ist, den Beinbruch abgerechnet, noch ganz gesund und kräftig. Es kann noch
tagelang hier liegen, bis es verschmachtet und ihm das Fleisch von den Knochen
gerissen worden ist.«

»Das geht uns gar nichts an! Es ginge nur mich an, nicht aber Sie!«

»Sie irren! Auch die Tiere sind Gottes Geschöpfe. Sie sind nicht da, um nur
allein die Qualen des Daseins zu tragen und dann lebend zerfleischt zu werden.
Ich fordere von Ihnen, daß Sie es töten!«

»Dazu ist mir mein Pulver zu teuer!«

Er hatte kein Gewehr bei sich und nur eine alte Pistole im Gürtel stecken. Er
wendete sich ab, als ob ihn die Sache nichts mehr angehe und er die Sache als
beendet betrachte. Ich aber hielt dem Pferde die Mündung meines Gewehres an den
Kopf und schoß es tot. Kaum war das geschehen, so traten die Peons zusammen und
sprachen einige Augenblicke leise mit einander. Dann kam der Mayoral zu mir und
sagte, indem er eine sehr strenge Miene zog:

»Sennor. Gab Ihnen der Besitzer die Erlaubnis, es zu töten?«

»Nein!«

»So haben Sie es zu bezahlen. Dieses Pferd kostet hundert Papiertaler, welche
ich mir jetzt ausbitten muß.«

»Ah so! Läuft es darauf hinaus! Es war unbrauchbar geworden, und Sie gaben es
dem langsamen Tode anheim, welchen ich abgekürzt habe. Sie bekommen nichts.«

»Und ich bestehe auf meinem Verlangen!«

»Tun Sie das immerhin! Ich bestehe auf meiner Weigerung.«

Ich wollte von ihm fort; da aber stellte er sich mir in den Weg, und die drei
Peons kamen herbei, um ihn zu unterstützen. Sie nahmen eine sehr feindselige
Haltung an. Als das Monteso sah, kam er mit den Yerbateros; um mir beizustehen.

»Ich lasse Sie nicht eher fort, als bis Sie gezahlt haben!« erklärte der
Mayoral.

»Oho!« meinte da Monteso. »Dieser Sennor hat recht. Wir alle haben gehört, daß
Ihr das Pferd liegen lassen wollt, bis es verreckt!«

»Bitte!« sagte ich ihm. »Bringen Sie sich nicht meinetwegen in
Unannehmlichkeiten! Ich werde ganz allein mit diesen vier Sennors fertig.«

»Und wir mit Ihnen noch viel eher!« rief der Mayoral. »Wollen Sie das Geld
sofort zahlen oder nicht?«

Bei diesen Worten trat er ganz an mich heran und legte die Hand an meinen Arm.

»Die Hand fort!« gebot ich ihm. »Ich dulde keine solche Berührung!«

»Sie werden es doch dulden müssen! Heraus mit dem Gelde oder wir nehmen es uns
selbst!«

Er schlang die Finger fester um meinen Arm und versuchte, mich zu schütteln.
Ich riß mich los, stand im nächsten Augenblicke hinter ihm, faßte ihn mit der
Linken am Kragen, mit der Rechten unten an der Hose, hob ihn empor und warf ihn
fort, an den noch auf der Seite liegenden Wagen, so daß das alte Fuhrwerk wie
eine morsche Holzkiste krachte. Seine drei Peons wollten nach mir fassen, aber
ich warf den mir nächsten seinem Mayoral nach, gab dem andern die Faust unter
das Kinn, daß er sich überschlug, und der dritte wich selbst zurück.

»Bravo!« rief Monteso. »Ich sehe, Sennor, Sie brauchen niemanden zur Hilfe.
Aber geben sich die Kerle auch nun nicht zufrieden, so werden wir ihnen unsere
Komplimente dennoch auch noch machen!«

Das zeigte sich als nicht nötig. Die Kerle hatten Respekt bekommen. Sie rafften
sich auf und standen beisammen, wütende Blicke auf mich werfend, aus denen ich
mir nichts zu machen brauchte. Der Mayoral aber konnte sich doch nicht
enthalten, uns zu drohen:

»Sie gehen nach San José. Auch wir kommen dorthin und werden dort Anzeige
machen.«

»Immer tut das!« antwortete ihm die Sennora, welche diese Gelegenheit ergriff,
sich wieder streitbar und mir ihre Freundschaft zu zeigen. »Mein Bruder wird
Euch wegen Erpressung einsperren lassen. Ich werde ihm die Angelegenheit
mitteilen. Kommen Sie, Sennor! Verlassen wir diesen Platz und diese Menschen!«

Sie legte ihren Arm in den meinen, und ich führte sie zum Pferde. Dort
breiteten wir ihr Tuch in der angedeuteten Weise auf den Rücken des Tieres und
ich band die liebe Hutschachtel an den Sattel.

Da ich dem angeblichen Polizeibeamten nicht traute, so hatte ich ihn stets im
Auge behalten. Auch er war, wie wir, vom Pferde gestiegen. Sonderbarer Weise
aber hatte er sich dann hinter dasselbe zurückgezogen, und zwar, wenn meine
Beobachtung mich nicht täuschte, von dem Augenblicke an, an welchem die Dame
aus der umgestürzten Kutsche gestiegen war. Es schien mir, als ob er sich von
derselben nicht gerne sehen lassen wolle. Hatte er einen Grund dazu? Um
denselben kennen zu lernen, hatte ich die Sennora in einem kleinen Bogen zu
meinem Braunen geführt. Der Verdächtige aber war dabei in der Weise langsam um
sein Pferd geschritten, daß dieses letztere sich genau zwischen ihm und uns
befand. Darum machte ich sie nun direkt auf ihn aufmerksam, indem ich auf ihn
zeigte und dabei sagte:

»Sollten die Peons mich etwa noch belästigen wollen, so habe ich Hilfe in
nächster Nähe. Da ist ein Herr, welcher uns begleitet, Sennor Carrera, welcher
in Montevideo das Amt eines Polizeikommissars bekleidet.«

Jetzt war er gezwungen, sich zu zeigen. Kaum war ihr Blick auf ihn gefallen, so
rief sie aus:

»Mateo, du!«

Er wurde blutrot im Gesicht, gab sich aber Mühe, gefaßt zu erscheinen, und
fragte im Tone des Erstaunens:

»Sprechen Sie mit mir, Sennora? Was wollen Sie mit diesem Namen sagen?«

»Er ist doch der deinige. Wo kommst du denn her?«

»Verzeihung, Sennora! Ihr Benehmen läßt mich stark vermuten, daß Sie mich mit
irgend einer Person verwechseln, welche Ihnen bekannt zu sein scheint!«

»Bekannt ist sie mir allerdings, sehr bekannt! Aber von einer Verwechslung ist
hier keine Rede. Ich werde doch dich, unsern einstigen Lehrling, kennen!«

»Sie irren sich wirklich ungeheuer. Ich bin nicht derjenige, für welchen Sie
mich halten. Ich befinde mich, wie dieser Sennor bereits sagte, in Montevideo,«
antwortete der Gefragte in scharfem Tone, »heiße Carrera und bin Beamter der
dortigen Polizei.«

»Polizei!« wiederholte sie, ihn immer von neuem fixierend. »Das ist unmöglich.
Sie scherzen, Mateo!«

»Ich scherze nicht, Sennora. Ich bin sehr gern höflich gegen Damen, so weit es
meine amtliche Stellung erlaubt, aber solche Beleidigungen, wie sie in Ihren
Worten, Ihren Blicken und Ihrem Tone liegen, muß ich energisch von mir weisen.
Ich habe Ihnen gesagt, wer und was ich bin, und muß Sie also ersuchen, dies zu
beachten!«

Man sah es der Dame an, daß sie im Zweifel war, ob sie ihn auslachen, oder sich
über ihn ärgern sollte. Sie tat keins von beiden. Ihr Gesicht wurde sehr ernst,
als sie ihm jetzt in warnender Weise sagte:

»Mateo, ich bitte Sie, um Ihrer Eltern willen, keine Dummheiten zu machen. Ich
vermute aus Ihrem Benehmen, daß Sie unsere damaligen Warnungen nicht beachtet
haben. Sie geben sich für einen andern aus, als Sie sind. Die Gründe, in Folge
deren Sie es tun, können keine lobenswerten sein.«

»Jetzt ist's genug, Sennora!« brauste er auf. »Ich darf kein Wort mehr hören,
sonst muß ich Sie wegen Beleidigung bestrafen lassen, obgleich Ihr Bruder
Bürgermeister ist, wie ich Sie vorhin sagen hörte.«

Die Dame schien fassungslos zu werden. Sie errötete und erbleichte abwechselnd.
Ich sah, daß sie sich von ihm abwenden wollte; da aber fragte ich sie:

»Bitte, wer ist der Mateo, von welchem Sie sprachen?«

»Ein früherer Lehrling meines Mannes. Er mußte plötzlich entlassen werden, weil
er die Kasse bestohlen hatte.«

»Und Sie erkennen ihn in diesem Manne wieder? Ist es nicht möglich, daß Sie
sich täuschen?«

»Nein. Er ist aus San José, und ich kenne ihn seit der Zeit, als er noch Knabe
war. Eine Täuschung ist da unbedingt ausgeschlossen.«

»Pah!« lachte jener, indem er auf sein Pferd stieg. »Weibergeklatsch!«

»Bitte, Sennor!« antwortete ich ihm. »Ich kann mich diesem Ihrem Urteile nicht
anschließen, sondern ich glaube alles, was die Dame gesagt hat. Sie sind jener
Mateo, jener Dieb, welcher sich jetzt vielleicht auf noch weit schlimmerem Wege
befindet als damals.«

»Hüten Sie sich! Sie wissen ganz genau, was ich bin!«

»Das weiß ich allerdings sehr genau. Sie sind ein Lügner, ein Schwindler!«

»Wollen Sie, daß ich mich meines Gewehres bediene!« drohte er.

»Immerhin! Aber nur nicht aus dem Hinterhalte, wie Sie vielleicht die Absicht
hegen. Ich habe mich auf der Polizei erkundigt. Es gibt keinen Polizeikommissar
namens Carrero. Ich vermute, die Polizisten sind bereits hinter Ihnen her, um
Sie festzunehmen. Haben Sie also die Güte, abzusteigen, um die Zusammenkunft
mit diesen Herren nicht zu verzögern!«

Er warf einen sehr besorgten Blick nach rückwärts. Dort war niemand zu sehen.
Das gab ihm die fast verlorene Frechheit zurück. Er sagte:

»So werde ich ihnen entgegenreiten und dann mit ihnen umkehren, um Sie und
diese Frau festnehmen zu lassen. Beleidigungen, wie die gegenwärtigen, müssen
schwer geahndet werden!«

Er ritt fort, zurück, über das Flüßchen hinüber, wo er hinter dem Posthause
verschwand.

»Sennor, was haben Sie getan!« sagte Monteso. »Sie haben ihn auf das tödlichste
beleidigt. Die Folgen werden nicht ausbleiben, denn er ist wirklich
Polizeikommissar!«

»Unsinn!« sagte ich und klärte ihn dann auf.

»Warum hat der Mann uns dann belogen?« fragte er.

»Um sich in dieser guten Weise an mich machen zu können. Mut hat er nicht, und
verwegen ist er noch viel weniger. Direkt auf mein Leben hat er es nicht
abgesehen. Zu einem Morde ist er zu feig. Er hat etwas anderes vor, irgendeine
Teufelei, die ich aber vielleicht noch herausbekommen werde.«

»Das ist nun nicht mehr möglich. Er ist ja fort.«

»Er kommt wieder; aber er wird uns heimlich folgen, um sein Vorhaben doch noch
auszuführen. Setzen Sie sich auf Ihr Pferd, und folgen Sie mir nur fünf
Minuten! Ich werde Ihnen den Beweis liefern, daß es ihm gar nicht einfällt,
nach Montevideo zurückzugehen.«

Ich stieg auf, und er tat dasselbe. Wir ritten über den kleinen Fluß zurück bis
an das Gebäude der Poststation. Als wir um die Ecke desselben blickten, sahen
wir den Kerl, welcher in gestrecktem Galoppe die Richtung nach der Hauptstadt
verfolgte.

»Da sehen Sie, daß er doch nach Montevideo will!« sagte Monteso.

»Er hält diese Richtung nur so lange ein, als wir ihn sehen können. Passen Sie
auf!«

Ich nahm mein Fernrohr vom Riemen und richtete es. Der Reiter wurde für das
bloße Auge kleiner und immer kleiner, bis er endlich verschwand. Durch das
Fernrohr sah ich ihn aber dann auf dem Kamme einer Bodenwelle erscheinen und
bemerkte zu meiner Genugtuung, daß er nach links eingelenkt hatte. Ich gab
Monteso das Fernrohr und zeigte ihm den Mann.

»Wahrhaftig, er reitet jetzt nach Nord!« gab er zu. »Sie haben recht, Sennor.«

»Er kehrt zurück und wird in einiger Entfernung von hier wieder über das
Flüßchen gehen, um uns zu folgen. Sind Sie nun überzeugt?«

»Vollständig.«

»Ich hege nicht den geringsten Zweifel, daß er der Dieb Mateo ist. Läßt er sich
vor mir wiedersehen, so werde ich sehr kurzen Prozeß mit ihm machen. Kommen
Sie!«

Wir kehrten zum Wagen zurück. Noch ehe wir denselben erreichten, begegneten uns
zwei der Peons, welche kluger Weise nach der Station wollten, um dort Hilfe zu
holen, die Diligence transportabel zu machen. Der Mayoral war mit dem dritten
Peon zurück geblieben. Die Passagiere hatten sich in das Gras gesetzt, um das
weitere zu erwarten. Nur der eine von ihnen, welcher das Pferd gekauft hatte,
brauchte nicht zu bleiben. Er bat um die Erlaubnis, sich uns anschließen zu
dürfen, und sie wurde ihm selbstverständlich gewährt.

Jetzt hob Monteso die Dame auf mein Pferd. Ich merkte gleich, daß sie nicht zum
ersten Male in ihrem Leben einen solchen Sitz einnahm. Sie legte beide Arme um
mich, und dann konnte der unterbrochene Ritt wieder beginnen.

Während der ersten Viertelstunde saß ich wie auf glühenden Kohlen. Hinter sich
eine Sennora, in deren Umarmung man sich befindet, und vorn am Sattel einen
neuen, aber zusammengedrückten Frühjahrshut, welchen vollständig herzustellen
man versprochen hat, das ist eine Situation, an welche man sich nur langsam
gewöhnt.

Meine Gefährtin saß natürlich als Dame zu Pferde, beide Füße nach derselben
Seite. Das ist ein wahrer Kunstreitersitz, aber ich habe dann später sehr oft
Frauen in derselben Weise über die Pampa fliegen sehen, ohne daß sie auf ihrem
Sitze nur einen Zoll gerückt wären. Ich sah Frauen, welche sich nicht einmal am
Reiter festhielten und doch so sicher saßen, als ob sie sich selbst im Sattel
befunden hätten. Wir unterhielten uns ausgezeichnet mit einander, und als wir
das Ziel erreichten, war ich ebensogut über ihren Lebenslauf unterrichtet, wie
sie über den meinigen. Wer vermag es, gegen eine Dame einsilbig und
verschwiegen zu bleiben, wenn sie Bildung hat, Teilnahme für einen empfindet
und dabei das richtige »Plapperment« besitzt!

14. Fortsetzung

San José hat einen kleinen Marktplatz, an welchem die turmlose Kirche liegt.
Gegenüber derselben wohnt der Kaufmann Rixio, der Gemahl meiner Mitreiterin,
welche ich bis zu ihrer Türe brachte. Dort stieg sie ab, während ich nach dem
nahen Postgebäude ritt, wo die Yerbateros bleiben wollten. Doch mußte ich der
Dame versprechen, mich so bald wie möglich bei ihr einzufinden.

Kaum hatte ich mich von dem anhaftenden Staube gereinigt, so kam ein junger
Herr, welcher sich mir als Rittmeister Rixio vorstellte und den Auftrag hatte,
mich zu seinen Eltern zu bringen. Ich mußte ihm sofort folgen.

Das Haus war groß und geräumig, aber nach europäischen Begriffen nur dürftig
ausgestattet. Im Empfangszimmer wurde ich von den Eltern des Rittmeisters
erwartet, welche mich mit ausgezeichneter Freundlichkeit willkommen hießen. Die
Frau konnte ihrem Gemahle nicht genug rühmen, wie gut ihr der Ritt mit dem
deutschen Poeta – sie hielt mich in der Tat für einen Dichter – gefallen habe.
Ich wurde in die Fremdenzimmer geführt, von denen ich mir eins auswählen
durfte. Dann holte man meine Sachen und sogar mein Pferd. Ich sollte eben im
weitesten Sinne des Worts Gast des Hauses sein.

Der Offizier führte mich in den Garten. Es gab da einige Pappeln und zwei mir
fremde Bäume. Von einem im Sommer schattigen oder gar »lauschigen« Aufenthalte
war keine Rede. Diese letztere Bezeichnung ließ sich höchstens auf die
Wildwein-Laube anwenden, in welcher wir uns niederließen. Der Offizier bat mich
um Verzeihung, daß ich einstweilen nur auf seine Gesellschaft angewiesen sei;
die Eltern seien zu sehr mit der Vorbereitung zur abendlichen Tertullia
beschäftigt. Wir unterhielten uns trefflich. Der junge Mann gefiel mir. Er
hatte so etwas Bedächtiges, Gründliches an sich. Ich konnte nicht umhin, ihm zu
sagen:

»Sie scheinen viel nachgedacht zu haben. Das bringt Überzeugung und Ruhe.«

»O, wenn das ein Vorteil ist, so habe ich es nicht mir selbst zu verdanken. Ich
habe einen Lehrer und Freund, dessen aufmerksamer Schüler ich bin. Sie hörten
auch von ihm. Ich meine Latorre.«

»Ah, dieser! Woher wissen Sie, daß ich von ihm hörte?«

Ein schlaues, überlegenes Lächeln glitt über sein hübsches Gesicht. Er blickte
mich schalkhaft an und antwortete: »Ich bemerkte, als ich mich Ihnen im
Posthause vorstellte, in Ihren Zügen eine gewisse Spannung. Auch haben Sie zu
meiner Mutter von einer Überraschung gesprochen. Ihre Spannung wurde nicht
befriedigt, und die Überraschung ist ausgeblieben. Ist es nicht so, Sennor?«

»Genau so!«

»Sie hatten auf Ihre Ähnlichkeit mit Latorre gerechnet?«

»Ja. Aber wie können Sie wissen, daß – –«

»Pst! Es gibt überall Agenten und scharf geöffnete Augen. Man sah Sie in
Montevideo ans Land steigen. Ihre Ähnlichkeit fiel auf. Sie wurden beobachtet.
Ein gewisser Andaro war bei Ihnen. Vielleicht kann man erfahren, was er bei
Ihnen gewollt hat. So viel ist gewiß, daß Sie von ihm mit Latorre verwechselt
worden sind.«

»Sennor, ich erstaune über das, was ich von Ihnen höre!«

»Es ist gar nicht erstaunlich. In einem Lande, in welchem ein jeder schnell
steigen und ebenso schnell fallen kann, ist Vorsicht die größte der Tugenden.
Sie wären ganz gewiß von einem der Unserigen besucht worden. Dies unterblieb
aber, als man erfuhr, daß Sie nach Mercedes wollen, also über San José kommen
mußten. Hier erwartete ich Sie und hätte im Posthause mit Ihnen gesprochen,
wenn nicht das Abenteuer meiner Mutter Sie uns näher gebracht hätte.«

»Aber, sagen Sie, wie konnte man wissen, daß ich nach Mercedes will? Das wurde
erst spät am gestrigen Abende entschieden.«

»Allerdings, und zwar in einem Spiellokale, in welchem außer Ihnen noch andere
saßen, als Sie eintraten, die Ihnen dann aufmerksam zuhörten. Man hatte Sie mit
dem Yerbatero gesehen. Man wußte, wo dieser zu verkehren pflegt, und man ahnte,
daß er Sie dorthin bringen werde. Doch, da kommt Vater. Lassen Sie uns dieses
Gespräch gelegentlich fortsetzen! Sollte es aber Vater für angezeigt halten,
jetzt von demselben Gegenstande zu beginnen, so ersuche ich Sie ebenso herzlich
wie dringend, ihm keine verneinende Antwort zu erteilen. In Ihrem eigenen
Interesse liegt es, daß Sie sich unsere Partei zum Dank verpflichten. Wir
können Ihnen bedeutende Vorteile bieten.«

Das klang bittend und beinahe feierlich. Mich aber befremdete es. Was hatte ich
mit seiner Partei zu tun? Sowohl die Blancos oder Weißen, wie auch die
Colorados oder Roten waren mir sehr gleichgültig. Wer sich in Gefahr begibt,
muß sich darauf gefaßt machen, in derselben umzukommen. Am allerwenigsten fiel
es mir ein, die gebratenen Kastanien für andere aus dem Feuer zu holen und mich
zum Danke dafür mit jenem wackern, sprichwörtlich gewordenen Huftier
vergleichen zu lassen, von welchem man sagt, daß es auf das Eis tanzen gehe,
wenn es ihm zu wohl geworden ist.

Sennor Rixio kam in würdevoller Haltung auf uns zu, verbeugte sich mit
spanischer Grandezza vor mir und bat mich um die Erlaubnis, bei uns Platz
nehmen zu können. Die einfache, herzliche Freundlichkeit, mit welcher er mich
in seinem Hause empfangen hatte, war von ihm gewichen. Sein Gesicht lag in
ernsten, feierlichen Zügen.

Es geschah, was der Rittmeister angenommen hatte: Sein Vater hielt es für
geraten, das betreffende Thema sofort aufzunehmen, denn er fragte den Sohn:

»Hast du dem Sennor bereits eine Mitteilung gemacht?«

»Über Allgemeines sprachen wir. Näheres zu sagen, habe ich vermieden,«
antwortete der Gefragte. »Der Sennor weiß aber bereits, daß wir ihn zu uns
dirigiert hätten, selbst wenn Mutter nicht so glücklich gewesen wäre, ihn
unterwegs kennen zu lernen.«

»So ist die Einleitung geschehen, und Sie werden sich nicht wundern, wenn ich
Sie frage, Sennor, zu welcher Partei Sie halten, zu den Roten oder zu den
Weißen?«

Er blickte mir mit einer Spannung in das Gesicht, als ob von meinem Bescheide
das Glück des ganzen Landes abhänge.

»Ich wundere mich allerdings, diese Frage zu hören, Sennor,« sagte ich. »Ich
bin ein Deutscher und lege auch im Auslande meine Nationalität nicht ab.«

»Nun, so will ich meine Frage anders formulieren: Welcher Partei geben Sie
recht, den Colorados oder den Blancos?«

»Ich bin nicht zum Richter über sie gesetzt.«

»Aber, Sennor, es handelt sich ja gar nicht um einen Urteilsspruch. Es verlangt
mich nur, Ihre persönliche Ansicht zu hören.«

»Die können Sie leider nicht hören, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich
keine Ansicht habe. Um zu wissen, wer recht hat, müßte ich die hiesigen
Verhältnisse studiert haben, was aber nicht der Fall ist. Ich beschäftige mich
nicht mit Politik, da ich eingesehen habe, daß ich nicht die geringste
staatsmännische Begabung besitze. Mich interessieren die allgemein
geographischen und ethnographischen Verhältnisse eines Landes. Auf andere
Betrachtungen lasse ich mich niemals ein.«

Er zog die Brauen enger zusammen, gab sich aber Mühe, das Gefühl der
Enttäuschung nicht bemerken zu lassen. Er fand keine Handhabe, an welcher er
mich zu fassen vermochte.

»Aber, Sennor,« sagte er, »Sie müssen doch wenigstens eine Art von Teilnahme
für die Zustände desjenigen Landes haben, in welchem Sie sich jeweilig
befinden!«

»Das ist natürlich auch der Fall, nur daß mir gerade diejenige Art der
Zustände, welche man politisch nennt, gleichgültig sind. Ich verspeise das
Brot, ohne mich um den Bäcker zu bekümmern, der es gebacken hat, und Millionen
freuen sich des Frühlings, ohne Astronomie studieren zu müssen, um die Ursache
desselben kennen zu lernen.«

»Sennor, Sie bringen mich in Verlegenheit. Sie sind glatt wie ein Aal; Sie
weichen mir aus, obgleich Sie jedenfalls recht gut wissen, worüber ich mit
Ihnen sprechen will. Sie wissen doch, daß bei uns zwei Parteien sich
gegenüberstehen?«

»So viel weiß ich.«

»Die Partei, zu welcher ich gehöre, hat das wirkliche Wohl des Landes im Auge.
Sie will Ordnung, Gerechtigkeit und Wohlstand schaffen, während die andere
Partei das Gegenteil, die Verwirrung wünscht, um im Trüben fischen zu können.
Wir wissen, daß wir siegen werden; aber bis dahin kann noch eine lange Zeit
vergehen, welche große Opfer fordert. Wir stehen im Begriff, diese Opfer zu
sparen, indem wir zu einer großen, unerwarteten Tat schreiten. Gelingt
dieselbe, so sind unsre Gegner vernichtet, oder doch wenigstens für Jahrzehnte
hinaus unschädlich gemacht. So unglaublich es klingen mag, so sind Sie es,
welcher außerordentlich viel zu diesem Gelingen beitragen kann.«

»Ich? Sie überraschen mich auf das höchste! Ich, der Fremde, der sich erst seit
gestern im Lande befindet, sollte so etwas vermögen!«

»Der Grund liegt in Ihrer außerordentlichen Ähnlichkeit mit dem Manne, welchen
wir an unsre Spitze zu stellen beabsichtigen.«

»Mit Latorre also? Darf ich um die Erklärung bitten?«

»Sie würde sehr einfach sein, wenn ich mich auf Ihre Diskretion vollständig
verlassen könnte.«

»Ich gebe Ihnen das Versprechen der strengsten Verschwiegenheit.«

»Nun, so will ich, obgleich ich Sie nicht näher kenne, im Vertrauen auf Ihr
ehrliches Gesicht es wagen, Ihnen einige Andeutungen in Beziehung auf unsern
Plan zu geben. Wir wünschen uns Latorre zum Präsidenten – –«

»Das vermutete ich.«

»Also haben Sie doch nachgedacht, was Sie vorhin in Abrede stellten. Soll
dieser Wunsch in Erfüllung gehen, so dürfen wir die Hände nicht in den Schoß
legen; wir müssen vielmehr arbeiten. Aber nicht nur wir, sondern auch Latorre
selbst muß eine Tätigkeit entfalten, welche seine ganzen Kräfte in Anspruch
nimmt. Das werden Sie einsehen, Sennor?«

»Natürlich! Kein Ziel ohne Streben, kein Preis ohne Anstrengung und kein Lohn
ohne Arbeit.«

»Nun aber ist Latorre Offizier. Er ist an diesen Beruf gebunden, dem er sich
ganz zu widmen hat. Das ist ein großes Hindernis. Er muß also seinen Abschied
oder wenigstens einen längeren Urlaub nehmen, um die notwendige Muße zu
gewinnen und außerdem sich der bei seinen dienstlichen Verhältnissen
unvermeidlichen Beaufsichtigung entziehen zu können.«

»Diese Notwendigkeit sehe ich ein. Was aber hat dies mit meiner unbedeutenden
Persönlichkeit zu tun?«

»Außerordentlich viel. Unser späterer Präsident hat seine Dispositionen in
tiefster Verborgenheit zu treffen. Er hat Reisen zu unternehmen, von denen
unsre Gegner nichts ahnen dürfen. Da gibt es Besuche, Konferenzen und
dergleichen, welche nur im stillen abgehalten werden dürfen. Da man aber ahnt,
was im Werke liegt, so beobachtet man ihn auf das allerstrengste. Darum müssen
wir ein Mittel zu entdecken suchen, welches geeignet ist, diese lästige und
gefährliche Aufmerksamkeit von ihm abzulenken. Wir haben es gefunden. Dieses
Mittel sind – – Sie, Sennor.«

»Ich, ein Mittel? Schön! Aber wollen Sie mir auch sagen, welche Wirkung dieses
Mittel haben soll?«

»Indem wir die Aufmerksamkeit unsrer Gegner von Latorre abziehen und auf Sie
lenken.«

»Ah, jetzt beginne ich zu begreifen. Ihre Gegner sollen mich für ihn halten?«

»Ja.«

»Soll ich vielleicht seinen militärischen Rang einnehmen und seine bezüglichen
Pflichten erfüllen, während er sich nach einem Orte zurückzieht, an welchem er
unbeobachtet für Ihre Partei wirken kann?«

»Ihre Frage trifft die Wahrheit halb, zur anderen Hälfte geht sie über dieselbe
hinaus. Seinen Rang können Sie nicht einnehmen; das ist sehr klar. Aber die
Angelegenheit soll so arrangiert werden, daß Latorre sich einen Urlaub nimmt,
um auf einer entlegenen Hazienda oder Estanzia seine angegriffene Gesundheit zu
kräftigen. Dorthin reisen Sie; dort tragen Sie seine Uniform; dort sind Sie
ganz Latorre. Man wird alle Aufmerksamkeit auf Sie richten und dann finden, daß
Sie in tiefster Einsamkeit nur allein Ihrer Gesundheit leben. Inzwischen geht
Latorre incognito nach einer ganz anderen Gegend, wo er seine Anhänger sammelt,
seine Pläne entwirft und dann zur geeigneten Stunde losbricht.«

»Und was wird aus mir zu dieser geeigneten Stunde?«

»Sie setzen Ihre unterbrochene Reise fort, nachdem Sie die eklatantesten
Beweise unsrer Dankbarkeit empfangen haben.«

»Und worin werden diese Beweise bestehen? Meinen Sie irgendeine Bezahlung?«

»Bezahlung! Wer wird sich so eines Wortes bedienen! Nennen wir es Honorar,
Dotation oder dergleichen. Bestimmen Sie die Höhe der Summe, welche Sie für
zureichend halten, das Opfer zu ersetzen, welches Sie uns bringen.«

»Ich kenne die Art und die Größe dieses Opfers nicht. Es kann sich um eine
kleine Zeitversäumnis, aber auch um mein Leben handeln, Sennor.«

»Das letztere unmöglich!«

»O doch. Wenn der echte Latorre losbricht, können seine Gegner sich sehr leicht
über den unechten heranmachen, um ihn ein wenig tot zu schießen. Werde ich
füsiliert, so bin ich nicht mehr imstande, mich der Dotation zu erfreuen,
welche Sie mir so freundlich bewilligen wollen.«

Der Rittmeister hatte bisher seinen Vater sprechen lassen. Jetzt sagte er:

»Sennor, fürchten Sie sich? Ich habe Sie für einen mutigen Mann gehalten!«

»Ich bin kein Feigling; das habe ich schon oft bewiesen und finde
wahrscheinlich Gelegenheit, es auch fernerhin zu beweisen. Aber es ist
zweierlei, das Leben für sich selbst, für die Seinigen, für sein Vaterland zu
wagen oder es um Geldes willen für fremde Interessen auf das Spiel zu setzen.
Was das Wagnis an sich betrifft, so wollte ich mich getrost für Latorre
ausgeben und die Folgen ruhig erwarten. Ihre Gegner fürchte ich gerade so
wenig, wie ich auch vor Ihnen keine Angst besitze. Brächte mich diese
Angelegenheit in Gefahr, so traue ich mir Mut und List genug zu, derselben zu
entkommen. Also die Rücksicht auf einen etwaigen Schaden, den ich erleiden
könnte, ist es nicht, was mich verhindert, auf Ihre Offerte einzugehen.«

»Welchen anderen Grund hätten Sie dann?«

»Den, daß die Sache mir nicht gefällt. Ich hasse die Unwahrheit, die Lüge, und
einer großen, ungeheuern Lüge würde ich mich schuldig machen, wenn ich Ihren
Wunsch erfüllte.«

»Aber es ist für die gute Sache!«

»Jeder andere würde mir ganz dieselbe Versicherung geben.«

»Sennor, Sie sind sehr schwer zu bekehren!«

»Weil ich überhaupt nicht bekehrt sein will.«

Bei diesen Worten stand ich auf. Der Kaufmann ergriff schnell meinen Arm, zog
mich auf den Sitz nieder und sagte:

»Handeln Sie nicht zu schnell, Sennor! Sie bleiben mein Gast auf alle Fälle,
selbst wenn die Hoffnungen, welche wir auf Sie setzten, nicht erfüllt werden.
Ich zweifle übrigens noch nicht daran, daß wir dennoch einig werden. Vielleicht
wissen Sie nicht, welche Gegenleistung Sie von unsrer Dankbarkeit erwarten
dürfen. Es sind reiche, sehr reiche Männer unter uns, und der Vorteil, welchen
Ihre Ähnlichkeit mit Latorre uns bietet, ist so groß, daß Sie durch die Annahme
meines Vorschlags geradezu Ihr Glück machen können.«

»Was nennen Sie Glück?«

»Als Kaufmann verstehe ich unter dem Ausdrucke ›sein Glück machen‹ die
Erlangung großer geschäftlicher Vorteile, also besonders die Erwerbung einer
Summe Geldes von so bedeutender Höhe, daß man für die Lebenszeit aller Sorgen
enthoben ist. Sagen Sie mir, welche Summe Sie verlangen!«

»Gar keine. Ich sehe mich ganz außer Stande, Ihnen den gewünschten Dienst zu
erweisen.«

»Hoffentlich ist das nicht Ihr letztes Wort in dieser Angelegenheit, welche
Ihre ganze Zukunft bestimmen kann.«

»Mein Entschluß lautet nicht anders, und ich pflege solche Entschlüsse niemals
aufzugeben.«

»Dennoch bitte ich Sie, sich die Sache doch noch zu überlegen. Ich will jetzt
nicht näher in Sie dringen. Sie haben heute abend Gelegenheit, uns kennen zu
lernen. Wenn Sie sich dann meinen Vorschlag beschlafen, so werden Sie mir
morgen früh gewiß Ihre Zusage erteilen.«

Ich wollte eine Gegenbemerkung machen; aber er stand auf und wehrte mir mit den
Worten ab:

»Bitte, sagen Sie jetzt nichts mehr! Sie wissen nun, um was es sich handelt.
Bis morgen wird Ihnen wohl der bessere Entschluß kommen. Ich sehe, daß man die
Lichter anbrennt. Die Gäste werden jetzt kommen. Begeben wir uns in das Haus.«

Es war beinahe dunkel geworden. Wir befanden uns im Oktober, also im
südamerikanischen Frühlinge, wo die Abende zeitig anbrechen. Vom Hause her
flimmerte Lichterschein. Die berühmte Tertullia sollte beginnen. Darum begaben
Vater und Sohn sich nach den Gesellschaftsräumen; ich aber suchte meine Stube
auf, um nicht der erste der Gäste zu sein. Vorher aber ging ich zu einem
Bäcker, welcher nebenan wohnte, wie ich bemerkt hatte, und kaufte mir ein
Schwarzbrot, wie es hier von den armen Leuten gegessen wird. Mit demselben
begab ich mich in den Stall, um mein Pferd zu füttern.

Der Knecht war anwesend. Er wunderte sich nicht wenig, als er das Brot sah und
daß ich es zerschnitt und dem Pferde gab. Auch für das Tier war diese Gabe
etwas ganz ungewohntes. Es fraß und rieb dabei den Kopf dankbar an meiner
Schulter. Jedenfalls war es das erste Mal, daß es bei einem Menschen Liebe
fand. Als ich es streichelte, wieherte es freudig auf. Ich war überzeugt, daß
es mir gelingen werde, es an mich zu gewöhnen.

Das Zimmer, welches ich mir ausgewählt hatte, lag nach dem Hofe zu. Es hatte
zwei Fenster, zwei wirkliche Fenster mit Glasscheiben, ein Luxus, auf welchen
der Reisende zu verzichten bald gezwungen ist. Es gab da ein gutes Bett, einen
Tisch und einige Stühle. Auf einem der letzteren stand ein breiter Wassertopf,
und dabei lag ein feines, weißes Taschentuch. Beides stellte das Waschgeschirr
vor. Anstatt des Sofas gab es eine Hängematte, welche an zwei Mauerringen hing.
Auf dem Tische lag ein Karton mit Zigaretten. Das war eine dankenswerte
Aufmerksamkeit des Wirtes gegen mich. Freilich rührte ich die kleinen Dinger
nicht an. Ein wirklicher Raucher, wenn er nicht Südamerikaner ist, mag von
Zigaretten nichts wissen, Er will Tabak haben, aber nicht Papi

Zu meiner Genugtuung bemerkte ich, daß sich an der Türe ein Nachtriegel befand.
Ich hegte natürlich nicht das geringste Mißtrauen gegen die Bewohner des
Hauses; aber ich dachte an den falschen Polizeikommissar, der sich höchst
wahrscheinlich nun auch hier im Städtchen befand. Er hatte bei Rixio gelernt
und kannte also die Räume des Gebäudes ganz genau. Vielleicht kam er auf den
Gedanken, mir einen nächtlichen Besuch zu machen. Das konnte durch den Riegel
verhütet werden.

Ich hatte ein Rindstalglicht brennen, welches auf dem Tische stand. Eben war
ich beschäftigt gewesen, den Riegel hin und her zu schieben, um mich von der
Brauchbarkeit desselben zu überzeugen, da sah ich, mich umwendend, ein Gesicht,
welches zum Fenster hereingeblickt hatte und jetzt so schnell verschwand, daß
es mir unmöglich war, die Züge desselben zu erkennen. Ich vermochte nicht
einmal zu sagen, ob es ein männliches oder ein weibliches sei.

Ein Sprung brachte mich zum Fenster. Es war verquollen, vielleicht seit langer
Zeit nicht geöffnet worden, daß es mir schwer gelang, den einen Flügel
aufzumachen, und als ich dann in den Hof blickte, sah ich keinen Menschen. Es
war dunkel draußen, da der Mond erst in einer Viertelstunde aufging.

Besorgniserregend war die Sache nicht. Vielleicht war einer der vielen
dienstbaren Geister des Hauses neugierig gewesen, zu sehen, was der Fremde in
seiner Stube eigentlich treibe. Doch verschloß ich nunmehr das Fenster fest, so
daß es von draußen nicht geöffnet werden konnte.

Bald kam der Rittmeister, um mich abzuholen. Er erwähnte das vorhin gehabte
Gespräch mit keinem Worte und war so freundlich und höflich wie zuvor gegen
mich. Jedenfalls war er ganz der Ansicht seines Vaters, daß ich meinen
Entschluß doch noch ändern werde.

Im Salon war eine ziemlich zahlreiche Gesellschaft von Damen und Herren
versammelt. Die Blicke, welche sich bei meinem Eintritte auf mich richteten,
sagten mir, daß von mir bereits die Rede gewesen war. Ich wurde vorgestellt und
hörte eine Menge langer, hochtönender Namen und Titel, welche ich
augenblicklich wieder vergaß. Der Spanier ist in dieser Beziehung fast wie ein
Araber: Er liebt es, seinem Namen die Namen und einstigen Würden seiner
Vorfahren beizufügen. Dem Fremden klingen diese wohllautenden Worte sehr
angenehm in das Ohr; wenn man sie aber in das Deutsche übersetzt, so
verschwindet die Poesie und das Imponierende. Don Gänseschmalz von Ofenruß,
Donna Maria Affensprung von Hobelspan und ähnliche Namen haben nur im
Spanischen Wohlklang, aber im Deutschen nicht.

Für einen oberflächlichen Beobachter konnte es leicht sein, die Gesellschaft
eine glänzende zu nennen; leider aber besaß ich scharfe Augen. Mir fiel der
viele Puder auf, das stumpfe Schwarz der Augenbrauen und Stirnlöckchen, welches
auf die Anwendung gewisser Färbemittel schließen ließ. Ich sah die zierlichsten
Füßchen mit Schuhen Nummer Null; aber an diesen Schuhen war irgend eine Naht
geplatzt oder die Sohle klaffte los. Zarte Damenhände mit schwarz geränderten
Fingernägeln, rauschende Seide mit Brüchen und die Säume ausgefranst, falsche
Steine in kunstvoller Fassung – und wie die Kleidung, der Putz, so war auch
alles andere darauf berechnet, das Auge, das Ohr, die Sinne zu bestechen,
Echtheit aber fand ich nicht.

So war es auch bei der Tafel. Mein Messer hatte einen Griff von Elfenbein, die
Gabel einen von papierdünnem Silber, mit Kolophonium ausgefüllt; der Löffel war
zerbrochen gewesen und zusammengelötet worden. Die Früchte erschienen in
kostbar gewesenen Vasen, an den Stücke fehlten. So war das ganze Geschirr
beschaffen, aber die Speisen waren gut. Vorzüglich mundete mir der
landesübliche Asado, welcher ganz vortrefflich war.

Asado ist ein Spießbraten. Das Leibgericht des Gaucho aber ist Asado con cuero,
Spießbraten in der Haut. Wird ein Rind oder Pferd geschlachtet, so schneidet
sich der Gaucho ein Stück des noch dampfenden Fleisches samt der Haut ab,
steckt es an ein Holz und hält es über das Feuer. Nun wartet er nicht etwa, bis
das Stück ganz durchbraten ist, sondern er brät Bissen um Bissen. Dabei fährt
er mit dem Fleische abwechselnd an den Mund und wieder an das Feuer und
hantiert sich mit dem scharfen, langen Messer so vor der Nase her, daß einem
angst und bange um dieselbe wird, denn er beißt in das Fleisch, bevor er sich
den Bissen abschneidet.

Unser heutiger Asado war ohne Haut, doch war es nichts weniger als appetitlich,
zu sehen, wie er verspeist wurde. Ich sah Damen, welche sehr einfach die Hände
als Gabeln und die Zähne als Messer benutzten. Das fiel hier gar nicht auf. Ich
erhielt vielmehr von mehreren Seiten die wohlgemeinte Aufforderung, es mir
ebenso bequem zu machen und nicht wie eine Gouvernante zu essen.

Später wurde getanzt. Darauf hatte ich mich gefreut. Ich sehnte mich, allein in
einer Ecke zu sitzen und zuzuschauen. Leider aber kam ich nicht dazu. Man gab
mich nicht frei. Ich war und blieb der Mittelpunkt der Unterhaltung, aber einer
ganz und gar gehaltlosen Konversation. Man sprach von allen Seiten auf mich
ein. Ich sollte und mußte auf alle möglichen und unmöglichen Fragen Antwort
erteilen. Es wurde mir zu Mute wie einem alten Uhu, welcher, an seinen Sitz
gefesselt, von einer Schar Krähen und Elstern umschwärmt wird, deren er sich
nicht erwehren kann. Und dabei war man überzeugt, ich sei entzückt, mit solcher
Liebenswürdigkeit behandelt zu werden. Man tanzte nach den Tönen von Guitarren,
deren mehrere vorhanden waren. Diese Instrumente wurden meisterhaft gespielt.
Der Spanier scheint als Guitarrero geboren zu werden.

Nun hatte man sich unterhalten, gegessen, getanzt, und es blieb nur noch eins
zu tun – – zu spielen. Bald saßen sie alle, Männlein und Weiblein, bei den
Karten. Ich beteiligte mich nicht, was mit Kopfschütteln kritisiert wurde. Eine
Zeitlang interessierte es mich, den Zuschauer zu machen; als aber der Teufel
des Spiels seine Samtpfötchen nach und nach in Krallen verwandelte und ich aus
schön sein sollendem Munde so manches Fluchwort hörte, da schlich ich mich
heimlich fort. An einem deutschen Skate mag man sich beteiligen, an einem
südamerikanischen Juego aber nicht. Es ist kein Vergnügen, die Leidenschaften
zu beobachten, welche das Gesicht eines solchen Spielers oder gar so einer
Spielerin verzerren. Die berühmte Tertullia war jetzt für mich zu Ende, und ich
kann nicht behaupten, daß ich von ihr sehr erbaut gewesen sei.

Draußen im Vorzimmer saßen die bedienenden Peons und – spielten auch. Mein
Erscheinen war für sie keine Veranlassung, sich stören zu lassen.

Ich hatte meine Stube nicht verschlossen, da es möglich war, daß die
Dienerschaft während meiner Abwesenheit da noch zu tun hatte. Der Mond schien
so hell zum Fenster herein, daß ich einer andern Beleuchtung nicht bedurfte.
Ich überzeugte mich, daß die Fenster noch so wie vorher verschlossen waren.
Unter das Bett zu schauen, das vergaß ich. Vielleicht hätte ich es getan, aber
man hatte mir so fleißig zugetrunken, und ich war gezwungen gewesen, so viel
Bescheid zu tun, daß der schwere, gefälschte Fabrikwein mich ermüdet hatte. Ich
schob den Riegel vor und fiel, als ich mich gelegt hatte, sofort in einen
tiefen Schlaf.

Der Aufenthalt in den Prärien hatte meine Sinne so geschärft, daß sie sich
selbst während dieses tiefen Schlafes nicht ganz außer Tätigkeit befanden. Mir
träumte, ich liege im Walde und werde von Indianern beschlichen. Einer
derselben kam an mich heran und holte aus, um nach mir zu stechen. Ich sprang
auf, um mich zu wehren, und – erwachte. Ich saß im Bette.

Noch lag der Mondschein in der Stube; nur die Türgegend war im Dunkel. Es war
mir, als ob dort sich eine menschliche Gestalt bewege.

»Wer da?« fragte ich.

Ich erhielt keine Antwort, vernahm aber ein leises Knarren. Ich sprang aus dem
Bette und nach der Türe. Sie war zu. Also hatte ich mich wahrscheinlich
getäuscht. Darum legte ich mich beruhigt wieder nieder und schlief nun ohne
Unterbrechung bis zum Morgen.

15. Fortsetzung

Als ich da aufstand und nach dem Waschen die Stube verlassen und also den
Riegel zurückschieben wollte, bemerkte ich zu meinem Erstaunen, daß derselbe
bereits zurückgeschoben war.

Ich wußte ganz genau, daß ich ihn am Abende vorgeschoben hatte. Ebenso genau
wußte ich, daß ich ihn dann, als ich aus dem Traume erwachte und eine Gestalt
zu erblicken meinte, nicht geöffnet hatte. Wie kam es, daß er jetzt offen war?

Ich durchsuchte das Zimmer, fand aber keine Spur, welche angedeutet hätte, daß
sich jemand bei mir befunden habe. Von meinen Kleidern und Sachen, von dem
Inhalte meiner Taschen war nichts abhanden gekommen. Auch die Waffen befanden
sich im besten Zustande. Auf der Diele sah ich einen roten, seidenen Faden
liegen. Er war ganz kurz abgerissen und vierfach genommen, als hätte er sich in
einer Nähnadel mit starkem Öhr befunden und sei nach dem Nähen abgerissen
worden.

Hatte dieses Fadenende schon gestern hier gelegen? Wahrscheinlich! Gewiß kam
doch kein Dieb in meine Stube, um mir einen Faden herzulegen. Ich hatte wohl
dennoch in der Nacht den Riegel zurückgeschoben, um die Türe zu öffnen und
hinauszusehen. In der Schlaftrunkenheit hatte ich dann vergessen, wieder zu
schließen. Auf diese Weise war die Erklärung sehr einfach.

Mochte dem sein, wie ihm wolle, ich beruhigte mich, da mir gar nichts abhanden
gekommen war, und begab mich in das Speisezimmer, wo die Familie bereits bei
der Schokolade saß.

Nach Beendigung des Frühstückes entfernte sich die Dame, und die beiden Herren
ergriffen die Gelegenheit, das gestrige Thema wieder zur Sprache zu bringen.
Sie schienen überzeugt zu sein, daß ich mich nun eines Bessern besonnen habe,
mußten aber von mir das Gegenteil erfahren. Sie ergingen sich in allen
möglichen Vorstellungen und Zureden, welche aber keinen Eindruck auf mich
machten. Es war mir sehr gleichgültig, wer heute oder morgen oder übers Jahr
Präsident der Banda Oriental sein werde, und es fiel mir gar nicht ein, mich
aus Rücksichten für fremde politische Meinungen in Gefahr zu begeben.

Die Enttäuschung der beiden war groß. Ihre Gesichter verfinsterten sich, und
ihr Benehmen wurde gemessener.

»Nun, da Sie partout nicht wollen, zwingen können wir Sie nicht,« sagte Rixio
endlich fast zornig. »Hoffentlich aber werden Sie wenigstens Ihr Wort halten
und den Inhalt unsers Gesprächs bis auf weiteres keinem unserer Gegner
mitteilen?«

»Ich werde überhaupt zu keinem Menschen davon sprechen.«

»Wie lange gedenken Sie hier im Lande zu verweilen?«

»Ich reite quer durch dasselbe, und zwar voraussichtlich ohne jeden Aufenthalt.
Sie kennen die Entfernungen besser als ich und werden also wissen, daß ich in
wenigen Tagen die Grenze hinter mir haben werde.«

»Das ist gut für Sie. Ihre Ähnlichkeit kann Ihnen sehr leicht große Fatalitäten
bereiten, nachdem Sie die Vorteile, welche wir Ihnen boten, zurückgewiesen
haben. Darum rate ich Ihnen in Ihrem eigenen Interesse, sich nirgends zu
verweilen.«

»Diesem freundlichen Rat werde ich so eilig nachkommen, daß ich denselben schon
auf meinen hiesigen Aufenthalt in Anwendung bringe. Ich werde sofort
aufbrechen.«

Er hatte zuletzt in fast gehässigem Tone gesprochen. Das verdroß mich
natürlich. Darum wendete ich mich kurz ab nach der Türe.

»Bitte, Sennor,« rief er mir nach. »So war es nicht gemeint. Mein Haus steht
Ihnen zur Verfügung, so lange Sie es wünschen. Übrigens war es doch bestimmt,
daß mein Sohn mit Ihnen reiten werde.«

»So sehr ich mich auf die Gesellschaft des Herrn Rittmeisters freue, muß ich
denselben bitten, sich mit dem Aufbruche zu beeilen. In einer halben Stunde
liegt San José hinter mir.«

»So schnell kann ich nicht,« erklärte der Offizier. »Es hat sich
herausgestellt, daß ich erst am Nachmittage fort kann.«

Das war nur ein Vorwand. Ich sagte, daß ich so lange nicht warten könne, und
begab mich in den Stall, um mein Pferd selbst zu satteln. Dann verabschiedete
ich mich von der Familie, von welcher der so herzlich aufgenommene Fremde sehr
kalt entlassen wurde. Wie es gewöhnlich zu sein pflegt, war die Höhe der
Trinkgelder, welche ich zu geben hatte, größer als der Wert des Genossenen.

Im Posthause fand ich die Yerbateros meiner wartend. Monteso benachrichtigte
mich gleich bei meinem Eintritte:

»Sennor, Sie haben recht gehabt: Der Polizeikommissar ist nicht nach Montevideo
geritten. Gestern abend lungerte er draußen auf dem Hofe herum; als er mich
sah, machte er sich schleunigst von dannen. Er führt irgend etwas im Schilde.«

»Wir müssen vorsichtig sein. Wie weit reiten wir heute?«

»Nach Perdido, einer Station für die Diligence, aber mit allen möglichen
Bequemlichkeiten ausgestattet.«

»Sie haben dem angeblichen Polizisten natürlich unsere Reiseroute mitgeteilt?«

»Ja.«

»Das ist nun leider nicht zu ändern.«

»O doch ist es zu ändern. Wir bleiben an einem andern Orte.«

»Hm! Dieser Vorschlag ist nicht übel, doch läßt sich auch einiges gegen
denselben einwenden. Sie sagen, Perdido sei nur Station, also ein einzelnes,
freistehendes Gebäude?«

»Es liegt in einer weiten Ebene. Man hat von da einen bedeutenden Fernblick.«

»So ist es besser, dort zu bleiben. Wir wissen, daß dieser Mensch kommen werde,
und können also unsere Maßregeln treffen. Wir sehen ihn wohl sogar kommen.
Nehmen wir aber anderswo Quartier, so haben wir keine solche Sicherheit.«

»Ich stimme Ihnen bei. Wann brechen wir auf, Sennor?«

»So bald wie möglich, am allerliebsten gleich.«

»Das kann geschehen. Wir sind fertig und haben hier gar nichts mehr zu suchen.«

Sogar die Pferde der Yerbateros standen schon gesattelt. Fünf Minuten später
hatten wir die Stadt hinter uns, in welcher ich der ersten südamerikanischen
Tertullia beigewohnt hatte.

Über die Gegend, durch welche wir kamen, läßt sich nur das bereits Gesagte
wiederholen. Sie bleibt sich durch ganz Uruguay gleich: sanfte Bodenwellen mit
Vertiefungen dazwischen, schmale, tief eingeschnittene Bäche oder kleine
Flüsse, welche dem Rio Negro zustreben, Camposgras und wieder Camposgras – es
ist die Einförmigkeit im vollsten Sinne des Wortes.

Kurz nach Mittag sahen wir ein ziemlich großes Gebäude vor uns liegen, ein
Posthaus mit Schenke und Kramladen, das an einem Flüßchen lag. Weit über dieser
Station draußen sahen wir einen Reiter, welcher im Galoppe nach Westen ritt und
also von dem Hause kam, bei welchem wir anhalten wollten.

Dort angekommen, erkundigte ich mich nach dem Reiter. Er hatte mehrere Stunden
lang vor dem Hause gesessen und war dann, als er uns kommen sah, in den Sattel
gestiegen und davongeritten. Die Beschreibung, welcher der Wirt lieferte,
stimmte ganz genau. Es war Mateo, der frühere Kaufmannslehrling. Eine Stunde
hinter dieser Station kamen wir an die Cuchilla grande, den bereits erwähnten
Gebirgszug. Aber von Bergen war auch hier keine Rede. Auf unbedeutenden
Bodenerhebungen standen einzelne Felsen, welche den Überresten einer
zerfallenen Mauer glichen. Das war das Gebirge.

Als wir es durchkreuzt hatten, gab es wieder die vorige wellenförmige Ebene,
deren Grasfläche zuweilen von einem ausgedehnten Distelfelde unterbrochen
wurde. Die Disteln hatten mehr als Manneshöhe. Sie verbreiten sich mit
außerordentlicher Geschwindigkeit und nehmen den Bewohnern des Landes nach und
nach die besten Weideflächen weg. Zwischen ihnen verbirgt sich allerlei Getier.
Ich hörte, daß es sogar Hirschen und Straußen zum Aufenthaltsorte diene, konnte
aber keins dieser Tiere erblicken. So ging es fort bis gegen Abend. Die Pferde
der Yerbateros begannen zu ermüden. Sie mußten durch Peitsche und Sporen
angetrieben werden. Mein Brauner aber hielt vortrefflich aus.

Als die Sonne im Westen verschwinden wollte, erreichten wir unser heutiges
Ziel. Es lag am Rio Perdido und führte denselben Namen. Das Gebäude bestand aus
Wänden von festgerammter Erde und war mit Schilf gedeckt. Eine alte Magd und
zwei Peons waren zur Stelle. Wir erfuhren, daß der Besitzer in Mercedes
abwesend sei und erst morgen wiederkomme.

Die Station liegt in sehr einsamer Gegend, dennoch wurden uns gute Betten und
ein ebenso gutes und auch billiges Abendessen geboten.

Die Einsamkeit pflegt den Menschen wortkarg zu machen. Den beiden Peons hätte
man jede Silbe abkaufen mögen. Die Magd war gesprächiger. Ich erkundigte mich,
ob im Laufe des Nachmittags ein Reiter hier eingekehrt sei. Als die Peons diese
Frage hörten, verließen sie die Stube. Ich sah ihren Gesichtern an, daß sie
diese Frage erwartet hatten, aber von der Beantwortung derselben nichts wissen
wollten. Die Magd hielt mir stand, aber mit sichtlichem Widerwillen. Sie
verneinte meine Frage, doch sah ich ihr an, daß sie mich belog.

»Sennorita, wollen Sie einem Caballero, der sich so offen an Sie wendet, eine
Unwahrheit sagen?« fragte ich. »Sie haben so ein gutes, ehrliches Gesicht. Ich
denke nicht, daß Sie es über das Herz bringen werden, mich zu täuschen.«

Ich hatte sie trotz ihres Alters Sennorita, also Fräulein genannt. Dazu kam der
zutrauliche Ton, in welchem ich sprach. Sie konnte nicht widerstehen.

»Ja, Sennor, Sie haben das Aussehen eines Caballero,« sagte sie; »aber ich bin
gewarnt worden.«

»Von wem?«

»Von eben dem Reiter, nach welchem Sie sich erkundigen.«

»Was hat er gesagt?«

»Das darf ich nicht verraten.«

»So tut es mir leid, daß Sie zu einem Bösewichte mehr Vertrauen haben als zu
einem ehrlichen Menschen.«

Ihr Gesicht wurde immer verlegener.

»Mein Gott!« stieß sie hervor. »Dieser Reiter hat auch gesagt, daß er ein
ehrlicher Mann sei, Sie aber ein böser Mensch.«

»Das ist Lüge.«

»Er vertraute uns sogar an, daß er ein Kriminalbeamter aus der Stadt Montevideo
sei.«

»Weshalb reiste er?«

»Er wollte Ihnen voraus nach Mercedes, damit Sie dort sogleich bei Ihrer
Ankunft arretiert werden können.«

»Hat er Ihnen gesagt, was ich begangen haben soll?«

»Ja. Sie sind ein Aufrührer und Verschwörer, der das Land in Unglück bringen
will«

»Sie haben ihm das natürlich geglaubt. Glauben Sie es denn auch jetzt noch,
nachdem Sie mich gesehen haben, Sennorita?«

»O, Sennor, Sie haben gar nicht das Aussehen eines Mannes, welcher so nach Blut
trachtet.«

»Nicht wahr? Ich bin ein ganz und gar friedfertig gesinnter Mensch. Ich bin gar
nicht hier im Lande geboren, und ich bekümmere mich auch nicht um die
Verhältnisse desselben. Ich trachte nach nichts, als nach einem guten Bette, in
welchem ich diese Nacht ruhig zu schlafen vermag.«

»Aber das will er nicht. Ich soll Sie nicht im Hause aufnehmen, und sobald die
Polizei befiehlt, muß ich gehorchen.«

»Nun, Sennorita, so sehr streng gehorsam sind Sie doch nicht gewesen. Sie haben
mir die Betten gezeigt und uns in Ihrer Freundlichkeit ein gutes Abendessen
versprochen?«

»Ja,« lachte sie gezwungen, »konnte ich denn anders. Sie fragten gar so
höflich. Sie nannten mich Sennorita, was hier niemand tut, und Sie haben so ein
– ein – ein – Wesen wie ein echter Caballero. Es war mir ganz unmöglich, Sie
abzuweisen und draußen im Freien schlafen zu lassen.«

»Also hatte Ihnen dieser Mann befohlen, es so einzurichten, daß wir unter dem
freien Himmel schlafen müßten.«

»Ja, das befahl er mir.«

»Er ist ein großer Lügner, Sennorita. Er ist gar nicht ein Kriminalkommissar,
sondern ein Spitzbube, welchen wir arretieren lassen könnten, anstatt er uns.
Wollen Sie etwa die Verbündete eines solchen Menschen machen?«

»Das fällt mir gar nicht ein. Wenn es so ist, wie Sie sagen, Sennor, so soll er
sich ja nicht wieder bei uns sehen lassen. Es würde ihm schlecht ergehen, denn
wir verstehen keinen Spaß. Ich glaube Ihren Worten, und gerade weil dieser Kerl
uns vor Ihnen gewarnt hat, sollen Sie auf das allerbeste bedient werden. Ich
verlasse Sie jetzt, um das Abendmahl zu bereiten, mit welchem Sie hoffentlich
zufrieden sein werden.«

Mateo hatte gewünscht, wir sollten im Freien schlafen; das mußte einen Grund
haben. Es war ein milder, wunderschöner Abend. Kein Lüftchen regte sich. Die
Yerbateros erklärten, daß es ihnen bei solchem Wetter nicht einfallen könne, im
Hause zu schlafen. Ich warnte sie, doch vergeblich. Als wir gegessen hatten,
und zwar verhältnismäßig sehr gut, wickelten sie sich in ihre Decken und legten
sich unter ein Strohdach nieder, welches zu irgend einem Zwecke auf vier
Pfählen neben dem Hause errichtet war. Ihre Pferde ließen sie frei weiden.

Da ich Mateo nicht traute, so brachte ich meinen Braunen in den Korral, welcher
mit einer hohen, dichten und stacheligen Kaktushecke umgeben war. Die Magd
bewies mir eine ganz besondere Aufmerksamkeit dadurch, daß sie einen Hund zu
dem Pferde in den Korral sperrte. Sie versicherte, derselbe werde einen
Heidenskandal machen, falls ein Fremder es wagen sollte, sich zu dem Pferde zu
schleichen.

Das Haus hatte ein ziemlich plattes Schilfdach. Ein Teil desselben war so fest
gestützt, daß man darauf stehen konnte. Zu dieser Stelle führte neben meiner
Zimmertüre eine schmale Stiege empor. Man hatte diese Vorrichtung angebracht,
um von da oben aus möglichst weit nach Reisenden und wohl auch nach den Herden
ausblicken zu können.

Der heutige Ritt hatte mich nicht ermüdet; ich hatte dem Abendessen sehr
fleißig zugesprochen und fühlte in Folge dessen noch keine Lust, zu schlafen.
Darum wanderte ich draußen ein Stück am Ufer des Flusses hin. Glühende
Leuchtkäfer irrten um das Gesträuch; große Nachtfalter huschten mir am Gesicht
vorüber; unsichtbare Blumen dufteten; die Luft war so balsamisch, so
erquickend, und über mir gab es die Sterne des Südens. Ich kam nach und nach in
jene Stimmung, welche der Dichter Träumerei nennt, der Laie als Duselei
bezeichnet. So spazierte ich weiter und weiter. Endlich kehrte ich doch um, und
als ich das Haus erreichte, mochte ich wohl an die zwei Stunden abwesend
gewesen sein.

Ich ging leise nach dem Strohdache, unter welchem die Gefährten schliefen. Wenn
sie noch wach waren, mußten sie mich kommen sehen. Der Mond stand auf der
andern Seite, und der Schatten des Hauses fiel auf das Schutzdach. Es war also
verhältnismäßig dunkel. Dennoch glaubte ich, als ich näher trat, eine Gestalt
zu sehen, welche bei meiner Annäherung unter dem Dache hervorhuschte und hinter
dem Hause verschwand. Ich eilte derselben schnell nach.

Als ich um die Ecke gebogen war, stand ich im vollen Mondesscheine. Eine freie,
hell beleuchtete Fläche lag, wohl hundert Schritte breit, zwischen dem Hause
und einem dichten Distelcamp, welcher von dort aus nach Osten lag. Von dem
Augenblicke, an welchem ich die Gestalt zu erblicken meinte, bis jetzt konnte
kein Mensch diese Strecke durchschritten haben. Vielleicht war der Mann schnell
am Hause entlang und um die nächste Ecke geflohen. Ich folgte ihm dorthin, sah
aber auch da nichts. Ich eilte zweimal um das Gebäude, ohne die Spur eines
Menschen zu sehen. Dann ging ich unter das Dach.

Die Yerbateros schliefen fest. Monteso lag ein wenig abseits von den andern und
blies den Atem in lauten Stößen von sich. Sollte ich sie wecken? Nein. Ich
hatte mich wohl getäuscht. Ihre Gewehre lagen neben ihnen. Ein Dieb hätte wohl
zuerst nach denselben gegriffen. Daß sie noch da waren, galt mir als Beweis,
daß niemand hier gewesen sei. Ich ging also leise wieder fort, in das Haus,
dessen bisher unverriegelte Türe ich hinter mir verschloß.

Schon wollte ich, in meiner Stube angekommen, die Kleider ablegen, da kam mir
der Gedanke, doch lieber erst einmal auf das Dach zu steigen und Umschau zu
halten. Bei der Schärfe meiner Augen war es doch wohl möglich, daß ich mich
nicht geirrt hatte. Ich nahm mein Fernrohr mit. Es konnte mir nützlich sein, da
der Mond alles erleuchtete.

Oben angekommen, hütete ich mich wohl, mich aufrecht auf das Dach zu stellen.
Ich hätte von unten gesehen werden müssen. Ich legte mich vielmehr nieder und
hielt nach allen Richtungen Ausguck. Nichts, gar nichts Verdächtiges war zu
sehen.

Nun nahm ich das Rohr an das Auge und suchte die Umgebung ab. Das Bild, welches
die Gläser mir lieferten, war nicht scharf. Dennoch kam es mir vor, als ob an
der linken Seite des erwähnten Distelcamps sich eine Gestalt befände, welche
zuweilen eine Bewegung machte. Ich zog das Glas weiter aus, und richtig, dort
stand ein Pferd. Wo ein Pferd steht, muß auch ein Reiter sein. Die Tiere,
welche zu dem Hause gehörten, standen im Korral. Die Pferde der Yerbateros
weideten auf der andern Seite des Hauses. Das Pferd, welches ich sah, gehörte
also einem Fremden.

Ich stieg hinab und verließ das Haus, um das Pferd aufzusuchen. Ich erreichte
es, ohne einen Menschen gesehen zu haben, und erkannte es sogleich als Mateos
Gaul. Um ihm das Entkommen unmöglich zu machen, stieg ich auf und ritt in einem
kleinen Bogen nach dem Flusse, wo ich wieder aus dem Sattel sprang und die
Zügel an einen Busch befestigte.

Er hatte gewünscht, wir sollten im Freien schlafen; er war von mir vorhin bei
den Yerbateros gestört worden. Jedenfalls befand er sich wieder dort. Darum
schlich ich mich zum Hause zurück, doch so, daß ich von dort aus nicht gesehen
werden konnte. An der Seite angelangt, lugte ich um die Ecke. Ja, dort bei
Monteso kniete einer, der sich eben jetzt erhob, um den Ort zu verlassen. Ich
sprang vor und auf ihn zu. Er sah mich und rannte fort.

»Ein Dieb, ein Dieb! Steht auf, wacht auf!« rief ich und schoß hinter dem Kerl
her.

Er rannte auf den Distelcamp zu und um die Ecke desselben. Dort blieb er
erschrocken halten, da er sein Pferd nicht sah, nur einige Augenblicke lang,
aber das war für mich genug, ihn zu erreichen und beim Kragen zu fassen. Er riß
sein Messer aus dem Gürtel, um nach mir zu stechen; ich schlug ihn auf den Arm,
daß er es fallen ließ und schleuderte ihn zu Boden. Hinter uns ertönten die
Stimmen der Yerbateros.

»Hierher!« rief ich ihnen zu, indem ich auf dem Kerl kniete und ihm beide Hände
hielt, damit er nicht nach Schießwaffen greifen könne. Sie kamen herbeigerannt.

»Was ist's? Was gibt's? Ein Dieb? Wer ist's?« so frugen sie durch einander.

»Der Kriminal-Kommissar ist's,« antwortete ich. »Er war bei Ihnen unter dem
Dache und muß Monteso bestohlen haben.«

»Mich?« meinte der Yerbatero. »Das soll ihm schlecht bekommen. Ist er es denn
wirklich?«

Er bückte sich nieder, um ihm in das Gesicht zu sehen.

»Ja, wirklich, er ist es. Da liegt sein Messer. Nehmt ihm die Feuerwaffen ab!
Dann führen wir ihn in das Haus.«

Die Bewohner des letzteren hatten unsere Rufe gehört. Sie wunderten sich nicht
wenig, als wir den Polizeibeamten brachten. Dieser hatte bis jetzt noch keinen
Laut von sich gegeben, machte ein sehr trotziges Gesicht und ließ ein
höhnisches Lächeln sehen. Er hörte ruhig zu, als ich erzählte, wie ich ihn
schon einmal bemerkt und mich dann seines Pferdes und auch seiner selbst
bemächtigt habe.

»Also ein Dieb!« sagte Monteso. »Das wird ihm so einhundert Lassohiebe
einbringen. Kerl, was fällt dir ein, mich zu bestehlen?«

»Schweigen Sie!« gebot jetzt Mateo. »Wie kann es jemanden einfallen, mich für
einen Dieb zu halten!«

»Brausen Sie nicht auf!« antwortete ich ihm. »Ich habe Sie gleich im ersten
Augenblicke durchschaut. Sie sind ein Schwindler, aber kein Polizeibeamter.
Warum folgen Sie uns? Was haben Sie bei diesem Sennor zu suchen, während er
schläft? Auf eine Dieberei ist es abgesehen.«

»Ich und ein Dieb! Beweisen Sie es doch!«

»Der Beweis wird wohl nicht schwer zu führen sein. Die Sennors mögen einmal
nachsuchen, was ihnen fehlt.«

»Ja, sie mögen suchen. Und wenn ich sie bestohlen habe, so dürfen Sie mich
getrost und sofort aufknüpfen!«

Die Yerbateros leerten alle ihre Taschen. Es fehlte ihnen nichts, nicht der
geringste Gegenstand. Sie gingen hinaus, um auch die Satteltaschen zu
untersuchen. Als sie zurückkehrten, meldeten sie, daß alles noch vorhanden sei.

»Nun, bin ich ein Dieb?« fragte Mateo triumphierend.

»Jedenfalls habe ich Sie gestört, bevor Sie die Sachen nehmen konnten, auf
welche es abgesehen war,« antwortete ich.

»Dummheit! Was kann man einem Yerbatero stehlen! Der Dieb, welcher sich an
solche Leute machte, müßte ein Dummkopf sein!«

»Nun, was haben Sie denn sonst bei ihnen zu suchen?«

»Das möchten Sie wohl gern wissen! Sie sind doch sonst so klug und weise! Warum
fehlt es Ihnen denn jetzt an dem nötigen Verstande zur Beantwortung dieser
Frage?«

»Sennor, keine Beleidigung! Sobald Sie es nochmals an der Höflichkeit, welche
ich gewöhnt bin, mangeln lassen, schlage ich Ihnen die Hand in das Gesicht, daß
Ihnen alle Sterne vor den Augen flimmern! Sie haben irgendeine Absicht mit uns,
und diese Absicht wollen wir jetzt kennen lernen.«

Er setzte sich auf den Stuhl, welcher in seiner Nähe stand, musterte mich
hohnlächelnd vom Kopfe bis zu den Füßen herab und sagte dann:

»Nun wohl, ich will es Ihnen sagen. Aber jeder andere an Ihrer Stelle würde das
für ganz unnötig halten. Was ich bin, das wissen Sie. Ich bin
Kriminal-Kommissar.«

»Das glaube ich nicht!«

»Ob Sie es glauben oder nicht, das bleibt sich sehr gleich.«

»Beweisen Sie es!«

»Ich werde es beweisen, sobald ich das für nötig halte. Sie aber sind der Mann
nicht, welcher diesen Beweis von mir fordern darf. Ich habe mich nur vor der
Behörde zu legitimieren, nicht aber vor Ihnen.«

»So lassen Sie uns ungeschoren.«

»Das geht nicht!« lachte er. »Weil Sie uns verdächtig sind.«

»Ah! Jedenfalls kommen Sie mir bedeutend verdächtiger vor, als ich Ihnen.«

»Mag sein! Es wird sich ja zeigen, auf wessen Seite das Recht ist. Also Sie
haben den Verdacht der Behörde auf sich geladen, und ich erhielt die Weisung,
mich Ihnen anzuschließen, um Sie zu beobachten.«

»Pah! Sie beobachten mich, um mich eines Vergehens, wohl gar eines Verbrechens
zu überführen, und geben sich dabei für einen Kriminalbeamten aus! Das würde
eine ganz unbegreifliche Dummheit von Ihnen sein!«

»Nun, man begeht zuweilen in ganz überlegter Weise sogenannte Dummheiten,
welche von ausgezeichnetem Erfolge sind!«

»An Ihrem jetzigen Erfolge zweifle ich sehr. Sie verfolgen uns oder vielmehr
mich. Das ist mir unbequem. Ich muß Sie jetzt zwar laufen lassen, aber sobald
Sie meinen Weg nochmals kreuzen, übergebe ich Sie der Polizei.«

»Die wird sehr glücklich sein, in mir einen ihrer Oberbeamten kennen zu lernen.
Sie haben mich von sich gewiesen; ich kann also nicht mehr mit Ihnen reiten;
darum bin ich Ihnen heimlich gefolgt und habe mich, als ich vorhin Leute
draußen liegen sah, überzeugt, ob es diejenigen Personen sind, auf welche ich
es abgesehen habe. Ich schlich mich also hin, um in das Gesicht der Leute zu
sehen. Wollen Sie mich aus diesem Grunde zur Anzeige bringen, so habe ich
nichts dagegen. Jetzt aber bitte ich mir mein Pferd aus. Ich muß weiter!«

Ich wies ihm alles an und sagte: »Machen Sie sich schleunigst aus dem Staube!
Später könnte ich auf die Idee kommen, Sie nicht so leichten Kaufes
loszugeben.«

»Nun, wenn ich Sie einmal in den Händen habe, so werden Sie überhaupt gar nicht
wieder loskommen. Das schwöre ich Ihnen zu!«

»Hinaus! Fort!« fuhr ich ihn an.

Er riß den Gürtel samt dessen Inhalt vom Tische fort und eilte hinaus. Wir
gingen ihm nach. Wir sahen, daß er sein Messer holte und dann nach dem Flusse
ging. Einige Augenblicke später sahen wir ihn davonreiten.

16. Fortsetzung

»Sennor,« sagte Monteso, »sollte er doch wirklich ein Beamter sein! Sein
Auftreten ist so sicher!«

»Nicht sicher, sondern frech.«

»Warum haben Sie ihn dann entlassen!«

»Konnte ich anders?«

»Ja. Wenn Sie wirklich überzeugt sind, daß er sich für etwas ausgibt, was er
gar nicht ist, so steht es fest, daß er uns bestehlen wollte. Wir konnten ihm
also durch eine tüchtige Tracht Prügel das Wiederkommen verleiden.«

»Was nützt es uns, den Menschen zu prügeln? Gar nichts! Übrigens glaube ich nun
selbst, daß es nicht auf einen Diebstahl abgesehen war. Als ich kam, war er bei
Ihnen fertig. Er stand zum Gehen bereit, bevor er mich sah. Vom Stehlen ist
also keine Rede.«

»Was aber könnte er denn sonst bei uns gewollt haben?«

»Das eben möchte ich wissen. Er befand sich bei Ihnen, hatte es also nicht auf
Ihre Kameraden, sondern auf Sie abgesehen. Vermissen Sie wirklich nichts? Ist
Ihr Gewehr in Ordnung?«

»Mir fehlt nichts, und das Gewehr ist unberührt. Der Teufel mag erraten, was
der Kerl bei mir gesucht hat!«

»Ich werde nachdenken. Vielleicht errate ich das Richtige.«

»Ja, denken Sie nach, Sennor, denn das Nachdenken ist meine schwache Seite.
Meinen Sie, daß wir wieder schlafen dürfen? Daß er uns nicht mehr belästigen
wird?«

»Wird ihm nicht einfallen! Er ist jedenfalls froh, von uns fort zu sein. Wir
sehen ihn wohl nicht eher wieder, als bis der Streich reif ist, den er gegen
uns auszuführen beabsichtigt.«

Ich begab mich in meine Stube; aber zum Schlafen kam ich nicht. Ich sann und
sann, und doch konnte ich trotz aller Anstrengung nicht erraten, was der Mann
bei den Yerbateros gewollt hatte. Ich überlegte jedes Wort, welches er gesagt
hatte; ich erinnerte mich an jede seiner Mienen; ich verglich und verglich – –
vergebens!

Endlich schlief ich doch ein, hatte aber einen unruhigen Schlaf, aus welchem
ich bald wieder erwachte. Der Tag schaute zum Fenster herein, und ich stand
auf. Die Yerbateros lagen noch schlafend unter ihrem Strohdache. Ich ging hin
zu ihnen. Ich untersuchte den Boden, das Gras, die ganze Umgebung des Hauses;
ich fand nichts, gar nichts, was mir als Fingerzeig hätte dienen können. Man
kommt dadurch in einen geradezu peinlichen Seelenzustand, der nur schwer zu
beschreiben ist. Sich vor etwas ganz Unbekanntem und Unbestimmtem ängstigen zu
müssen, ist fatal.

Ich weckte die Männer. Wir bezahlten die Zeche und ritten dann weiter. Auch
heute bot die Gegend keinen andern Anblick dar als gestern und vorgestern. Wir
folgten den ausgefahrenen Geleisen der Diligence und kamen an gar keine
Ortschaft. Einige Ranchos berührten wir, konnten aber über Mateo nichts
erfahren.

Um die Mittagszeit wurde die Gegend belebter. Die Estanzias und Ranchos mehrten
sich, und Leute begegneten uns. Wir näherten uns der Stadt Mercedes, bogen aber
rechts ab, nach Norden zu, wo die Besitzung des Verwandten Montesos sich
befand. Wir hatten den Rio Negro zur Linken. Zuweilen kamen wir ihm so nahe,
daß wir seine schimmernde Wasserfläche erblickten. Es gab zahlreiche Fahrzeuge
auf derselben, denn Mercedes, welches an seinem Ufer liegt, treibt einen
lebhaften Handel mit dem Landesinnern.

Drei Stunden von Mercedes sollte der Verwandte wohnen; es waren aber wohl mehr
als vier. Doch wurde mir die Zeit nicht lang, denn die Nähe des Flusses wirkte
vorteilhaft auf die Landschaft und deren Bewohner.

Wir kamen sogar zuweilen durch ein kleines Wäldchen, hier eine Seltenheit, und
ich hatte nun auch die Freude, eine ganze Straußfamilie zu sehen. Wir kamen
durch Büsche auf den freien Camp. Die Tiere hatten in der Nähe geweidet und
jagten, über unser Erscheinen erschrocken, in größter Eile davon. Die Wirkung
auf mich war eine sonderbare: ich mußte so herzlich lachen, daß mir die Tränen
in die Augen traten. Den Yerbateros war der Anblick dieser Vögel etwas sehr
Vertrautes, und doch lachten sie mit, von meiner Lustigkeit angesteckt.

Wer kein ausgesprochener Griesgram ist, wird unbedingt ein Gelächter
aufschlagen, wenn er eine Truppe Strauße ausreißen sieht. Das ist kein Rennen,
wie ich es mir ausgemalt hatte, sondern ein höchst kurioses und possierliches
Humpeln und Watscheln. Sie werfen die Beine auf eine ganz unbeschreibliche
Weise hinter sich; die Haltung des Körpers und die Bewegungen des Halses tun
das Übrige.

Der amerikanische Strauß oder Nandu wird im La-Plata-Gebiet Avestruz genannt.
Er ist ein riesengroßer Vogel, welchen man selten einzeln sieht. Ein Männchen
hat immer fünf und noch mehr Hennen bei sich; oft sieht man Trupps bis zu
zwanzig Individuen. Er wird selten geschossen, sondern zu Pferde gejagt und mit
dem Lasso gefangen. Die Eingeborenen behaupten, daß sein Fleisch sehr
wohlschmeckend sei. Wenn dies wahr ist, so ist das ein Vorzug, welchen er vor
seinem afrikanischen Verwandten hat. Das Fleisch eines jungen Vogels ist
allerdings nicht übel, aber einen älteren weich zu bringen, das möchte wohl
schwer gelingen.

Seine Federn werden zu allerlei Putz verwendet, besonders zur Herstellung von
Staubwedeln, doch haben sie bei weitem nicht den Wert der Federn des
afrikanischen Straußes.

Beliebt sind die großen Eier des Nandu. Die zu einer Familie gehörigen Hennen
legen ihre Eier in ein gemeinschaftliches Nest. Diese letzteren werden nicht
von der Sonne, wie man irrtümlich angenommen hat, sondern von dem Vogel
ausgebrütet. Das Nest ist außerordentlich kunstlos, und besteht nur in einer
ausgekratzten Erdvertiefung.

Die Menschen streben diesen Eiern fleißig nach, denn dieselben sind
außerordentlich nahrhaft und wohlschmeckend; eine Tortilla aus Straußeneiern
wird selbst ein Feinschmecker nicht verschmähen. Man behauptet freilich
anderwärts, Kiebitz- und Fasaneneier sollen zarter sein. Ich bestreite es
nicht.

Die Sonne senkte sich gegen den Horizont, als wir an einer weidenden
Rinderherde vorüber kamen. Monteso deutete auf die eingebrannten Zeichen und
sagte:

»Das ist das Zeichen meines Verwandten. Wir befinden uns auf seinem Gebiete.«

Der Mann mußte ungeheuer reich sein, denn wir ritten an noch andern Herden
Rindern, Pferden, Schafen vorüber, und alle diese Tausende von Tieren trugen
dasselbe Zeichen. Agave-Zäune, welche mir meilenlang vorkamen, trennten die
einzelnen Herden und Weideplätze von einander. Gauchos jagten auf sehr
schnellen Pferden über diese Flächen, um die Tiere zusammen zu halten oder
kämpfende Stiere aus einander zu treiben.

Dann sahen wir Baumwipfel sich im Norden erheben. Weiße Mauern schimmerten uns
einladend entgegen. Wir hatten die Estanzia vor uns, welche im Schatten hoher
Pappeln, Eichen und Trauerweiden stand. Besonders waren die letzteren von einer
Größe und Schönheit, wie man sie in Deutschland gewiß nicht zu sehen bekommt.
Ein Landschaftsmaler wäre entzückt gewesen über jeden einzelnen dieser Bäume.

Die Estanzia bestand aus mehreren Gebäuden, welche ein schloßähnliches Ganzes
bildeten. Zunächst ritten wir in einen großen Hof, welcher von drei Seiten von
einer hohen Mauer eingefaßt war. In der vorderen Mauer befand sich das Tor. Die
vierte Seite des Hofes wurde von einem langen, zweistöckigen Gebäude begrenzt.
Das war das Herrenhaus.

Der Hof war, hier zu Lande eine Seltenheit, sehr reinlich gehalten. Mehrere
schwere Ochsenkarren standen da. Einige Füllen jagten spielend umher. Knechte
waren mit allerlei Arbeiten beschäftigt. Wir ritten quer über den Hof nach der
Eingangstüre des Hauses.

Die Knechte sahen uns, stutzten und kamen dann eiligst herbei, um uns zu
begrüßen. Das geschah mit einer Höflichkeit, über welche ich mich verwundern
mußte. Sie verneigten sich fast ehrfurchtsvoll vor Monteso, welcher barfüßig
und zerlumpt vor ihnen stand und sich erkundigte:

»Ist der Sennor daheim?«

»Nein,« antwortete einer. »Er ist nach Fray Bentos, wegen der letzten Herde,
welche wir dorthin geliefert haben.«

»Und die Sennora?«

»Ist daheim mit der Sennorita.«

»Melde mich!«

Der Peon ging in das Haus. Monteso befahl den andern:

»Unsere Pferde laßt frei; diesen Braunen aber übergebe ich eurer besonderen
Obhut. Laßt es ihm an nichts fehlen!«

Das klang ganz so, als ob er hier zu befehlen habe. Seine Gefährten gingen nach
verschiedenen Seiten ab. Mich aber führte er in das Haus und auf eine mit einem
breiten Teppichläufer belegte Treppe. Oben öffnete der Peon, welchen er in das
Haus geschickt hatte, eine Türe. Wir traten ein und standen vor zwei Damen,
welche jedenfalls Mutter und Tochter waren. Er begrüßte beide auf das
herzlichste, die Dame mit einem Handkuß und das Mädchen mit einem Kusse auf die
Wange, wie es nur unter Verwandten üblich ist, und ich hörte zu meinem
Erstaunen, daß die Tochter ihn Oheim nannte. Also war er jedenfalls der Bruder
des Besitzers dieser Estanzia, welche eine der reichsten des Landes sein mußte.

Er stellte mich vor, und ich wurde mit ausgezeichneter Freundlichkeit begrüßt
und von Herzen willkommen geheißen. Dann führte er mich nach dem Zimmer,
welches ich bewohnen sollte. Wie war ich erstaunt, ein Logis zu sehen, welches
aus Vor-, Wohn-, Schlafzimmer und Badestube bestand. Die Ausstattung war so
geschmackvoll, daß ein Graf nichts an derselben auszusetzen gehabt haben würde.
Er lächelte mich vergnügt an, als er meine Überraschung bemerkte.

»Gefällt es Ihnen hier, Sennor?« fragte er.

»Welch eine Frage! Sie haben mich da in ein Schloß, in ein wirkliches Palais
gebracht!«

»Palais? Nein. Sie befinden sich in der einfachen Estanzia del Yerbatero.«

»Die Estanzia des Teesammlers! Sennor, da steigen gewisse Vermutungen in mir
auf, welche –«

»Welche vielleicht das Richtige treffen,« fiel er ein. »Ich war ebenso wie mein
Bruder, ein armer Teesucher. Wir waren ehrlich, fleißig und sparsam. Wir hatten
Glück und mein Bruder heiratete ein reiches Mädchen. Wir kauften diese
Estanzia. Er bewirtschaftet sie, und bin sein Kompagnon. Durch den Einfluß
seiner Frau ist er ein feiner Caballero geworden, ich aber liebe die Wildnis,
die Pampa, den Camp, den Urwald und bin dieser meiner Liebe treu geblieben. Ich
sammle während acht oder zehn Monate des Jahres Tee, aber en gros, Sennor, und
komme dann stets nach dieser Estanzia, um mich auszuruhen. Wen ich mitbringe,
der gilt als Glied der Familie. Denken Sie also, Sie seien hier geboren und
hätten ebenso zu gebieten, wie ich. Wie lange werden Sie brauchen, um den
Schmutz des Rittes los zu werden?«

»In einer halben Stunde stehe ich zur Verfügung.«

»So hole ich Sie dann ab. Da ich daheim bin, muß ich auch in eine andre
Kleidung fahren. So, wie ich hier bin, lasse ich mich nur sehen, wenn ich
ausreite. Man lacht über mich, zankt mich sogar aus; aber ich befinde mich als
armer Yerbatero am wohlsten.«

Er ging. Jedenfalls war er ein halbes Original. Nun konnte ich es mir freilich
erklären, daß er in Montevideo mit silbernem Bestecke gespeist und Champagner
getrunken hatte. Wer hätte das gedacht, als ich ihm lächerlicher Weise
ungebeten zweihundert Papiertaler borgte!

Natürlich benutzte ich das Bad. Kleider zu wechseln gab es nicht. Als ich in
das Wohnzimmer zurückkehrte, war mir leise ein prachtvolles Rauchservice an die
Sammtcauseuse geschoben worden. Es gab echte Kuba, und ich griff sofort zu. Da
klopfte es, und das lachende Gesicht des Yerbatero erschien in der geöffneten
Türe, dann schob er sich vollends zur Türe herein. Jetzt sah er freilich ganz
anders aus. Er trug einen Salonanzug von feinstem, schwarzem Stoffe, weiße
Weste und Lackstiefel. Eine Kette mit großen Berloques hing von der Uhrtasche
herab. Dazu war er auch im Bade gewesen und hatte sich den Vollbart nach
hiesiger Weise ausrasiert.

»Nun, wie gefällt Ihnen jetzt Ihr Yerbatero?« fragte er, indem er, vor mir
stehend, sich einmal um sich selbst drehte.

»Ein äußerst sauberer Caballero!«

»Nicht wahr? Ist mir aber unbequem. Morgen früh, wenn ich Ihnen unsere Herden
zeige, werden Sie wieder den Alten vor sich haben. Jetzt soll ich Sie abholen.
Wir wollen im Garten speisen.«

Ich folgte ihm die Treppe hinab, durch einen hohen, breiten Flur, über einen
Innenhof und dann in den Garten. Das war ein Blumengarten, wie ich ihn hier
nicht erwartet hatte. Die Dämmerung brach herein, und darum konnte ich ihn
nicht überschauen; aber wir waren von Düften umgeben und die Wipfel von Bäumen
rauschten über uns.

In einer großen, verdeckten Laube, die von einer Ampel erleuchtet wurde, war
angerichtet. Die Tafel brach fast unter der Last der Speisen, welche sie zu
tragen hatte. Ein Braten von wenigstens fünfzehn Pfund duftete uns
verführerisch entgegen. Goldene Flaschenhälse schauten aus silbernen Kühlern.
Das liebste aber war mir die aufrichtige Herzlichkeit, mit welcher wir von den
beiden Damen empfangen wurden.

Ich merkte sehr bald, daß der Yerbatero mich sehr gut eingeführt hatte. Und
dennoch gab es nicht jene laute, aufdringliche Hochachtung, die man mir gestern
in San José gezeigt hatte. Man fühlte sich wirklich wohl bei diesen guten
Leuten.

Aus einer Ecke des Gartens erklangen laute, fröhliche Stimmen und klingende
Gläser.

»Hören Sie?« sagte Monteso. »Das sind meine Yerbateros. Was ich habe, haben
auch sie, und wenn ich hungere, so klappern auch ihnen die Zähne. Brave Kerls,
auf die man sich verlassen kann! Sie werden sie bald noch besser als bisher
kennen lernen.«

Natürlich wurde vor allen Dingen erzählt, wie wir beide bekannt geworden waren
und was wir bis heute mit einander erlebt hatten. Da kam einer der Peons und
meldete, daß ein fremder Herr angekommen sei, ein Kavallerielieutenant, welcher
die Sennora zu sprechen wünsche, da der Sennor nicht zu Hause sei. Die Dame
erlaubte, daß der Herr zu ihr gebracht werde.

Als er kam, erfuhren wir, daß er den Auftrag habe, eine Anzahl von Pferden
einzukaufen. Er habe auch die Mittel miterhalten, dieselben gleich zu bezahlen,
was bei den gegenwärtigen Verhältnissen ein für ihn sehr angenehmer Umstand
sei. Leider habe er erfahren, daß Sennor Monteso nicht daheim sei, und es tue
ihm herzlich leid, unverrichteter Sache wieder abreisen zu müssen.

»Mein Mann kommt morgen sicher zurück, wenn auch erst am Nachmittage,« erklärte
sie. »Wenn Sie bis dahin Urlaub haben, Sennor, würde es mich freuen, Sie bei
mir aufnehmen zu können.«

»Hm!« antwortete er nachdenklich. »Mein Urlaub würde wohl ausreichen, aber der
Vormittag wäre versäumt.«

»Was das betrifft,« fiel Monteso ein, »so stelle ich mich Ihnen für früh zur
Verfügung. Ich bin der Bruder des Besitzers und zugleich sein Kompagnon und
habe das Recht, in seinem Namen Käufe abzuschließen.«

»Wenn dies der Fall ist, so werde ich mich allerdings am Morgen einfinden.«

»Einfinden? Wieso? Sie bleiben bei uns!«

»Das ist unmöglich, Sennor. Ich darf Sie nicht inkommodieren; das ist die
Strafe, welche ich selbst mir dafür auferlege, daß ich so spät am Tage gekommen
bin.«

»Pah! Wir werden Sie nicht fortlassen, Sennor. Oder trauen Sie den Bewohnern
der Estanzia del Yerbatero vielleicht eine solche Unhöflichkeit zu.«

»Nein, gewiß nicht. Aber ich darf Ihre gütige Einladung nicht annehmen, denn
ich bin nicht allein, ich habe fünf meiner Kavalleristen bei mir, die ich, wenn
der Kauf zu Stande kommt, zum Transport der Pferde brauche.«

»Nun, die Estanzia hätte auch noch für mehr Personen Platz, ohne daß wir durch
dieselben geniert würden. Erlauben Sie, daß ich das besorge!«

Er ging fort. und der Lieutenant mußte sich setzen, um mitzuessen. Er hatte
sich Mühe gegeben, höflich zu sein. Dennoch gefiel er mir nicht. Worin das
seinen Grund hatte, konnte ich mir selbst nicht sagen. Er war älter, weit
älter, als sonst Lieutenants zu sein pflegen, denn er konnte wohl über vierzig
Jahre zählen. Das war aber doch kein Grund zur Antipathie. Sein ganzes Gesicht
bis auf die Wangen herüber war voller Bartwuchs. Seine Brauen waren borstig und
über der Nasenwurzel zusammengewachsen. Sein Auge hatte einen stechenden Blick,
obgleich er sich Mühe gab, denselben zu mildern. Kurz und gut, er gefiel mir
ganz und gar nicht. Seine Uniform schien von der Phantasie geschneidert worden
zu sein. Sie war zuavenmäßig, phantastisch und aus groben Stoffen gefertigt. Er
machte auf mich nicht den Eindruck eines Offiziers, jedenfalls weil ich die
hiesigen Verhältnisse nicht kannte und das knappe, »schneidige« Aussehen
unserer heimischen Offiziere als Maßstab anlegte.

Eigentümlich war es, daß seine Anwesenheit auf die andern in gleicher Weise
einzuwirken schien. Die Unterhaltung stockte. Der Lieutenant gab sich zwar alle
Mühe, angenehm zu sein, erreichte aber seinen Zweck doch nicht. Es war
plötzlich um und in uns kalt geworden.

Er richtete seine Worte meist an mich. Es war, als ob ich ihn sehr lebhaft
interessiere. Er fragte nach meiner Heimat, nach den dortigen Verhältnissen,
und seine Fragen waren so albern, daß ich oft nicht wußte, wie ich es vermeiden
könne, ihn zu blamieren. Der Mann war im höchsten Grade unwissend. Sprach ich
aber ein belehrendes Wort aus, so blitzte er mich aus dunklen Augen an, als ob
ich eine Todsünde begangen hätte. Es war darum kein Wunder, daß die
Unterhaltung endlich stockte. Er hatte uns um die ganze Freude des Abends
gebracht.

Er mochte das wohl fühlen, denn er stand auf und bat, sich zurückziehen zu
dürfen, da er sehr ermüdet sei. Er schien gar nicht zu wissen, welch einer
Taktlosigkeit er sich damit schuldig machte. Er wurde für dieselbe bestraft,
denn die Sennora nickte ihm nur ruhig zu, und Monteso klingelte einen Peon
herbei, welchem er den Befehl erteilte, den Lieutenant nach dessen Zimmer zu
bringen.

Als er fort war, holten wir alle erleichtert Atem. Aber erst nach einer Weile
fragte mich der Yerbatero:

»Nun, Sennor, wie gefällt Ihnen unsere Kavallerie?«

»Ist dieser Lieutenant ein Typus derselben?«

»Gott sei Dank, nein. Wie man einen solchen Menschen auf die Remonte schicken
kann, das begreife ich nicht. Ich habe gar keine Lust, mit ihm zu handeln.
Höchst wahrscheinlich werde ich ihm solche Preise stellen, daß er gleich wieder
fortreitet.«

»Das hättest du vorhin tun sollen, bevor er sich niedersetzte,« lächelte die
Dame. »Wollen die Unterbrechung vergessen und wieder fröhlich sein wie vorher.«

Das taten wir denn auch. Wir saßen bis gegen Mitternacht beisammen und
gestanden einander schließlich, daß wir lange keinen so frohen und schönen
Abend erlebt hatten. Monteso gab der Sennorita und deren Gesellschafterin seine
Arme, und ich reichte den meinigen der Sennora. So gingen wir noch eine
Viertelstunde lang im Garten auf und ab, mein heller, lederner Jagdrock neben
der eleganten Robe der Estanziera. Dann brachte der Yerbatero mich nach meiner
Wohnung.

Am Morgen hörte ich, daß die Schokolade wieder im Garten eingenommen werden
solle. Ich ging also in denselben. Ich war wohl am frühesten wach gewesen und
fand niemand in der Laube, obgleich das Geschirr auf dem Tische stand. Aus
diesem Grunde spazierte ich weiter bis an das Ende des Gartens. Dort gab es
einige Stufen, welche zu einer kleinen Laube führten, die in gleicher Höhe mit
der obern Kante der Gartenmauer lag. Man konnte also von hier aus über die
Mauer hinweg sehen und hatte einen Ausblick auf die rundum liegenden Weiden und
die auf denselben grasenden Herden. Ich stieg die Stufen hinan, setzte mich
oben nieder und betrachtete das ganz und gar nicht romantische, aber sehr reich
belebte Landschaftsbild. Noch befand ich mich kaum zwei oder drei Minuten oben,
so hörte ich Schritte im Garten, welche sich meiner Ecke näherten. Die Laube
war dicht verwachsen, so daß man mich nicht sehen konnte; ich aber erblickte
durch die Zwischenräume der Blätter hindurch zwei schmutzige, bärtige Kerls,
welche unweit der Laube standen und sehr lebhaft mit einander sprachen. Sie
trugen rote Mützen, blau und rot gestreifte Ponchos und rote Chiripas; an den
Füßen hatten sie Stiefeln ohne Sohlen, aber großräderige Sporen daran.

Das waren jedenfalls zwei von den fünf Kavalleristen, welche der Lieutenant mit
sich hatte. Was sie sprachen, konnte ich nicht hören, da sie nur halblaut
redeten. Nun aber kamen sie langsam näher, auf die Laube zu und die Stufen
heran. Draußen blieben sie im Eifer des Gespräches für einige Augenblicke
stehen, und nun verstand ich die Worte des einen:

»Uns braucht es doch nicht bange zu werden, denn wir riskieren nicht das
mindeste.«

»Das weiß ich ebenso gut wie du, und es fällt mir gar nicht ein, Angst zu
haben. Ich habe nur gemeint, daß die Angelegenheit schwieriger ist, als wir es
vorher dachten.«

»Wegen der Verwandlung des Yerbatero?«

»Ja. Wer konnte ahnen, daß er der Bruder und Kompagnon des Estanziero sei! Der
ganze Handel wird dadurch ein anderer. Aus dem Pferdekaufe wird – – –«

Er hielt erschrocken inne. Sie waren während der letzten Worte in die Laube
getreten und erblickten mich. Ihre wettergebräunten Gesichter wurden noch
dunkler, da die Verlegenheit ihnen das Blut in die Wangen trieb. Sie mußten
sich sagen, daß ich den letzten Teil ihres Gespräches gehört habe.

»Entschuldigung!« stieß der eine hervor. »Wir wußten nicht, daß jemand hier
sei, Sennor!«

Ich antwortete nur mit einem scharfen Blicke, den ich ihnen zuwarf. Das machte
sie noch verlegener; sie drehten sich um und gingen.

»Alle Wetter!« hörte ich noch sagen. »Wer konnte ahnen, daß dieser –«

Weiter konnte ich nichts vernehmen, da sie sich sehr schnell entfernten. Der
Inhalt ihres Gespräches gab mir sehr zu denken. Eigentlich hatten sie nichts
gesagt, was geeignet gewesen wäre, Mißtrauen zu veranlassen; aber dies
Mißtrauen war dennoch vorhanden. Es war mir, als ob sich uns oder wenigstens
mir eine Gefahr nahe; aber woher sie kommen werde und welcher Art sie sei,
darüber blieb ich vollständig im unklaren.

Ich wartete noch eine kleine Weile und stieg dann wieder in den Garten hinab,
um mich dorthin zu begeben, wo die Schokolade getrunken werden sollte.
Unterwegs traf ich auf Monteso. Er hatte mich in meiner Wohnung gesucht und
nicht gefunden; darum hoffte er, mich im Garten zu sehen. Natürlich erzählte
ich ihm das kleine Intermezzo und wiederholte das Gehörte wörtlich.

»Versetzt das Sie etwa in Unruhe?« fragte er.

»Natürlich, Sennor, Sie geben doch zu, daß die Äußerungen sehr befremdlich
klingen?«

»Wieso? Ich finde das nicht.«

»Die Leute sprachen von einem Risiko!«

»Jeder Pferdekauf bringt ein solches mit sich.«

»Sie hatten Grund, ängstlich zu sein, wenn auch nicht in Beziehung auf ihre
Personen. Sie meinten, die Angelegenheit sei dadurch schwieriger geworden, daß
der Yerbatero der Teilhaber der Estanzia sei. Damit waren Sie gemeint.«

»Sie werden meinen, daß ich als erfahrener Yerbatero höhere Preise stellen
werde als mein Bruder.«

»Und ich denke, daß diese Worte sich auf etwas ganz anderes beziehen müssen.
Sollte nicht vielleicht der angebliche Kommissar seine Hand wieder im Spiele
haben?«

»Ich möchte wissen, wie! Sie sehen zu schwarz. Ihr Mißtrauen ist einmal erwacht
und scheint sich nicht beruhigen zu können. Nun ahnen Sie hinter den
einfachsten Dingen Gefahr. Ihr Verdacht ist unbegründet. Glauben Sie mir das!
Dort kommt meine Schwägerin mit ihrer Tochter und dem Offizier. Ich bitte Sie,
ihre Unbefangenheit nicht zu stören!«

Der Yerbatero war heute nicht so gekleidet wie gestern abend. Wir wollten
ausreiten, und darum trug er seinen alten Anzug wieder. Nur barfuß ging er
nicht. Ein Paar Stiefeln waren die einzige Hindeutung, daß er ein reicher
Herdenbesitzer sei.

Da niemand von uns eine Sympathie für den Offizier hatte, so wurde das
Frühstück fast schweigend eingenommen. Die einzige kurze Unterhaltung bestand
nur in der Erwähnung, daß Monteso ihm jetzt die Pferde zeigen werde und ich sie
begleiten solle.

Sein Gesicht gefiel mir heute noch weniger als gestern. Bevor wir aufbrachen,
begab ich mich in mein Zimmer. Ich wollte einer möglichen Gefahr nicht
ungerüstet begegnen. Das Gewehr konnte ich freilich nicht mitnehmen. Das Messer
oder vielmehr zwei Messer hatte ich im Gürtel. Das fiel nicht auf, da dort
jedermann sein Messer stets bei sich führt. Dazu nahm ich die beiden Revolver.
Ich steckte sie aber nicht in den Gürtel, denn ich wollte nicht durch eine
solche Bewaffnung auffällig werden, sondern ich zog die Schäfte meiner
Aufschlagstiefel ganz herauf, legte sie oben doppelt um, so daß eine Art Tasche
entstand, und steckte in jeden Schaft eine der kleinen Feuerwaffen. Dann ging
ich nach dem Außenhof hinab, wo die Pferde bereit standen.

Die Kavalleristen saßen bereits auf. Das konnte nicht auffallen, weil sie ihren
Offizier begleiten mußten. Aber es fehlte einer von ihnen. Leider legte ich auf
diesen wichtigen Umstand keinen Wert. Später stellte es sich heraus, daß dieser
Mann abgesandt worden war, um uns das Netz zu legen, in welches wir geraten
sollten.

Wir brachen auf. Voran ritten der Yerbatero, der Lieutenant und ich, hinter uns
die Soldaten. Jetzt bekam ich Gelegenheit, den Herdenreichtum der beiden Brüder
zu bewundern. Die Herden befanden sich teils in großen, durch Hecken
voneinander getrennten Weideplätzen, teils tummelten sie sich unter der
Aufsicht von Gauchos und Peons im Freien herum.

17. Fortsetzung

Der Offizier erklärte, daß er erst dann sich Tiere auswählen werde, wenn er
sämtliche Pferdeabteilungen gesehen habe. Wir ritten also von einem Weideplatze
nach dem andern und entfernten uns so immer weiter von der Estanzia. Ich hatte
die Augen überall, denn ich ahnte eine Hinterlist. Der Yerbatero mochte mir das
ansehen, denn er drängte bei einer Gelegenheit, wo die andern seine Worte nicht
hören konnten, sein Pferd an das meinige und fragte:

»Sind Sie noch immer besorgt, Sennor?«

»Ja.«

»Aber es kann doch gar nichts geschehen!«

»Warten wir es ab!«

»Die Soldaten können uns gar nichts anhaben, selbst wenn sie wirklich etwas
Feindseliges planen. Ein Ruf von mir, ein Pfiff, und alle meine Gauchos eilen
zu unserer Hilfe herbei!«

»Das ist das einzige, was mich zu beruhigen vermag.«

»So lassen Sie also Ihre Angst fallen!«

»Angst? Pah!«

Jetzt schob sich der Lieutenant geflissentlich zwischen uns. Er wollte es
verhüten, daß wir unter vier Augen mit einander sprachen. Das befestigte
natürlich meinen Verdacht. Monteso machte uns jetzt darauf aufmerksam, daß wir
in eine Hürde kämen, in welcher sich die besten und ungezähmtesten seiner
Pferde befänden. Da war die Hecke dichter und höher als anderwärts. Der Eingang
wurde durch sehr starke Holzpfosten verschlossen, welche zurückgeschoben werden
mußten, damit wir hinein konn

Wir sahen da allerdings Pferde, welche noch nicht geritten worden waren, denn
keines trug die unvermeidlichen Spuren der großen, scharfen Sporenräder.
Prächtige Exemplare waren dabei; dennoch sah ich keines, für welches ich meinen
Braunen hätte umtauschen mögen. Überhaupt bemerkte ich, daß der Lieutenant
demselben eine Aufmerksamkeit schenkte, welche mir nicht lieb sein konnte. Er
erklärte, daß er hier unmöglich kaufen könne, da die Pferde zu wild seien, um
in der Schwadron geritten werden zu können. Wir verließen also auch diesen
Platz, welcher wohl beinahe eine Wegsstunde von der Estanzia entfernt lag.
Einige Gauchos begleiteten uns bis an den Eingang zurück. Dort stiegen sie von
ihren Pferden, um die Planken wieder zu entfernen. Wir kamen in das Freie und
ritten nun die Kaktushecke entlang, um zu der letzten Pferdeherde zu kommen.
Die Hecke bildete eine Ecke, um welche wir biegen mußten. Eben als wir dies tun
wollten, sah ich einen Kavalleristen, welcher von der andern Seite hervorkam.

»Halt!« rief ich. »Nicht weiter!«

Aber da gab der Lieutenant meinem Pferde einen Hieb mit der Peitsche, daß es um
einige Längen vorschoß. Ehe ich es zum Halten bringen konnte, waren wir von
gewiß über fünfzig Reitern umgeben, welche hinter der Ecke hervorgeschossen
kamen und uns umringten. Sie trugen alle dieselbe Uniform oder vielmehr
Kleidung, welche ich bei den Begleitern des Lieutenants beschrieben habe.
Verwegene, abgelumpte Gestalten, die man viel eher für Räuber als für Soldaten
hätte halten mögen.

Sie hatten uns hinter der Kaktushecke erwartet. Der Soldat, dessen Fehlen ich
bemerkt hatte, war fortgeritten, um sie zu benachrichtigen, daß und wann wir
kommen würden. So viel war mir nun klar.

Sie drängten sich so eng an uns, daß unsere Pferde sich kaum bewegen konnten.
Deshalb rief ich:

»Was soll das bedeuten! Zurück mit euch!«

»Unsere Gefangenen seid ihr!« antwortete der Anführer.

»Weshalb?«

»Das werdet ihr erfahren.«

»So gebt Raum zum Sprechen! Platz gemacht!«

Ich nahm mein Pferd hoch und schlug ihm die Fersen in den Leib. Es stieg empor,
und ich riß es im Halbkreise herum. Dann ließ ich es vorn wieder nieder und
zwang es, hinten auszuschlagen. Es schnellte die Hinterbeine hoch empor, und
ich bekam Platz, denn diejenigen, welche mir nahe hielten, mußten
zurückweichen, damit ihre Pferde nicht getroffen wurden.

»Hallo!« rief der Anführer. »Gebt keinen Weg frei! Fort, Galopp!«

Das war ein sehr kluger Streich von ihm. Seine Truppe setzte sich
augenblicklich in Bewegung und riß uns mit fort. Wir schossen im Galopp über
den Camp dahin, so daß ich weder Zeit noch Raum fand, mir Platz zu machen und
aus der Mitte des dichten Haufens herauszukommen. Kaum fand ich Zeit, nach dem
Yerbatero zu sehen. Seine Überraschung war so groß gewesen, daß er gar nicht
daran gedacht hatte, seinen Gauchos zu pfeifen. Selbst wenn er das getan hätte,
wäre es ohne Erfolg geblieben. Wir hätten auf jeden Fall die Übermacht gegen
uns gehabt.

Wie eine Estampeda, so nennt der Spanier eine ausgebrochene, flüchtende
Pferdeherde, flogen die Tiere dahin. Ich gab mir alle Mühe, zurück zu bleiben
oder wenigstens mir mehr Raum zu verschaffen, vergeblich. Ich hörte Montesos
fluchende und wetternde Stimme. Niemand antwortete ihm. Ich meinesteils sagte
kein Wort, hielt auch endlich in meinem Sträuben inne und ließ mich mit
fortreißen. Es ging weiter und immer weiter. Dabei vermieden die Kerle die Nähe
von Niederlassungen. Nur einzelne Gauchos oder Peons, welche sich auf dem Felde
bei den Pferden befanden, sahen uns vorüber jagen und blickten uns verwundert
nach.

So ging es eine halbe Stunde lang. Von den Pferden troff der Schweiß. Es wurde
nur getrabt; aber man hielt uns dabei ebenso eng umschlossen, wie vorher. Ich
fand nun doch Zeit, diese Kavalleristen aufmerksamer zu betrachten.

Von einer einheitlichen Uniform war keine Rede. Die Leute trugen zwar alle die
Chiripa und den Poncho in schreienden Farben; aber außer diesen beiden
Kleidungsstücken hatte sich ein jeder nach Belieben ausstaffiert. Einige von
ihnen hatten Schießwaffen; die übrigen befanden sich im Besitz von Lanzen.
Außerdem waren alle ohne Ausnahme mit dem Lasso und der Bola versehen. Selbst
wenn ich die Verhältnisse des Landes, in welchem ich mich befand, in Betracht
zog, mußte ich diese Kerle eher für zusammengelaufene Abenteurer, als für
regelrechte Kavalleristen halten. Der Anführer war in eine schreiende
Phantasieuniform gekleidet und trug kein Abzeichen seines Ranges. So, wie er
aussah, konnte man sich einen Rinaldini vorstellen.

Monteso hatte sich hinter mir befunden. Jetzt gelang es ihm, mir an die Seite
zu kommen.

»Was sagen Sie zu so einer Infamie, Sennor?« fragte er mich, vor Aufregung
schnaubend.

»Nichts!« antwortete ich kurz.

»Ich werde die Menschen streng bestrafen lassen!«

»Zunächst wird Ihnen das unmöglich sein. Hätten Sie nur auf mich gehört!«

»Bitte, keine Vorwürfe! Sobald man anhält, werde ich sprechen. Diese Halunken
sollen Respekt bekommen!«

Man verbot uns das Reden nicht; aber man lachte laut über die machtlosen
Drohungen des Yerbatero. Er war ganz der Ansicht, daß es geraten sei, allen
möglichen Widerstand zu leisten. Ich riet ihm davon ab. Noch wußten wir ja gar
nichts, was man von uns eigentlich wollte. Günstigen Falles hatte man uns nur
zu einem unfreiwilligen Ritt über den Camp gezwungen. Und ungünstigen Falles
konnte die Sache auch nicht allzu gefährlich werden, weil wir gar nichts
verbrochen hatten. Ich stellte ihm das vor und beruhigte ihn dadurch wenigstens
so weit, daß er jeden unnützen Widerstand aufgab.

Wir hatten eine ganz bedeutende Strecke zurückgelegt, als man endlich den
Pferden erlaubte, im Schritt zu gehen. Jetzt konnte man reden. Darum wendete
ich mich an den Anführer:

»Sennor, wann werden wir erfahren, aus welchem Grunde und zu welchem Zwecke man
uns zu diesem Ritte gezwungen hat?«

»Am Lagerplatze,« antwortete er kurz. »Und nun schweigen Sie! Ich habe keine
Lust, mich unterwegs mit Ihnen zu befassen!«

Das klang sehr streng und feindselig, so wie man einen Lumpen, einen Halunken
anschnauzt. Darum antwortete ich ihm in demselben Tone:

»Ich ersuche Sie, höflicher zu sein! Sie haben keinen Knecht vor sich!«

»Was Sie sind, das werde ich Ihnen später sagen und beweisen! Wenn Sie jetzt
nicht schweigen, verfahre ich strenger und lasse Sie fesseln, wie es solchen
Leuten zukommt.«

Ich schwieg. Monteso knirschte wütend mit den Zähnen.

Wir waren bisher durch offene Gegend gekommen. Jetzt aber sahen wir Berge vor
uns, das heißt, was man in jenen Gegenden versucht ist, Berge zu nennen. Es
waren nur höhere Bodenwellen mit zerstreuten Felsen darauf. Als wir sie
erreicht hatten, sahen wir jenseits einen Fluß, welcher sich in fast
schnurgerader Linie quer über unser Gesichtsfeld zog.

»Das ist der Rio Yi, welcher ein wenig weiter abwärts in den Rio Negro fällt,«
erklärte der Yerbatero. »Da unten wird der Lagerplatz sein.«

Zu beiden Seiten des Flusses gab es einen schmalen Streifen lichten Baum- und
Buschwerkes. Wald konnte man es nicht wohl nennen. Weit oben zur Rechten sah
ich einen Rancho liegen. Im übrigen schien die Gegend sehr einsam zu sein.
Nicht einmal eine Herde war zu erblicken.

Als wir von der Höhe herabgeritten waren und uns nun dem Flusse näherten, sah
ich einen Reiter, welcher uns langsam von dorther entgegen kam. Ich erkannte
den Menschen sofort, und auch Monteso fragte mich:

»Sehen Sie diesen Halunken? Wissen Sie, wer es ist?«

»Der Comisario criminal. Ich ahnte, daß er seine Hand im Spiele habe.«

»Hätte ich eine Flinte, so schösse ich ihn nieder!«

»Das verbietet sich von selbst. Schweigen wir jetzt.«

Der Spitzbube begrüßte den Anführer sehr höflich. Er nannte denselben Major.
Aus seinen Augen schien kein Blick auf uns zu fallen, aber sein Gesicht
strahlte förmlich vor Befriedigung. Natürlich kehrte er um, indem er mit uns
zum Flusse ritt. Dort wurde unter Bäumen Halt gemacht und abgestiegen.

Der Boden war hier sumpfig, jedenfalls der Grund, daß wir keine weidenden Tiere
gesehen hatten. Man hielt uns natürlich auch jetzt noch eng umringt, doch
konnte ich den Fluß bequem sehen. Er war nicht allzu breit, schien aber tief zu
sein.

Wir waren ebenfalls abgestiegen. Der Platz, an welchem wir uns befanden, stach
vorteilhaft von seiner Umgebung ab, da er sandig und trocken war. Dennoch
eignete er sich nicht zum Lagern. Wer befindet sich gern in sumpfiger Gegend,
wo böse Dünste herrschen und allerlei Insekten die Menschen und Tiere
belästigen! Aus diesem Grunde beabsichtigte die famose Kavallerie wohl nicht,
sich lange hier zu verweilen und unser Schicksal sollte hier entschieden
werden.

Der Ort war frei von Sträuchern und groß genug, daß die Leute mit ihren Pferden
einen undurchdringlichen Kreis bildeten, in dessen Mitte wir beide uns
befanden. Es wurden einige Pferde abgesattelt. Man legte die Sattel in den
Sand, damit sie den Herren, welche über uns richten sollten, als Sitze dienen
möchten. Die Richter waren der Major, der Lieutenant und drei andere Kerle,
welche wir Rittmeister, Oberlieutenant und Wachtmeister nennen hörten. Der
liebe Kommissar stand bei ihnen. Der Yerbatero befand sich in einer
außerordentlichen Aufregung. Gleich, als wir von den Pferden stiegen, hatte er
losbrechen wollen, doch hatte ich ihn gebeten, vorläufig zu schweigen und erst
abzuwarten, was man beginnen und wessen man uns beschuldigen werde.

So standen wir ruhig neben einander und sahen zu, wie die fünf Sennores sich
niedersetzten und sich die größte Mühe gaben, ihre Gesichter in würdevolle Züge
zu legen. Jetzt begann der Major in strengem Tone:

»Sie haben vorhin gefragt, weshalb wir Sie hierher geführt haben. Sie werden
nun unsere Antwort und auch Ihr Urteil erhalten. Sie sind nämlich wegen Aufruhr
und Landesverrat in Anklagestand zu setzen.«

Er schien der Ansicht zu sein, daß er uns mit diesen Worten förmlich
niedergeschmettert habe; das war aus dem Gesicht zu ersehen, welches er uns
machte. Monteso wollte losplatzen; ich winkte ihm, zu schweigen, und antwortete
dem Offizier:

»Wer hat diese Anklage gegen uns erhoben?«

»Dieser Sennor.« Er zeigte auf den Kommissar.

»Das ist unmöglich. Eine Anklage kann nicht von einem einzelnen Menschen,
sondern sie muß von einem Gericht erhoben werden. Der Mann, den Sie meinen,
könnte höchstens als Zeuge auftreten.«

»Das tut er auch. Das Gericht aber sind wir, nämlich das Militärgericht.«

»Selbst wenn ich Sie als Militärrichter anerkennen wollte, würden Sie in dem
vorliegenden Falle nicht kompetent sein. Ich bin ein Fremder, aber dennoch weiß
ich, daß das Verbrechen des Aufruhrs und des Landesverrates von den
Geschworenen und in höherer Instanz von dem Appellationsgericht abzuurteilen
ist.«

»Nach Ihrer Anerkennung haben wir nicht zu fragen!«

»O doch! Selbst ein Verbrecher hat seine unantastbaren Rechte, und als einen
Verbrecher darf man nur dann einen Menschen bezeichnen, wenn er überführt
worden ist.«

»Wir werden Sie überführen!«

»Das bezweifle ich. Hätte ich Waffen bei mir, so würde ich überhaupt gar nicht
mit Ihnen sprechen, wenigstens nicht durch Worte, sondern mit Kugeln.«

Mit diesen Worten verfolgte ich eine bestimmte Absicht. Die Kerle sollten gar
nicht auf den Gedanken kommen, mich nach Waffen zu durchsuchen. Ich begann zu
ahnen, daß es zum Kampfe kommen werde. Über fünfzig Mann gegen nur zwei? War es
nicht Wahnsinn oder Lächerlichkeit, da an Kampf zu denken? Nun, man sieht eben,
wie es geht. Ein wenig List ist unter Umständen von besserer Wirkung, als eine
Armstrongrevolverkanone. Die Sennores, wenn es überhaupt welche waren, machten
auf mich nicht den Eindruck, als ob sie nicht zu überlisten seien. Mit Gewalt
war nichts zu erreichen, wenigstens nicht mit Gewalt allein. Ich tat also, als
ob ich mich ganz wehrlos befände.

»Ja, Gewehre haben Sie nicht!« meinte er befriedigt. »Und Ihre Messer werden
sie jetzt ablegen.«

»Das tue ich nicht! Sie haben kein Recht, sie mir abzufordern.«

»Was Sie bestreiten oder nicht, das ist uns sehr gleichgültig. Was wir einmal
entschlossen sind, zu tun, das werden wir auch tun, ohne zu fragen, ob es Ihnen
gefällt. Nehmt ihnen die Messer ab!«

Diesem Befehle kamen einige Soldaten nach, welche zu uns traten und die Hände
nach uns ausstreckten. Monteso weigerte sich, sein Messer herzugeben. Sie
hielten ihn fest und nahmen es ihm mit Gewalt. Ich gab ihnen meine beiden, ohne
es zu einer Gewalttätigkeit kommen zu lassen. Der Major steckte die drei Messer
in seinen Gürtel, als ob sie jetzt sein Eigentum geworden seien. Dann sagte er:

»Ich werde das Verhör beginnen und hoffe, daß ihr mir brav antworten werdet.
Ihr steht beide am Rande des Grabes und werdet wohl nicht so unverständig sein,
euch den Tod zu erschweren. Zunächst mag der Zeuge beginnen. Wessen
beschuldigen Sie diese beiden Leute, Sennor Carrera?«

»Des Mordversuches, der Körperverletzung, des Aufruhres und der Verschwörung.«

»Haben Sie hiefür Beweise?«

»Ja, Beweise, denen gar nicht widersprochen werden kann.«

»So steht es schlecht um die Gefangenen. Also zunächst den Mordversuch. Wo ist
das geschehen?«

»In Montevideo, vor drei Tagen.«

»Wer sollte ermordet werden?«

»Ein Vetter von mir. Er wurde von diesem Deutschen des Abends an dem Hause des
Organisten überfallen.«

»Aber nicht getötet?«

»Nein. Es gelang ihm glücklicher Weise, zu entkommen. Dann aber kamen die
beiden Angeklagten ihm bis in seine Wohnung nach, welche er bei einem seiner
Freunde hatte. Dort haben sie ihn überfallen, fest gebunden und so geschlagen,
daß er halb tot war, als sie ihn verließen.«

»Gibt es dafür Zeugen?«

»Ja. Ich kann ihre Namen nennen, sie wohnen aber in Montevideo.«

»Das schadet nichts. Wir brauchen sie nicht, denn wir haben keine Zeit, diese
Leute von so weit herzuholen. Wir werden die Angeklagten auch ohne diese Zeugen
überführen. Übrigens bin ich überzeugt, daß Sie die volle Wahrheit gesagt
haben, Sennor Carrera, denn man sieht es den beiden sofort an, wes Geistes
Kinder sie sind. – Was haben denn nun Sie zu der Anklage zu sagen?«

Diese Frage war an uns gerichtet. Ich fühlte mich nicht im mindesten aufgeregt,
denn seit ich den Kommissar gesehen hatte, wußte ich, daß man uns mit Lügen
bedienen werde. Darum konnte seine Aussage mich ganz und gar nicht befremden.
Monteso aber war nicht so ruhig. Es wäre ihm, der Südländer war, ganz unmöglich
gewesen, so kaltblütig zu sein, wie ich es war. Er trat einige schnelle
Schritte auf den Major zu und antwortete:

»Was wir sagen? Lüge, nichts als Lüge ist es, was dieser Mensch gegen uns
vorbringt. Nicht mein Freund hat jenen Mann überfallen, sondern er ist von
demselben angegriffen worden.«

»So! Können Sie das beweisen?«

»Natürlich. Mein Gefährte hier kann es beschwören.«

»Das geht nicht, denn der Angeklagte darf nicht sein eigener Zeuge sein.«

»So kann es der Organista beschwören, an dessen Haus es geschehen ist und
welcher Zeuge des Vorganges war.«

»Ist der Organista hier?«

»Nein. Das wissen Sie ebenso gut wie ich.«

»So kann er eben nicht zeugen.«

»Ich verlange, daß er geholt werde!«

»Dazu haben wir keine Zeit, Sennor. Übrigens brauchen wir ihn gar nicht, denn
wir wissen auch ohne ihn, daß ihr schuldig seid.«

»Nichts, gar nichts können Sie wissen!«

»Wollen Sie mich nicht in dieser Weise anschreien! Ich bin der Vorsitzende
dieses Militärgerichtes und würde nötigenfalls dafür sorgen, daß Sie sich
höflicher benehmen!«

Das stachelte den Zorn Montesos noch mehr auf.

»Ich bin höflich genug!« rief er aus. »Der Zeuge sagt gegen uns aus, und wir
bestreiten die Wahrheit seiner Behauptungen. Seine Zeugen befinden sich ebenso
wie die unserigen in Montevideo. Also handelt es sich nur noch um die
persönlichen Behauptungen. Was diese betrifft, so stehen wir zwei gegen einen!«

»Er ist aber bereit, die Wahrheit seiner Anklage zu beschwören!«

»Wir erklären uns ebenso bereit, zu beeiden, daß er lügt.«

»Da ihr die Angeklagten seid, könnt ihr nicht zum Schwure kommen, und der
Prozeß ist also für euch verloren.«

»Nun, dann hole euch der Teufel!«

»Nein, er wird uns nicht holen!« rief der Major beleidigt. »Ich warne euch.
Wenn ihr noch einen solchen Wunsch aussprecht, werde ich euch prügeln lassen.
Merkt euch das!«

»Wagt es nur! Sie werden sich wegen Ihres heutigen Verhaltens zu verantworten
haben, Sennor! Ich werde Sie anzeigen!«

»Lächerlich! Sie haben gar keine Zeit dazu. Sie werden überführt und erschossen
oder da im Wasser ersäuft!«

»Das sollte man wagen!«

»Wir werden es getrost wagen, wenn es Ihnen nicht gelingt, Ihre Unschuld zu
beweisen.«

»Aber Sie machen uns diesen Beweis zur Unmöglichkeit! Wir werden ja Zeugen
bringen.«

»Dazu gibt es keine Zeit, und also ist es unnötig.«

»Nun, so können wir nur einfach sagen, daß dieser Sennor Carrera lügt.«

»Das glauben wir nicht. Ihm schenken wir mehr Vertrauen als euch. Der Fremde
hat seinen Freund wirklich erstechen wollen.«

»Nun wohl! Aber, was habe denn ich dabei getan?«

»Nichts. Aber dann sind Sie nach der Wohnung des Betreffenden gekommen, haben
ihn überfallen und blutrünstig geschlagen. Leugnen Sie das?«

»Nein.«

»Also erklären Sie sich der Körperverletzung für schuldig?«

»Nein. Wir haben einen Schuft durchgeprügelt. Seine Haut hat dabei einige Risse
erhalten. Wenn das Körperverletzung ist, nun wohl, so rechnen Sie es dafür.«

»Nun, was reden Sie denn da von Unschuld! Sie machen sich den Tod schwer!«

»Den Tod? Wer sollte mich zum Tode verurteilen, weil es mir gelungen ist, einem
Schuft die Haut zu gerben?«

»Wir, Sennor. Wir werden Sie verurteilen, und Sie müssen sich in das Urteil
fügen. Sie würden sehr klug handeln, wenn Sie sich bemühten, alles Leugnen und
allen Widerspruch aufzugeben. Wir werden leider gezwungen sein, Sie beide zu
töten; doch wünsche ich, daß Ihr Tod ein möglichst sanfter und milder sei.«

»Den Teufel auch! Ich will weder sanft, noch unsanft ermordet sein! Verstehen
Sie, Sennor! Und für einen Mord erkläre ich es, was Sie vorhaben. Wegen des
Durchprügelns eines schlechten Kerls verurteilt man doch nicht zum Tode!«

»O doch! Wir haben nach den Kriegsgesetzen zu richten! Ich erkläre den Ort, an
welchem wir uns gegenwärtig befinden, in Belagerungszustand. Nun werden Sie
wohl einsehen, daß ich zur allergrößten Strenge gezwungen bin!«

»Das sehe ich ganz und gar nicht ein. Ich erkläre abermals, daß ich mir von
Ihnen gar nichts sagen und gefallen lassen werde!«

»Und ich wiederhole Ihnen, daß ich keine Lust habe, mich von Ihnen beleidigen
zu lassen. Wenn Sie fortfahren, in dieser Weise zu mir zu sprechen, so haben
Sie es sich selbst zuzuschreiben, daß ich zu strengeren Maßregeln greife!«

»Wollen Sie etwa drohen? Es fällt mir denn doch nicht ein, mich wie einen
Verbrecher von Ihnen behandeln zu lassen.«

»Nun, so versuchen Sie einmal, was Sie dagegen zu tun vermögen! – Bindet den
Mann!«

18. Fortsetzung

Auf diesen Befehl traten fünf oder sechs Kavalleristen zu dem Yerbatero. Er
wehrte sich, aber vergebens. Man band ihm die Hände auf den Rücken. Er
schimpfte in allen Tonarten. Ich winkte, ich warf ihm warnende Worte zu, doch
auch vergeblich. Er forderte mich auf, ihm zu helfen, ihn loszubinden, und als
ich das nicht tat, schimpfte er auf mich. Er brachte es dadurch so weit, daß
man ihm auch die Füße band und ihn nun lang in den Sand legte. Ich hätte zu
meinen Revolvern greifen können, um die Leute vielleicht einzuschüchtern, war
aber überzeugt, daß dies unsere Lage nicht verbessern, sondern nur
verschlimmern werde. Vielleicht hätten wir Raum bekommen, uns auf die Pferde zu
werfen und fortzureiten, aber auch das gefiel mir nicht. Wir standen ja mitten
im Kreise. Ein Entkommen war nur dann möglich, wenn es uns gelang, uns
rückenfrei zu machen und die Kerls in Schach zu halten. Ihre Messer und Lanzen
fürchtete ich nicht, ihre Gewehre und Lassos auch nicht; aber die Bolas waren
uns im höchsten Grade gefährlich. Wenn es uns auch wirklich gelingen sollte,
ihnen den Rücken zu wenden, was konnten wir gegen fünfzig Bolas tun, welche uns
nachgeschleudert wurden!

Es galt, kaltblütig und klug zu sein. Auf den Yerbatero brauchte ich nun nicht
mehr zu rechnen Er lag gebunden an der Erde und konnte mir keine Hilfe leisten,
war vielmehr auf die meinige angewiesen. Wie ich ihm und mir selber helfen
solle und helfen könne, wußte ich freilich selbst noch nicht.

Jetzt wendete sich der Major zu mir:

»Ich hoffe, Sennor, daß nicht auch Sie mir mein Amt schwer machen. Sie sehen,
daß Widerstand nutzlos ist. Ergeben Sie sich also in Ihr Schicksal!«

»In ein unvermeidliches Schicksal sich zu ergeben, ist keine Kunst, Sennor. So
lange ich aber mich von dieser Unvermeidlichkeit noch nicht überzeugt habe,
kann ich mich nicht ergeben.«

»Sie werden bei einigem Nachdenken gewiß einsehen, daß Sie verloren sind!«

»Eben das kann ich nicht einsehen. Sie haben mich ganz widerrechtlich meiner
Freiheit beraubt. Sie sind keineswegs die Behörde, welcher das Recht zusteht,
sich meiner Person zu bemächtigen!«

»Ich habe Ihnen bereits gesagt, daß es vollständig genügt, daß wir selbst uns
für kompetent halten.«

»Nun, so sage ich Ihnen, daß ich mich der Gewalt nur mit Einspruch fügen werde.
Ich bin bereit, Ihnen meine Aussagen zu machen und wie ein Caballero zum
Caballero zu Ihnen zu sprechen, stets aber nur mit dem Vorbehalte, daß ich Sie
für nicht kompetent erkläre.«

»Dieses letztere ist Nebensache, die Hauptsache ist, daß Sie nicht uns und sich
selbst Schwierigkeiten bereiten. In dieser Beziehung freut es mich, zu
vernehmen, daß Sie zu ruhigen und sachgemäßen Antworten bereit sind. Sie geben
also wohl zu, daß Sie sich des Mordversuches schuldig fühlen?«

»Leider kann ich Ihnen in dieser Beziehung nicht gefällig sein, Sennor. Ich
habe nicht versucht, einen Menschen zu töten.«

Er zog einige Zigaretten aus der Tasche, brannte sich eine an, hielt mir eine
zweite entgegen und sagte:

»Sie versprachen, sich als Caballero zu verhalten. Ich denke, Sie werden dieses
Versprechen erfüllen. Bitte, stecken Sie sich diesen Zigarillo an! Er wird
Ihnen munden, denn die Sorte ist gut. Also, kürzen Sie das Verfahren dadurch
ab, daß Sie ein kurzes, offenes Geständnis ablegen!«

Ich brannte meine Zigarette an der seinigen an, verbeugte mich dankend und
antwortete:

»Selbst wenn von einem Eingeständnisse die Rede sein könnte, müßte demselben
verschiedenes vorangehen, was bisher unterlassen worden ist.«

»So bitte, uns zu sagen, was wir vergessen haben!«

»Ich wiederhole, daß ich Sie nicht für kompetent halte. Aber selbst wenn dies
der Fall wäre, muß man sich gegenseitig kennen. Die Angeklagten müssen
erfahren, vor welchem Gerichte sie stehen; es müssen ihre Namen und diejenigen
der etwaigen Zeugen genannt werden. Es muß ein öffentlicher Ankläger, ein
Staatsanwalt vorhanden sein; den Angeklagten müssen Verteidiger zur Seite
stehen. Kurz und gut, ich vermisse Verschiedenes, was eigentlich vorhanden sein
sollte. Sie werden das gütigst entschuldigen!«

»Ich entschuldige es ebenso, wie Sie uns entschuldigen werden, Sennor. Die
Verhältnisse liegen leider so, daß wir keine Zeit haben, Formalitäten zu
erfüllen, welche glücklicher Weise nur ganz nebensächlich sind. Sie wurden
angezeigt, und wir verurteilen Sie zum Tode. Das ist die Hauptsache, und alles
übrige ist zeitraubend. Ich erkenne aber an, daß Sie sich einer weit größeren
Höflichkeit befleißigen, als Ihr Gefährte, und darum will ich Ihren Wünschen
entgegen kommen. Ich bin Major Cadera von der Nationalgarde. Sie werden meinen
Namen gehört haben?«

»Leider noch nicht, da ich mich erst seit wenigen Tagen hier befinde.«

»Schadet nichts, da Sie mich nun ja gleich persönlich kennen lernen. Soll ich
Ihnen meine Herren Kollegen auch vorstellen?«

»Danke! Ihr Name genügt, Sennor!«

»Das freut mich! Ich sehe, daß Sie die Angelegenheit jetzt wirklich vom
Standpunkte eines Caballero aus betrachten. Es tut mir außerordentlich leid,
einen Mann von Ihrer Bildung und Ihren Eigenschaften hinrichten lassen zu
müssen, doch hoffe ich, Ihre Verzeihung zu erhalten, da ich gezwungen bin,
meine Pflicht zu tun.«

»Und ich bedaure außerordentlich, Sie dadurch betrüben zu müssen, daß ich meine
Hinrichtung für etwas noch sehr Fragliches halte.«

»Ich ersuche Sie, von dieser irrigen Meinung abzustehen, Sennor. Es ist
beschlossen, daß Sie sterben müssen, denn man kennt Ihre Verbrechen.«

»So bitte ich, mir den Namen des Mannes zu nennen, welcher gegen uns zeugt.«

»Es ist hier Sennor Mateo Zarfa, den Sie ja bereits kennen.«

»Er ist wohl Kaufmann?«

»Allerdings, aber gewesen. Jetzt privatisiert er.«

»Das habe ich mir gedacht. Er bekleidet also nicht das Amt eines Comisario
criminal? Er hat uns belogen!«

»Das schadet nichts. Er stieß auf uns und machte mir die Anzeige. Er hat nichts
verschweigen dürfen. Nun kennen Sie mich und auch ihn. Damit ich Sie ganz
befriedige, mag nun auch die Identität der beiden Angeklagten nachgewiesen
werden. Mit Ihrem Gefährten werde ich wenigstens einstweilen nicht wieder
sprechen; er hat mich und in mir den ganzen Militärgerichtshof beleidigt. Sie
aber sind ein höflicher Mann. Sagen Sie mir, wer er ist!«

»Er ist Sennor Mauricio Monteso, Mitbesitzer der Estanzia del Yerbatero, von wo
Sie uns entführt haben.«

»Sie täuschen sich, Sennor. Ihr Gefährte ist nicht derjenige, für den er sich
ausgegeben hat.«

»Er ist es. Ich bezeuge es.«

»Ihr Zeugnis ist hier wertlos, da Sie ja selbst Angeklagter sind. Ihr Kamerad
ist ein einfacher Yerbatero, welcher sich als Verschwörer in Montevideo
herumgetrieben hat. Sie haben sich von ihm täuschen lassen. Gehen wir lieber zu
Ihrer Person über. Sie behaupten, ein Ausländer zu sein und sich nur seit
wenigen Tagen hier zu befinden? Können Sie es beweisen?«

»Ich habe einen Paß.«

»Ich bitte, mir denselben zu zeigen.«

Es war gefährlich, ihm diese Legitimation in die Hand zu geben, denn es ließ
sich voraussehen, daß er sie mir nicht zurückstellen werde. Da aber fünfzig
Personen bereit standen, seinem Verlangen Nachdruck zu geben, so zog ich meine
Brieftasche hervor und gab ihm den Paß aus derselben. Er las ihn, legte ihn
zusammen, und steckte ihn ganz so, wie ich es vermutet hatte, ein. Dann fragte
er:

»Dieser Paß ist also wirklich der Ihrige?«

»Ja. Ich pflege nicht mit fremden Legitimationen zu reisen.«

»Und Sie sind also in Wahrheit derjenige, für welchen Sie da ausgegeben werden?
«

»Allerdings.«

»Ich glaube Ihnen, denn Sie sehen nicht wie ein Lügner aus. Aber Sie tragen
noch andere Gegenstände und Sachen bei sich. Sie wissen vielleicht, daß ein
Angeklagter nichts in den Taschen haben darf. Ich muß Sie ersuchen, mir alles
auszuantworten. Geben Sie Ihr Geld her!«

Ich gab ihm die Brieftasche und auch den Geldbeutel.

»Feigling!« hörte ich den Yerbatero grimmig sagen.

Ich achtete natürlich nicht auf dieses Wort, desto mehr aber auf den Ort, an
welchem mein Geld aufbewahrt wurde. Der Major steckte es in die innere
Brusttasche seines blauen, mit goldenen Schnüren besetzten Uniformfrackes.

»Auch eine Uhr haben Sie, wie ich sehe,« fuhr er fort. »Sie werden einsehen,
daß ich auch diese verlangen muß.«

»Hier ist sie,« antwortete ich gehorsam.

Er schob sie in die äußere Tasche des Frackes und meinte dabei in befriedigtem
Ton:

»Haben Sie noch andere Gegenstände, welche ich konfiszieren muß?«

»Ich kann Ihnen weiter nichts zur Verfügung stellen. Sie besitzen nun mein
ganzes Vermögen.«

»Und Ihre Waffen auch,« nickte er. »Wollen Sie nun überzeugt sein, daß Sie sich
ganz und gar in unserer Gewalt befinden?«

»Ich sehe es ein.«

»Das freut mich, denn nun darf ich erwarten, daß Sie sich in Ihr Schicksal
ergeben werden. Die von Ihnen erwähnten Formalitäten sind erfüllt. Wir können
nun zur Sache selbst übergehen, und ich wiederhole meine Frage, ob Sie sich des
Mordversuchs schuldig fühlen.«

»Davon kann keine Rede sein, da gerade ich selbst es war, welcher ermordet
werden sollte.«

Ich berichtete kurz das Erlebnis, aber die Leute hörten nur halb auf meine
Worte. Sie hatten sich gegenseitig angelächelt, als ich die Uhr und das Geld
hergab. Hatte ich denn wirklich Soldaten oder Wegelagerer vor mir? Auch der
Major selbst schenkte meiner Erzählung nur eine geteilte Aufmerksamkeit. Als
ich geendet hatte, fragte er:

»Und Sie behaupten die Wahrheit gesagt zu haben?«

»Ja. Ich kann es beschwören.«

»Als Angeklagter kommen Sie nicht zum Schwur. Der Gegenzeuge mag sich jetzt
hören lassen.«

Der Criminal folgte dieser Aufforderung, indem er erklärte:

»Was dieser Fremde sagt, ist Lüge. Er hat meinen Freund angefallen und ihn, als
derselbe sich durch die Flucht rettete, mit den Yerbateros bis in die Wohnung
verfolgt, wo der Ärmste bis auf das Blut gepeitscht worden ist.«

»Aber nicht auf meine Veranlassung. Sennor Monteso wird bezeugen, daß ich mich
entfernt hatte, als der Mann geschlagen wurde. Ich kehrte auch bald zurück, um
Einhalt zu tun.«

»Lüge, nichts als Lüge!«

»Hören Sie es? Der Zeuge erklärt Ihre Worte für Lüge,« sagte der Major.

»Er hat natürlich seine Gründe dazu, und es kommt nun darauf an, wem Sie
glauben, ihm oder mir.«

»Natürlich ihm; dazu bin ich verpflichtet.«

»Und doch sagten Sie vorhin, daß ich nicht das Aussehen eines Lügners habe.«

»Nur betreffs des Gegenstandes, um den es sich vorhin handelte.«

»Sie haben aber selbst zugegeben, daß der Zeuge ein Lügner ist. Ich kann ihn
als Belastungszeugen nicht anerkennen. Er hat seinen Dienstherrn bestohlen.«

»Das gehört nicht hierher, Sennor. Ich habe seinen Worten Glauben zu schenken
und Sie zum Tode zu verurteilen. Nun bleibt noch die Frage des Aufruhres und
des Landesverrates offen. Was haben Sie dazu zu sagen?«

»Daß ich keine Ahnung habe, in welcher Weise ich mich eines solchen Verbrechens
schuldig gemacht habe.«

»Man wird Ihnen gleich beweisen, daß Sie jetzt die Unwahrheit sagen. Sennor
Mateo, was hörten Sie im Garten des Kaufmanns Rixio in San José?«

Ah! Sollte der Mensch sich in den Garten geschlichen und gelauscht haben? Er
hatte in dem Haus als Lehrling gewohnt und kannte also auch den Garten. Ich war
begierig, zu hören, was er sagen werde.

»Ich besuchte einen meiner früheren Bekannten in San José,« erzählte er, »der
sich als Peon bei Sennor Rixio befindet. Wir gingen mit einander in den Garten
und hatten Gelegenheit, da ein sehr interessantes Gespräch zu belauschen. Die
beiden Rixios saßen mit diesem Deutschen in der Laube und sprachen davon, daß
Latorre gestürzt werden müsse. Um den Plan auszuführen, sollte die Ähnlichkeit
benutzt werden, welche dieser Fremde mit Latorre hat. Er sollte nach dem Norden
des Landes gehen, sich dort für Latorre ausgeben und einen Aufruhr ins Leben
rufen. Unterdessen sollte Latorre auf ein einsames Landgut gelockt und dort
durch zudringliche Gastlichkeit festgehalten werden, damit er sein Alibi nicht
beweisen und man also behaupten könne, er selbst sei der Aufrührer gewesen.«

Ich war erstaunt. Also er hatte wirklich gehorcht, aber er drehte die
Verhältnisse gerade auf die verkehrte Seite. Und dabei blickte er mir mit solch
einer triumphierenden Unverschämtheit in das Gesicht, daß ich ihn am liebsten
gleich niedergeschlagen hätte.

Die Soldaten schienen die Aussage des Lügners bereits zu wissen; das ersah ich
aus ihren Mienen, in denen nichts zu lesen war als die Neugierde, wie ich diese
Anschuldigung von mir weisen werde.

»Haben Sie es gehört, Sennor?« fragte mich der Major. »Was antworten Sie?«

»Es ist erlogen!«

»So! Waren Sie in San José bei Sennor Rixio? Haben Sie mit den beiden Sennores
im Garten gesessen?«

»Ich kann es nicht leugnen.«

»Und über Politik, auch wohl über Latorre gesprochen?«

»Allerdings.«

»Wissen Sie, daß Sie eine sehr große Ähnlichkeit mit diesem Offizier besitzen?«

»Man sagte es mir.«

»Nun, so ist ja bewiesen, daß Sennor Mateo die Wahrheit gesagt hat.«

»Noch lange nicht. Wir haben in ganz anderer Weise über Latorre gesprochen.«

»Sie werden das nicht beweisen können.«

»Sehr leicht sogar! Ist Ihnen vielleicht bekannt, daß der Sohn von Sennor Rixio
Offizier ist?«

»Ja. Ich kenne ihn persönlich. Er ist ein Colorado.«

»Und Sie? Was sind Sie?«

»Wollen Sie bedenken, daß Sie keine Fragen zu stellen haben! Ich bin es, der zu
fragen hat.«

»Nun gut! Erkundigen Sie sich bei dem Rittmeister Rixio! Dann werden Sie
erfahren, daß der Zeuge nur Lügen vorgebracht hat.«

»Dazu gibt es keine Zeit. Die Kriegsartikel verlangen ein schnelles Handeln.«

»Nun, meinetwegen! So tun Sie, was Ihnen beliebt. Die Folgen werden Sie zu
tragen haben!«

»Die trage ich mit Vergnügen. Wir sind nämlich im Stande, Ihnen nachweisen zu
können, daß Sie sich haben bereit finden lassen, auf den gedachten Plan
einzugehen.«

»So lassen Sie diesen Nachweis hören oder sehen!«

»Sogleich, Sennor. Mateo mag weiter sprechen!«

Der Genannte erklärte:

»Es blieb nicht bei der Unterredung. Der Plan wurde angenommen und bis in das
einzelne besprochen. Der Deutsche erhielt einen Empfehlungsbrief und eine
Anweisung auf Bezahlung. Beides sollte er in Salto abgeben. Um ganz sicher zu
gehen, wurde ein Duplikat angefertigt, welches der Yerbatero Monteso bei sich
tragen sollte.«

»Geben Sie das zu, Sennor?« fragte mich der Major.

»Nein. Es ist Lüge.«

»Zu Ihrem Unglück sind wir im Stande, zu beweisen, daß es die Wahrheit ist.
Mateo hat gesehen, wo Sie die Papiere verborgen haben.«

»Sonderbarer Weise weiß ich das selbst nicht!«

»Wir werden es in Ihr Gedächtnis zurückrufen. Mateo hat auch Monteso
beobachtet, und es ist ihm gelungen, zu sehen, wo dieser das Duplikat
versteckte.«

»Ich soll Papiere versteckt haben?« rief der Yerbatero.

»Ja,« antwortete Mateo. »In Ihrer Jacke.«

»Kerl, du bist verrückt!«

»Beleidigen Sie mich nicht! Soll ich Ihnen die Stelle zeigen?«

»In Gottes Namen! Bin selbst darauf neugierig.«

»So mögen die Herren Offiziere mit zu dem Gefangenen kommen!«

Die Fünf standen auf und näherten sich Monteso. Mateo zog sein Messer und
trennte an der Jacke des Yerbatero auf der Rückenseite die Naht des unteren
Saumes auf. Zwei Papiere fielen heraus. Mateo hob sie auf und gab sie dem
Major.

»Das ist der Beweis,« sagte er. »Jetzt werden die Kerls nicht mehr so frech
sein, zu leugnen.«

Monteso brüllte vor Wut laut auf.

»Das ist ein Taschenspielerstück!« rief er.

»Er hat die Papiere in der Hand gehabt, bevor er die Naht öffnete.«

»Schweigen Sie! Machen Sie sich Ihre Lage durch Leugnen nicht noch schwerer!
Und, Sennor Mateo, hat auch dieser Deutsche solche Papiere bei sich?«

»Ja,« antwortete er.

»Geben Sie das zu?« fragte der Offizier nun mich.

»Ja,« antwortete ich sogleich.

Es war wirklich lustig, das Gesicht zu sehen, welches Mateo bei dieser meiner
Antwort machte. Er war vollständig überzeugt gewesen, daß ich leugnen werde, da
ich es ja nicht wissen konnte.

»Schön!« meinte der Major. »Es freut mich, daß Sie so weit Caballero sind, ein
offenes Geständnis abzulegen. Wo sind die Papiere verborgen?«

»Das weiß ich nicht. Denn nicht ich habe die Papiere versteckt, sondern Mateo
hat sie mir eingenäht. Er wird also wissen, wo sie zu finden sind.«

»Er soll sie Ihnen – – Sennor, machen Sie bei all Ihrer Aufrichtigkeit nicht
doch noch Kapriolen!«

»Es sind keine Kapriolen. Mateo hat seine Gründe, uns zu schaden. Er schloß
sich uns in Montevideo an, um die Gelegenheit dazu zu suchen; ich aber
durchschaute ihn und jagte ihn fort. Das erhöhte seinen Haß. Er folgte uns
heimlich. Ich fand Gastfreundschaft im Hause Rixio. Er kannte alle Orte
desselben, da es seine Wohnung gewesen war, bis er schändlich davon gejagt
wurde, weil er seinen Herrn bestohlen hatte. Er schlich sich ein und kam in den
Garten, wo er unsere Unterhaltung belauschte. Ich habe mich äußerst
regierungsfreundlich benommen und kein illoyales Wort gesprochen. Mateo aber
beschloß, das Gegenteil zu sagen und die Beweise dazu künstlich herzustellen.
Während ich mich bei der Tertullia befand, schlich er sich in mein Zimmer, wo
er sich jedenfalls unter das Bett verkroch. Als ich schlief, kam er hervor, um
die Papiere, welche er wohl selbst geschrieben hat, in meiner Kleidung zu
verstecken.«

»Sennor, das ist ja eine ganze Geschichte, welche Sie sich aussinnen!« sagte
der Major.

»Ich sinne sie mir nicht aus. Sie hat sich wirklich ereignet. Ich wachte des
Nachts auf und erblickte Mateos Gestalt. Aber ich kam zu spät, ihn zu
ergreifen. Früh fand ich einen roten Faden auf der Diele. Da mein Jagdrock an
den Nähten nach indianischer Weise mit roten Stichen verziert ist, so vermute
ich, daß in ihm die Papiere stecken. Mateo hatte ja gesehen, daß die Naht rot
ist, und sich in San José Zwirn von dieser Farbe verschafft. Auf einer weiteren
Station erwischte ich ihn des Nachts dabei, daß er sich bei Sennor Monteso zu
schaffen machte. Ich bin überzeugt, daß er ihm da die Papiere in die Jacke
geflickt hat. Es war dazu weiter nichts nötig, als eine Naht aufzutrennen und
dann wieder zuzumachen.«

»Lüge, nichts als Lüge!« lachte Mateo auf. »Wer das glaubt, macht sich
lächerlich.«

»Keine Sorge!« antwortete ihm der Major. »Ich glaube es natürlich nicht. Haben
Sie sich die Stelle gemerkt, an welcher die Papiere bei diesem deutschen Sennor
stecken?«

»Sehr genau. Ich sah ja, daß der alte Rixio ihm hinten die Naht auftrennte.
Weiteres abzuwarten, hatte ich keine Zeit. Aber ich möchte darauf schwören, daß
die Papiere dort versteckt sind.«

»Zeigen Sie uns die Stelle!«

»Hier ist sie!«

Bei diesen Worten deutete der Kerl nach dem hintern Saume meines Jagdrockes.
Ich griff hin und fühlte nun freilich, daß etwas dort steckte. Ich zog den Rock
aus und sah die Stelle an. Das Futter bestand aus feinstem Hirschkalbfelle, so
dünn und weich wie Kattun. Hier waren die ursprünglichen Stiche, welche man des
Nachts mit den Fingerspitzen fühlen konnte, aufgetrennt und dann die Stelle
durch neue Stiche, welche von der ursprünglichen Naht leicht zu unterscheiden
waren, wieder geschlossen worden. Ich bat mir vom Major ein Messer aus und
schnitt die Naht auf. Zwei Papiere steckten da, genau so wie in Montesos Jacke.

Ich hätte den Inhalt derselben gern gelesen, aber der Major griff rascher zu
als ich und nahm mir auch das Messer augenblicklich wieder aus der Hand. Streng
genommen, konnten die Zeilen mir sehr gleichgültig sein. Freilich gewann ich
nun Gewißheit, woran ich war: ich befand mich in Lebensgefahr. Von wem der
Anschlag ausging, wußte ich freilich nicht genau; ich erfuhr es erst später.
Ich sollte verschwinden. Meine Ähnlichkeit mit dem Oberst hatte gewisse
Personen verleitet, aus sich heraus zu gehen. Wie leicht konnte ich etwas
verraten!

19. Fortsetzung

Jetzt kehrten die Offiziere auf ihre Sitze zurück und lasen die Papiere, welche
von Hand zu Hand gingen. Als sie fertig waren, besprachen sie sich leise; dann
sagte der Major zu mir:

»Wir haben uns von Ihrer Schuld vollständig überzeugt. Hoffentlich haben Sie
nicht die Absicht, sie zu leugnen?«

»Ich leugne nicht.«

»Schön! Da Sie es also eingestehen – –«

»Halt!« unterbrach ich ihn. »Von einem Geständnisse ist keine Rede. Sie haben
mich nicht richtig verstanden. Leugnen kann man nur etwas, was man wirklich
getan hat. Da ich nichts getan habe, kann ich nichts leugnen. Ich stelle
vielmehr ganz entschieden in Abrede, von diesen Papieren auch nur das geringste
gewußt zu haben. Mateo selbst ist es gewesen, welcher sie bei uns versteckt
hat.«

»Sennor, nehmt es mir nicht übel, aber ihr beide habt sehr viel Phantasie, wenn
ihr annehmt, daß wir euch das glauben. Und was besonders Sie allein betrifft,
so habe ich Ihnen genug Noblesse zugetraut, die Wahrheit ehrlich einzugestehen!
«

»Danke für dieses Vertrauen! Ich habe aber gar nicht die Absicht, mich aus
reiner Noblesse aufhängen zu lassen. Darf man denn nicht den Inhalt der Papiere
kennen lernen?«

»Das geht nicht. Die Sache ist so wichtig, daß sie geheim gehalten werden muß.
Sie geben also nicht zu, von ihr gewußt zu haben?«

»Nein.«

»Aber Sie geben zu, daß die Papiere bei Ihnen gefunden worden sind?«

»Das muß ich freilich zugeben.«

»Nun, das genügt. Haben Sie noch etwas zu Ihrer Verteidigung zu sagen?«

»Nein. Ich könnte manches sagen; aber ich weiß, daß jedes Wort vergeblich sein
würde.«

»So werden wir uns über das Urteil beraten, welches augenblicklich vollzogen
werden muß.«

Während sie nun leise Reden wechselten, raunte mir der noch immer auf dem Boden
liegende Yerbatero zu:

»Ich begreife Sie nicht. Sie benehmen sich geradezu feig! Jetzt werden wir
beide erschossen.«

»Ich wohl, aber nicht Sie, denn es ist nicht auf Sie abgesehen.«

»Das bezweifle ich.«

»Ich bin es überzeugt. Das Leben nimmt man Ihnen nicht, aber ohne Schaden
werden Sie auch nicht loskommen.«

»Welch ein Unglück! Hätte ich auf Ihre Warnung gehört!«

»Machen Sie sich keine Vorwürfe! Es war uns bestimmt. Schade, daß Sie gebunden
sind. Vielleicht können Sie sich losmachen. Die Gelegenheit dazu will ich Ihnen
verschaffen.«

»Wie?«

»Ich fliehe. Alles wird mich verfolgen. Dabei können Sie entkommen.«

»Das ist unmöglich! An Flucht ist gar nicht zu denken.«

»Ich denke so sehr daran, daß mir das, was die Sennores jetzt beraten, sehr
gleichgültig ist.«

»Sie kommen gar nicht aufs Pferd! Man hat es sehr vorsorglich aus Ihrer Nähe
geschafft. Und wenn Sie in den Sattel kämen, die erste Bola würde Ihr Tier und
Sie sicher zu Falle bringen.«

»Ich fliehe zu Fuße.«

»So werden Sie nach wenigen Schritten ebenso gewiß eingeholt.«

»Wollen sehen! Vor allen Dingen verzagen Sie nicht. Ich bin fest überzeugt, daß
ich entkomme. Ich reite sogleich nach der Estanzia del Yerbatero zurück –«

»Pferde finden Sie auf dem Camp mehr als genug. Heute nachmittag wird außerdem
mein Bruder kommen.«

»Den hole ich zur Verfolgung. Wir befreien Sie ganz gewiß. Lassen Sie sich nur
nichts merken! Ich werde Ihnen beweisen, daß ich kein Feigling bin. Ich würde
drei oder vier Indianer weit mehr fürchten, als diese fünfzig Reiter. Ich
entkomme ganz gewiß und werde vorher diesem lieben Sennor Mateo ein
unvergeßliches kleines Andenken geben.«

Mein Plan war gefaßt. Die Revolver brauchte ich nicht; ein Messer war
hinreichend. Ich zog die Aufschläge meiner Stiefel, in denen die ersteren
steckten, nun ganz empor und schnallte sie fest zu, so daß kein Wasser
hineindringen konnte und die Revolver trocken blieben. Das fiel niemandem auf.
Ein Indianer oder Präriejäger hätte sofort gewußt, welchen Zweck ich hatte, daß
ich die Wasserriemen der Stiefel zuschnallte.

Jetzt waren die Herren Offiziere mit ihrer kriegsgerichtlichen Beratung fertig.
Sie erhoben sich von ihren Sitzen. Man sah es ihren ernsten Gesichtern an, daß
jetzt das Urteil verkündet werden solle. Doch schien dieser Ernst ein gemachter
zu sein, wie überhaupt die ganze Verhandlung für diejenigen, welchen keine
Gefahr drohte, mehr eine lächerliche gewesen war. Alle wußten, wie das Urteil
lauten werde; es lag keine Spannung in den Mienen, sondern nur die bloße
Neugierde, wie ich dasselbe aufnehmen werde. Ich hingegen war fertig. Es gab
nur einen einzigen Weg zur Flucht, der, welcher in das Wasser führte, wo ich
vor den Bolas sicher war. Ich nahm nicht an, daß einer dieser Männer es mir im
Schwimmen gleichtun werde. Der Flug war tief und nicht breit, zwei
Eigenschaften, welche mir sehr willkommen sein mußten. Zweimal Atem holen
reichten wohl aus, um hinüber zu kommen. Was nun mein Eigentum betraf, welches
sich jetzt im Besitze des Majors befand, so fiel es mir nicht ein, dasselbe
zurück zu lassen. Es steckte in den beiden Brusttaschen des Frackes, und diese
Taschen befanden sich auf einer und derselben Stelle, nämlich auf der linken.
Die Papiere hatte der Offizier in die Schoßtasche gesteckt. Meine Uhr schloß
ausgezeichnet, und auch die Brieftasche hatte einen Verschluß, welcher geeignet
war, den Zutritt des Wassers für einige Zeit abzuhalten. Ich war überzeugt,
ganz leidlich davon zu kommen. Freilich war der prachtvolle Frack des Majors
dem Verderben geweiht. Leider aber reichten die Gefühle meines Herzens nicht so
weit, mich zu veranlassen, aus Rücksicht für dieses Kleidungsstück auf Geld und
Uhr zu verzichten. Auch mein Pferd gab ich keineswegs auf, wenn es auch ganz
unmöglich war, mich schon jetzt desselben zu bemächtigen. Ich mußte ja dem
Yerbatero zu Liebe hinter den Bolamännern her. Bei dieser Gelegenheit hoffte
ich, es wieder an mich zu bringen. Jetzt erhob der Major die Stimme:

»Dieses hohe und ehrenwerte Kriegsgericht hat beschlossen, und ich als der
Vorsitzende desselben habe es zu verkündigen: Erstens, daß Sennor Monteso, der
Yerbatero, von der Anklage des Mordversuches freizusprechen, dagegen aber wegen
Körperverletzung zu verurteilen ist. In Folge der bei ihm vorgefundenen Papiere
ist erwiesen, daß er sich der Beihilfe zum Landesverrat schuldig gemacht hat.
Der letztere ist nicht zur Ausführung gekommen, und da es sich nur um Beihilfe
handelt, so ist der Angeklagte zu zehn Jahren schwerer Gefangenschaft
verurteilt worden. Die Einlieferung in das Gefängnis wird schleunigst
erfolgen.«

»Sagte ich es nicht?« fragte ich leise. »Auf Sie ist es durchaus nicht
abgesehen.«

»Vielleicht etwa auf ein sehr hohes Lösegeld!«

»Sehr wahrscheinlich.«

»Zweitens, daß sein Komplize, der eigentliche Anstifter der Verbrechen, zwar
von der Anschuldigung der Körperverletzung frei zu sprechen, aber wegen Versuch
des Mordes und überführten Landesverrates zu verurteilen ist. Die Richter haben
sich nach reiflicher Überlegung dahin geeinigt, daß sie auf seinen Tod
erkennen. Das Urteil ist augenblicklich zu vollziehen, und zwar durch Blei und
Pulver.«

Aller Augen waren auf mich gerichtet; ich tat, als ob ich es nicht bemerke.

»Haben die Verurteilten etwas zu bemerken?« fragte der Offizier.

»Nein,« antwortete Monteso. »Was ich zu sagen habe, wird man später hören.«

Trotz dieser Antwort zitterte seine Stimme, und sein Gesicht war bleich
geworden. Er hatte Sorge, wohl ebenso sehr um mich, als um sich, da von dem
Gelingen meiner Flucht auch für ihn viel abhing. Ich aber fühlte mich innerlich
sehr ruhig. Es ist eine alte Erfahrung, daß beim Eintritte einer erwarteten
Gefahr die Angst aufhört. Ein Schüler kann sich zum Beispiel wochenlang wegen
des Examens ängstigen; sobald aber die erste Frage an ihn gerichtet wird, ist
wohl meistens die Angst vorüber.

»Und Sie, Sennor?« fragte der Major mich.

»Ich habe zu bemerken, daß ich Sie überhaupt nicht als meine Richter anerkenne.
Sie haben nicht einmal über Inländer, am allerwenigsten aber über einen
Ausländer abzuurteilen. Dem Inländer würde die Appellation an die höhere
Instanz freistehen; es kann also von einer sofortigen Vollstreckung des
Urteiles gar keine Rede sein. Da ich aber nun gar ein Ausländer bin, so
verlange ich unbedingt, daß die Angelegenheit vor den Vertreter meines Landes
gebracht werde.«

Wie ich gedacht hatte, das geschah, man lachte. Der Major aber antwortete mir:

»Ich habe Ihnen bereits gesagt, Sennor, daß derartige Einsprüche völlig unnütz
sind. Wir fühlen uns kompetent und werden das Urteil vollstrecken. Haben Sie
noch etwas zu bemerken?«

»Ja, einige Wünsche habe ich freilich.«

»So teilen Sie uns dieselben mit. Ist es möglich, so werden wir sie erfüllen.«

»Wie lange habe ich noch zu leben, Sennor?«

Er zog meine Uhr hervor, sah darauf und antwortete:

»Sagen wir, noch eine Viertelstunde. Werden Sie bis dahin mit Ihren
Vorbereitungen zu Ende sein?«

»Ganz gewiß. Ich möchte als Caballero sterben, Sennor, mit offenen Augen,
unverbunden!«

»Das kann ich nicht gestatten.«

»Warum nicht?«

»Es ist gegen die Regel. Sie werden an den Armen gefesselt und erhalten ein
Tuch um die Augen.«

»So möchte ich wenigstens die Stelle sehen, an welcher ich die Kugel empfangen
soll.«

Er blickte sich um. Sein Auge blieb an einem Baume haften, welcher sich am
Rande der Lagerstelle und zugleich in nur ganz geringer Entfernung von dem Ufer
befand. Man konnte von dort aus mit drei Sprüngen im Wasser sein.

»Ist Ihnen der Baum dort recht?« fragte er, nach demselben deutend. »Da können
Sie sich anlehnen, und meine Leute haben dann ein sicheres Zielen.«

»Das würde ich ihnen bieten auch ohne daß ich mich anlehne. Ich wanke nicht.«

»Noch einen Wunsch?«

»Einen Wunsch für Sie, Sennor.«

»Ah, für mich! Welchen?«

»Daß Ihnen die Urteilvollstreckung gegen mich keinen Schaden bringen möge, und
daß wir uns als Freunde betrachten, wenn wir uns einst wiedersehen.«

»Einen Schaden habe ich nicht zu befürchten, und unser Wiedersehen wird da oben
stattfinden, wo alle Feindschaft schweigt.«

»Einen Trost würde es mir gewähren,« fügte ich hinzu, »wenn mein Kamerad Zeuge
sein könnte, wie ich Ihre Kugel empfange. Ich bitte Sie um die Gnade, ihm die
Fesseln von den Füßen zu lösen, damit er stehen kann. Er ist dann noch an den
Händen gebunden und kann Ihnen ja nicht entfliehen.«

»Dieser Wunsch soll erfüllt werden. Man binde dem Sennor die Füße los!«

Einer der Soldaten kam diesem Befehle nach. Zu gleicher Zeit trat Mateo herbei.
Er hatte einen Riemen und ein Taschentuch in der Hand.

»Was wollen Sie?« fragte ihn der Major.

»Den Verurteilten binden. Das steht mir zu, da ich der Zeuge bin.«

Also sogar diese Genugtuung wollte er noch haben. Er trat, ohne die Zustimmung
des Offiziers abzuwarten, nahe an mich heran und gebot:

»Legen Sie die Hände auf den Rücken! Es ist Zeit.«

»Wozu?« fragte ich.

»Daß Sie endlich Ihre Strafe empfangen.«

»Erst nehmen Sie die Ihrige, Sie Halunke!«

Ich gab ihm mit der Faust, und zwar die Spitze des eingebogenen Daumens nach
aufwärts gerichtet, einen Hieb von unten herauf in das Gesicht, welcher ihm das
Nasenfleisch abschälte. Der Kerl flog weit über den Platz hinüber und stürzte
dort zu Boden. Er raffte sich zwar sogleich wieder auf, blieb aber doch halb
betäubt stehen, bedeckte die Nase mit den Händen und ließ ein fürchterliches
Gebrüll hören. Niemand regte sich, ihm zu Hilfe zu kommen; ja man schien ihm
diese kräftige Zurechtweisung zu gönnen. Der Verräter pflegt zwar Bezahlung,
niemals aber Dank zu erhalten. Selbst der Major gab mir nur einen
verhältnismäßig milden Verweis:

»Was fällt Ihnen ein, Sennor! In meiner Gegenwart sich an diesem Manne zu
vergreifen!«

»Er mag mich in Ruhe lassen! Hat er hier zu bestimmen oder Sie? Ich will nicht
unschuldig sterben und mich vorher noch von diesem Schurken verhöhnen lassen.«

»Unschuldig, Sennor! Streiten wir nicht. Die Viertelstunde ist vergangen. Ich
werde Sie selbst binden, und zwar gleich an den Baum. Kommen Sie!«

»Haben Sie schon diejenigen bestimmt, welche mich erschießen sollen?«

»Das werde ich gleich tun.«

»So will ich nur noch meinem Kameraden die letzte Hand geben.«

Ich umarmte den Yerbatero, welcher jetzt aufrecht stand, und raunte ihm dabei
in das Ohr:

»Ich schleudere Ihnen ein Messer zu. Haben Sie Acht, und sehen Sie, ob Sie mit
demselben den Riemen aus einander bringen können!«

Nun öffnete sich der Kreis, und der Major führte mich nach dem Baume. Ich sah
in keinem Auge Mitleid. Das Erschießen eines Mannes war für diese Leute ein
Schauspiel, welches ihre Nerven nicht aufregen konnte. Ich lehnte mich an den
Baum. Der Major hatte das Tuch und den Riemen aufgehoben, welche Mateo bei
meinem Hiebe aus der Hand gefallen waren.

»Also, Sennor,« sagte er, »der ernste Augenblick beginnt. Ich hoffe nicht, daß
Sie zittern werden!«

»Schwerlich! Darf ich noch erfahren, was Sie mit meinem Eigentume beginnen
werden?«

»Das wird der Oberbehörde eingesandt. Sie brauchen ja jetzt weder Uhr noch
Geld. Legen Sie die Hände nach hinten um den Baum!«

Er hielt den Riemen bereit. Noch waren die Füsiliere nicht bestimmt. Keiner
hatte die Flinte schußfertig in der Hand, und die Lanzen und Bolas hingen an
den Sattelknöpfen. Es war der geeignete Augenblick gekommen, und ich sah das
Auge des Yerbatero mit erwartungsvoller Angst auf mich gerichtet. Er hielt mich
für verloren.

»O doch, Sennor,« antwortete ich. »Ich brauche beides so notwendig, daß ich es
mir jetzt ausbitten werde.«

Er sah mich erstaunt an.

»Wie meinen Sie das, Sennor?«

»So ungefähr in dieser Weise. Passen Sie auf!« Ich griff in die Brustrabatte
seines Frackes und riß ihm diesen Teil der Uniform, in welchem sich die beiden
mir gehörigen Gegenstände befanden, vom Leib. Den Uniformfetzen mir unter den
Gürtel schieben und ihm die Messer aus dem seinigen ziehen, das war das Werk
desselben Augenblickes. Eins der Messer nahm ich zwischen die Zähne, und das
andere schleuderte ich an die Stelle, an welcher der Yerbatero stand.

»Aber Sennor, was – –« schrie der Major. Er kam nicht weiter. Ich hatte ihn
beim Kragen – ein Ruck – noch einer – und noch einer – – ich sprang mit ihm in
das tiefe Wasser des Flusses, wo ich ihn los ließ. Ehe sich das Wasser über mir
schloß, hörte ich den vielstimmigen Schrei der Bolamänner. Das war so
blitzschnell gegangen, daß keiner von ihnen Zeit gefunden hatte, dem Anführer
zu Hilfe zu kommen. Ja, dieser selbst war so überrascht gewesen, daß er nicht
ein Fingerglied bewegt hatte, um sich meiner zu erwehren.

Den Hut hatte ich mir schon vorher so fest auf den Kopf gedrückt, daß er mir
nicht von den Wellen genommen werden konnte. Den Major hatte ich mit in den
Fluß gerissen, um die Seinen von meiner Verfolgung abzulenken, denn es war
voraus zu sehen, daß sie sich zuerst bemühen würden, ihn aus dem Wasser zu
ziehen. Ich tauchte also unter und strich unter der Oberfläche aus
Leibeskräften aus. Als ich zum ersten Male Atem fassen mußte und zu diesem
Zwecke in die Höhe kam, wurde mir doch der Hut genommen. Bevor ich ihn fassen
konnte, vergingen einige Augenblicke. Da krachten mehrere Schüsse; wüstes
Geschrei erscholl hinter mir vom Ufer her, und ein harter, schwerer Gegenstand
flog klatschend neben meinem Kopfe in das Wasser. Zugleich erhielt ich einen
sehr kräftigen Hieb an die Schulter.

Es war eine Bola gewesen; eine der drei Kugeln derselben hatte mich getroffen.
Wäre sie mir an den Kopf geflogen, so wäre es um mich geschehen gewesen.

Ich hatte gesehen, daß der dritte Teil der Stromesbreite hinter mir lag. Nur
noch einmal brauchte ich aufzutauchen. Das durfte aber nicht in der jetzigen
Richtung geschehen. Ich ließ mich also vom Wasser treiben, behielt den Hut in
der Hand, arbeitete mich eifrig nach jenseits und legte mich dann, als ich
wieder Luft brauchte, auf den Rücken. Die Wellen nahmen mich langsam empor;
Nase und Mund erreichten die Oberfläche; ich holte tief, tief Atem und sank
dann wieder nieder. Man hatte mich dieses Mal gar nicht gesehen, da die Blicke
jedenfalls die Richtung einhielten, in welcher ich zum ersten Male in die Höhe
gekommen war.

Glücklich erreichte ich das andere tiefe Ufer. Aber ich sprang nicht etwa nun
augenblicklich an demselben empor, sondern ich schob nur den Kopf bis zum Munde
über das Wasser herauf. Es gab da eine Wurzel, an welcher ich mich festhalten
konnte. Ein wenig weiter abwärts war eine Stelle, wo Pflanzen über dem Wasser
niederhingen. Dorthin schob ich mich. Die dichten Stengel verbargen mein
Gesicht, und ich konnte nach dem jenseitigen Ufer sehen, ohne selbst bemerkt zu
werden.

Eben schaffte man den Major aus dem Wasser. Er bewegte sich nicht. Vielleicht
war er gar tot, was freilich nicht in meiner Absicht gelegen hatte.

Niemanden war es bisher eingefallen, in das Wasser zu gehen, um mich zu
verfolgen; aber die Reiter hielten zu Pferde am Ufer. um zu sehen, an welcher
Stelle ich erscheinen werde. Dann erst wollten sie in den Fluß reiten, um mich
zu verfolgen. Ausgenommen davon waren nur die vier oder fünf Leute, welche den
Major aus dem Wasser gezogen hatten. Sie legten ihn dort nieder und beugten
sich über ihn. Meine Sorge, einen unbeabsichtigten Mord begangen zu haben,
wurde sehr schnell gehoben, denn ich sah, daß der Offizier sich aufrichtete und
das Wasser aus den Kleidern schüttelte. Ich sah, daß er mit den andern hinter
den Büschen verschwand. Bald aber kam er zurück, und zwar zu Pferde; er saß –
auf meinem Braunen.

Jetzt hielten sie alle drüben am Ufer, ganz begierig, zu sehen, wo ich
erscheinen werde. Wie ich später erfuhr, war nur einer bei dem Yerbatero
geblieben, um diesen zu bewachen. In diesem Augenblicke mußte ich an den
Gefährten denken. Wenn es überhaupt für ihn möglich war, zu entfliehen, dann
nur jetzt, wo alle ihre Aufmerksamkeit nach dem Flusse gerichtet hatten. Auf
mich kam es an, ihm die Gelegenheit zu bieten. Blieb ich in meinem
Schlupfwinkel stecken, so kam er nicht fort. Ließ ich mich aber sehen, so
folgten gewiß die meisten, wo möglich alle in das Wasser, um mich zu fangen.
Ich beschloß, dieses letztere zu tun. Das war übrigens nicht etwa eine
Aufopferung meinerseits, denn lange konnte ich nicht mehr im Flusse bleiben.
Meine Kleider hingen mir schwer am Leibe – bis zum Anbruche der Nacht durfte
ich unmöglich warten. Zwar wäre mir dann die Flucht leicht geworden, aber bis
dahin hätte Feuchtigkeit Zutritt in die Brieftasche gefunden und mir mein
Reisegeld, welches nur in Papier bestand, verdorben. Ich mußte also heraus. Es
war noch am Vormittage, bis zum Abende eine lange Zeit. Vielleicht suchten die
Bolamänner das Ufer ab und fanden mich in einem Zustande, in welchem es mir
schwer geworden wäre, Gegenwehr zu leisten. Also heraus aus dem Wasser, und
hinauf zur Uferhöhe! Ich schob mich langsam höher. Der Oberkörper kam aus dem
Wasser; ich konnte den Wurzelstock eines Strauches ergreifen und schwang mich
an demselben empor. Dabei bewegte sich der Busch und lenkte die Blicke aller
auf sich.

20. Fortsetzung

Die ganze Bande schrie so laut sie konnte. Der Major kommandierte; die Leute
trieben ihre Pferde ins Wasser. Später erzählte mir der Yerbatero, daß in
diesem Augenblicke auch sein Wächter nach dem Ufer geeilt sei, um zu sehen, wie
die Jagd ausfallen werde. Monteso benutzte das. Als ich ihm das Messer
hinschleuderte, hatte niemand darauf geachtet, denn die Aufmerksamkeit war
dadurch abgelenkt worden, daß ich mit dem Major in den Fluß sprang. Monteso
hatte sich sofort niedergesetzt, dann, als der einzige Wächter ihn verließ,
machte er sich an das Werk. Da ihm die Hände nicht vorn, sondern auf dem Rücken
zusammengebunden waren, war es sehr schwer, die Riemen mit dem Messer zu
zerschneiden. Er kam auf einen guten Einfall. Er legte sich auf den Rücken und
hob das Messer auf. Dann ging er zum nächsten Busch, welcher mehrere nicht zu
starke Äste hatte. Durch einen derselben stieß er das Messer, dessen Klinge so
fest stecken blieb, daß er den Riemen an ihr aufscheuern konnte. Als er die
Hände frei hatte, zog er das Messer wieder heraus und eilte zu seinem noch
dastehenden Pferde, welches neben demjenigen des Wächters hielt. Aber eben, als
er in den Sattel stieg, wurde er bemerkt. Noch waren nicht alle Reiter im
Flusse, da es für fünfzig Mann nicht Platz genug gab, zugleich hinein zu gehen.
Diejenigen, welche sich noch am Ufer befanden, jagten dem davongaloppierenden
Yerbatero nach.

Der Major konnte sich nicht sofort entscheiden, welche Richtung er einschlagen
solle. Sollte er es machen wie der Wächter, welcher auch auf sein Pferd sprang,
um sich der Verfolgung Montesos anzuschließen? Oder sollte er denen nachreiten,
welche es auf mich abgesehen? Er zauderte. Und in solcher Lage hat eine einzige
Minute Versäumnis viel zu bedeuten. Die Wiedererlangung meiner Person mochte
ihm doch wichtiger erscheinen, als das Ergreifen des Yerbatero. Er trieb sein
Pferd, das heißt mein Pferd, in das Wasser, als seine Leute alle das andere
Ufer bereits erreicht hatten und dort verschwunden waren. Wo aber befand ich
mich? Nun, ganz in der Nähe! Sobald ich sah, daß man mich erblickt hatte,
rannte ich am Ufer entlang aufwärts. Die Stelle, an welcher ich aus dem Wasser
gekommen war, lag ein wenig weiter abwärts, als diejenige, an welcher jenseits
die Bolaleute auf mich warteten. Ich wollte und mußte sie irre leiten. Indem
ich aufwärts rannte, wollte ich ihnen die Meinung beibringen, daß ich in dieser
Richtung meine Flucht fortsetzen werde, was mir aber gar nicht einfiel, denn
sonst wäre ich gewiß sehr bald ergriffen worden. Ich konnte nur dann entkommen,
wenn es mir gelang, sie irre zu führen.

Am Ufer gab es viel Gebüsch. Sollte ich mich durch dasselbe decken oder nicht?
Ließ ich mich nicht sehen, so sahen sie nicht, wohin ich lief, und ich konnte
sie nicht irre leiten. Ließ ich mich aber sehen, so gab ich ihnen ein Ziel für
ihre Kugeln und Bolas. Ich mußte indessen das letztere riskieren, wenn ich
überhaupt entkommen wollte. Doch, ich hatte Glück. Einige Schüsse wurden
abgegeben, welche neben hergingen; einige Bolas kamen geflogen, doch trafen sie
nicht, sondern wickelten sich um die Zweige und Äste, welche in der Richtung
lagen. So rannte ich eine Strecke von vielleicht dreihundert Schritten
aufwärts. So lange ließ ich mich sehen. Dann tat ich, als ob ich mich nach dem
freien Camp wende, bis wohin man nicht sehen konnte, duckte mich aber wieder
und kroch unter den Büschen bis an den Rand des Wassers zurück. Ich sah unten
den letzten Reiter aus dem Wasser kommen. Hinter mir, draußen vor den Büschen,
welche wie ein schmales, grünes Band das Ufer säumten, hörte ich die ersten
vorüberjagen. Man vermutete mich schon viel weiter oben. Der Major hielt noch
unten jenseits des Flusses. Er sah den Verfolgern des Yerbatero nach. Ach, wenn
ich ihn fassen und mein Pferd bekommen könnte! Dieser Gedanke elektrisierte
mich. Ich ließ mich sofort in das Wasser, tauchte unter und schwamm nach
jenseits. Zweimal mußte ich Atem schöpfen, nahm mir aber dabei keine Zeit,
abwärts zu blicken. Erst als ich an das Ufer stieß, sah ich hin, wo er sich
befand. Er trieb soeben das Pferd in das Wasser. Das paßte ja vortrefflich! Ich
tauchte wieder unter und schwamm abwärts. Das ging sehr rasch, denn das Wasser
hatte hier ein starkes Gefälle, und ich stieß aus Leibeskräften aus. Als ich
wieder empor kam, um Atem zu holen, hatte er zwei Drittel seines Weges, ich
aber noch mehr des meinigen zurückgelegt. Ich befand mich beinahe hinter ihm.
Nun fiel es mir gar nicht ein, wieder zu tauchen. Ich schwamm ihm mit aller
Kraft nach. Er sah sich nicht um. Hätte er mit dem Kopf nur eine halbe Wendung
gemacht, so wäre sein Blick ganz gewiß auf mich gefallen.

Ich schwamm schneller als das Pferd und kam ihm näher und näher. Jetzt trafen
die Hufe auf Grund; ich aber hatte das Pferd mit der Linken beim Schwanze; in
der Rechten hielt ich das Messer. Seine einzige Waffe war der Säbel. Er hatte
zwar zwei funkelnde Pistolen im Gürtel stecken, aber die Dinger sahen so hübsch
aus, daß sie keine Furcht zu erregen vermochten. Nun hatte der Reiter das Ufer
erreicht. Er wollte das Pferd weiter treiben, ich aber zog am Schwanze. In
Folge dessen schlug es aus.

»Sennor Cadera!« sagte ich.

Er fuhr erschrocken herum, als er den Namen hörte, den er selbst mir vorhin
genannt hatte. Sein Schreck verzehnfachte sich aber, als er mich erblickte,
noch mehr triefend als er.

»Mein Gott!« rief er aus. »Sie sind es, Sie!«

»Schreien Sie nicht so sehr, Sennor, sonst zwingen Sie mich, Sie mit diesem
Messer still zu machen! Kommen Sie vom Pferde herab!«

»Das sollte mir einfallen! Ich habe Sie ja fest, und wenn Sie Ihr Messer nicht
sofort wegtun, schieße ich Sie nieder!«

Er gab dem Pferde die Sporen, um es halb zu wenden und mich als besseres Ziel
zu haben. Der Braune aber war, seit ich ihn besaß, eine solche Behandlung nicht
gewöhnt; er bäumte sich, und ich bekam den Reiter griffgerecht. Ich nahm ihn
beim Gürtel, riß ihn aus dem Sattel und schleuderte ihn zu Boden. Da ich aber
zugleich das Pferd am Zügel fassen mußte, damit es nicht fort könne, kam er
schnell wieder auf und faßte mich an der Brust. Das Pferd schlug vorn und
hinten aus. Ich durfte den Zügel nicht fahren lassen. Darum nahm ich mich
zusammen und gab dem Manne mit der freien Hand einen Hieb an die Schläfe, daß
er niederbrach. Dann band ich das Pferd leicht an einen Strauch, zog dem Major
den Säbel aus der Scheide und trat ihn entzwei. Die eine Pistole war ihm
entfallen. Ich nahm ihm auch die zweite aus dem Gürtel und warf sie eine
Strecke fort. Dann band ich das Pferd wieder los und stieg in den Sattel. Eine
schnelle Untersuchung der Satteltaschen belehrte mich, daß der Inhalt derselben
noch beisammen sei. Jetzt hatte ich alles wieder, das Pferd und mein ganzes
Eigentum. Diese Bolamänner sollten nichts bekommen, weder mich, noch meine
Sachen! Der Hieb, welchen ich dem Major versetzt hatte, war nicht allzukräftig
gewesen, weil ich keinen Raum gehabt hatte, weit auszuholen. Der nur leicht
Betäubte schlug die Augen auf, besann sich schnell und sprang empor.

»Halt, Sennor!« gebot er. »Sie bleiben! Tut Ihr Pferd einen Schritt, so –«

Er sprach nicht weiter, denn er fand seine Pistolen nicht, und als er nach dem
Säbel griff, fehlte die Klinge. Er sah die beiden Stücke derselben am Boden
hegen.

»So – so? Was denn?« fragte ich lachend, indem ich mit der einen Hand die
Wasserschnalle des Stiefels aufzog und den Revolver herausnahm.

»So – so –! Sie haben mich um meine Waffen gebracht!«

»Allerdings! Und nun sage ich Ihnen, leise können Sie sprechen; reden Sie aber
noch ein einziges lautes Wort, so jage ich Ihnen eine von diesen sechs Kugeln
in den Kopf!«

»Das werden Sie nicht tun! Ich war ja auch freundlich mit Ihnen!«

»Dennoch wollten Sie mich, den Unschuldigen, füsilieren lassen!«

»Ich konnte nicht anders; ich hatte den Befehl dazu.«

»Von wem?«

»Das darf ich nicht sagen.«

»Und wenn ich Sie mit diesem Revolver zwinge, offenherzig zu sein?«

»Erschießen Sie mich! Ich bin in Ihrer Hand; aber zum Sprechen zwingen Sie mich
doch nicht!«

»Gut, das achte ich. Es ist mir auch ganz gleichgültig, wer mir an den Kragen
wollte; ich habe den Kragen noch.«

»Ich aber nicht! Sie haben mir die Uniform zerrissen.«

»Um zu meinem Eigentume zu kommen. Ich sagte Ihnen ja, daß ich die Uhr und das
Geld zu meiner Reise brauche. Sie aber wollten es nicht glauben.«

»Meinten Sie wirklich die Weiterreise, nicht den Tod?«

»Natürlich!«

Er sah mich ganz fassungslos an.

»Diabolo! So hatten Sie bereits den Entschluß, zu fliehen?«

»Ja.«

»Dann sind Sie ein Kerl, ein Kerl – Sennor, ich hatte über fünfzig Mann bei
mir!«

»Die haben mich nicht halten können! Ja, wenn Ihnen wieder einmal ein Deutscher
begegnet, so denken Sie, daß er mehr wiegt, als zwanzig Ihrer Guardareiter.«

»Sennor, Sie sind ein Teufel!«

»Aber ein sehr nasser. Übrigens habe ich keine Veranlassung, Ihnen diesen
Glauben zu nehmen. Stecken Sie Ihren Haudegen in die Scheide, und suchen Sie
nach Ihren Pistolen! Ich habe sie über den Rand des Ufers hinauf geworfen, wo
Sie sie finden werden.«

»Wohin reiten Sie?«

»Warum fragen Sie? Wollen Sie mich nochmals fangen?«

Er war natürlich voller Ärger, biß die Zähne zusammen, blickte vor sich nieder
und stieß dann trotzig hervor:

»Jetzt sind Sie mir entgangen, und ich bin durch Sie blamiert. Hüten Sie sich,
mir abermals zu begegnen! Ich würde Rache an Ihnen nehmen!«

»Das mögen Sie, Herr Major!«

Ich lenkte den Braunen in das Wasser und ließ ihn zum andern Ufer schwimmen.
Dort angekommen, sah ich zurück. Der Major kroch im Grase herum und suchte nach
seinen Pistolen. Zu meiner Freude bemerkte ich, daß der Yerbatero verschwunden
war. Ich glaubte, daß er entkommen sei. Als ich den Platz sorgfältig
überblickte, sah ich an einem Busche einen zerschnittenen Riemen liegen. Aus
den zwei Schlingen, welche er gebildet hatte, war zu erkennen, daß er als
Fessel gebraucht worden war. Es war gewiß, Monteso hatte die Flucht ergriffen.
Natürlich war er nach der Estanzia del Yerbatero; ich mußte auch dorthin und
schlug denselben Weg ein, welchen wir gekommen waren. Bald aber bemerkte ich
Spuren vieler Pferde. Ich stieg ab und untersuchte diese Fährte. Leider kam ich
sehr bald zu dem Resultate, daß der Yerbatero verfolgt worden sei, und zwar von
acht bis zehn Reitern. Es war möglich, daß diese auf demselben Wege
zurückkamen. Unter gewöhnlichen Verhältnissen fürchtete ich mich vor einer so
kleinen Anzahl von Leuten nicht, zumal ich ein ausgezeichnetes Pferd ritt; aber
ich hatte mich vor den Bolas in acht zu nehmen, gegen welche es keine Abwehr
gibt. Einer Lassoschlinge kann man entgehen, indem man das Gewehr waagerecht
emporhält, so daß sich die Schlinge nicht über den Kopf herabsenken kann oder
indem man das Messer bereit hält, um den Riemen, sobald er trifft, zu
zerschneiden. Wie aber entgeht man der Bola? Sie wird nach den Hinterfüßen des
Pferdes geworfen und schlingt sich um dieselben; das Tier stürzt, der Reiter
natürlich mit, und ehe er sich aufrafft, sind die Feinde über ihm. Oder er
selbst wird von den drei fürchterlichen Kugelriemen umschlungen, die ihn für so
lange wehrlos machen, daß der Feind Zeit bekommt, ihn zu fassen.

Also nur die Bola war es, die ich fürchtete, und bald sollte mir Veranlassung
werden, dieser Furcht Raum zu geben.

Um den etwa Zurückkehrenden auszuweichen, wollte ich mich weiter südwärts
halten. Leider aber war das nicht möglich, wegen des bereits erwähnten
Sumpflandes, in welches ich mich nicht tiefer wagen durfte, da ich es nicht
kannte.

Nach Norden wollte ich nicht, denn da oben befanden sich die Kavalleristen. Sie
waren zwar noch jenseits des Flusses, aber sobald es dem Major gelang, sie von
dem Gelingen meiner Flucht zu unterrichten, kamen sie sofort herüber; das war
gewiß. Aus diesen beiden Gründen sah ich mich gezwungen, doch auf dem Wege zu
bleiben, welchen ich so gern vermeiden wollte, und ritt nach der Höhe empor,
von welcher wir herabgekommen waren. Das Wasser tropfte noch immer von mir. In
den Stiefeln hatte ich keine Feuchtigkeit; aber die andern Kleidungsstücke
waren eingeweicht. Ich zog den Brustfetzen des Frackes aus dem Gürtel und nahm
die Uhr und die Brieftasche heraus. Ich sah zu meiner Genugtuung, daß das
Wasser beiden keinen Schaden getan hatte. Den Fetzen warf ich fort; Geld und
Uhr steckte ich in den trockenen Stiefel.

Während dieser Untersuchung hatte ich die Höhe fast erreicht und schnallte oben
den Stiefel wieder zu, damit kein Wasser von oben in denselben herab sickern
könne, als zwischen den Felsstücken, welche, wie bereits erwähnt, auf dem Berge
lagen, ein Reitertrupp erschien. Ich hielt an und sah scharf hin. Es waren die
Kavalleristen. Sie hatten den Yerbatero in der Mitte. Auch sie hielten an. Es
gab im ganzen Lande keinen Menschen, welcher einen Anzug trug wie ich, so
erkannten sie mich denn. Sie erhoben ein Triumphgeschrei und sprengten auf mich
ein. Ich sah, wie sie die Bolas lösten und um die Köpfe schwangen. Nun, da
hatte ich ja gleich Gelegenheit, diese gefürchtete Waffe kennen zu lernen. Ich
riß mein Pferd herum und jagte davon, nach Norden zu, denn zurück zum Flusse
konnte ich nicht. So lange ich es nur mit dieser kleinen Truppe zu tun hatte,
war die Sache nicht gefährlich, denn ihre Pferde konnten meinen Braunen nicht
einholen, und es war also ein leichtes, sie so weit hinter mir zu lassen, daß
die Bolas mich nicht zu erreichen vermochten.

Wohl siebenhundert Schritte war ich ihnen voraus. Sie schrieen und heulten wie
die Wilden. Zurückblickend, gewahrte ich, daß sie mir nicht direkt folgten; sie
hielten sich vielmehr auf der Höhe, um mich talabwärts nach dem Flusse zu
drängen und in dieser Weise ihren Kameraden in die Hände zu treiben.

Das war für mich gefährlich, zumal ich sah. daß das Terrain sich mir nicht
günstig zeigte. Während sie auf dem geraden, glatten Bergesrücken ritten, hatte
ich einige weite Halden zu umbiegen, was mich gegen sie außerordentlich
zurückhielt. Mein Pferd schien zu ahnen, daß es seine Schnelligkeit zu zeigen
habe und griff so wacker aus, daß ich überzeugt war, ihnen zu entgehen.

Aber diese Überzeugung währte nicht lange. Ein schrilles Freudengeheul ließ
mich ahnen, daß irgend etwas für die Kavalleristen Vorteilhaftes geschehen sei.
Ich sah mich um. – Wahrhaftig! Da unten zur linken Hand kamen Reiter aus dem
Saumgebüsch des Flusses. Der Major hatte seine Leute gefunden und ihnen
befohlen, über den Fluß zu gehen. Sie sahen mich; sie sahen ihre Kameraden und
antworteten ihnen mit einem ebenso lauten wie triumphierenden Jauchzen. Jetzt
befand ich mich nun freilich in der Lage, welche der Deutsche in sehr
bezeichnender Weise eine »Klemme« nennt. Hinter mir den Sumpf, links den Fluß
mit vierzig und rechts die Höhe mit zehn Bolamännern. Und dabei befanden sich
die ersteren mir nicht etwa parallel, sondern sie waren mir vor. Sie hatten den
Fluß nicht unten in der Gegend des Lagerplatzes, sondern eine tüchtige Strecke
weiter oben durchschwommen. Das schlimmste war, daß sie nun nach rechts
hielten, während ihre Kameraden ihre Richtung nach links herab nahmen. Die
Linien dieser beiden Richtungen bildeten einen spitzen Winkel, und wo sie
zusammen trafen, lag der Rancho, welchen ich gesehen hatte, als wir bei unserer
Ankunft über die Höhe geritten waren.

Es gab eine Rettung für mich, und diese lag vorn, vor mir; zurück durfte und
konnte ich nicht. Gelang es mir, den Rancho zuerst zu erreichen, so durfte ich
hoffen, zu entkommen. Nicht etwa, daß ich erwartet hätte, in dem Rancho selbst
Rettung zu finden, nein; dort wäre ich eingeschlossen worden, wodurch meine
Lage nicht verbessert gewesen wäre. Aber es war zu berechnen, daß die Trupps
dort zusammentreffen würden. Kam ich ihnen vor, so konnte ich nicht von ihnen
umgangen, nicht mehr zwischen sie genommen werden. Darum war die höchste Eile
geboten. Unten und oben raste die wilde Jagd vorwärts. Die Kerle wirbelten die
Bolas um ihre Köpfe und heulten wie die Indianer. Sie waren überzeugt, daß ich
ihnen nicht entgehen könne. Hätte ich mein Doppelgewehr bei mir gehabt, so wäre
mir gewiß nicht leicht so ein Kerl so nahe gekommen, daß er mich mit der Bola
zu erreichen vermochte; aber was nützten mir die armseligen Revolver!

Ich erhob mich in den Bügeln, um mich leichter zu machen. Ich klopfte und
streichelte den Hals des Pferdes. Es verstand mich. Auch war es durch das
Geheul aufgeregt worden und strengte alle seine Kräfte an. Ich gewann an Raum,
langsam zwar, aber sicher. Die andern merkten das. Sie schrien und schlugen auf
ihre Pferde ein, vergeblich! Ich berechnete das Terrain, benutzte auch den
kleinsten Vorteil, um einen Schritt, einen Zoll des Weges zu sparen, und das
hatte Erfolg. Die beiden Trupps näherten sich mir mehr und mehr, aber ich kam
doch vor und weiter vor. Schon waren die zehn zurück und die vierzig parallel,
die doch vorher so weit vor gewesen waren. Ich jubelte, aber nicht laut,
sondern im stillen. Der Rancho kam näher; es war, als ob er auf mich
zugeschoben werde. Aber die zur linken Hand waren mir jetzt so nahe, daß ich
fast die Gesichter unterscheiden konnte. Sie versuchten ihr Heil mit den
Wurfkugeln. Vier, fünf, sechs und noch mehr Bolas flogen auf mich zu, doch
keine erreichte mich. Und nun war ich ihnen so voran, daß ein Einholen nicht
mehr möglich zu sein schien. Ich war gerettet, oder vielmehr, ich glaubte,
gerettet zu sein.

Der Rancho war nicht groß. Sein weißes Mauerwerk leuchtete weithin, und
schattige Bäume überwölbten sein Dach. Eine dicke, ziemlich hohe Mauer umgab
ihn; aber über diese Mauer ragten noch die Spitzen undurchdringlicher
Kaktushecken hervor. In der Mauer gab es ein breites Tor. Es war geöffnet
worden. Zwei Männer und einige Frauengestalten standen vor demselben. Sie
hatten von weitem das Wettrennen, die Menschenjagd, bemerkt und waren
herausgekommen, zu sehen, um was es sich handle. Der eine der beiden Männer war
wie ein Geistlicher gekleidet. Als mein Brauner heranschoß, um wie ein Wind an
dem Tor vorüberzuschießen, trat dieser Mann weiter vor, schlug die Arme aus
einander, als ob er das Pferd anhalten wollte:

»Halt! Sie reiten ins Verderben!«

Sollte ein Mann, der diesem Stande angehörte, mich belügen? Gewiß nicht! Ich
sah nach rückwärts. Die Verfolger waren so weit hinter mir, daß ich getrost
eine halbe Minute opfern konnte. Freilich, anzuhalten vermochte ich das Pferd
nicht so schnell; ich lenkte es zur Seite, ritt einen scharfen Bogen, blieb
dann vor dem Tor halten und fragte:

»In das Verderben? Wieso?«

»Sie fliehen vor den Leuten dort?«

»Ja.«

»Sind Sie schuldig?«

»Vollständig unschuldig. Ich habe keinem Menschen ein Leid getan. Ich bin ein
Fremder, ein ehrlicher Deutscher, welcher noch nicht – –«

»Ein Deutscher?« rief die eine Frau. »Dann herein, herein, Landsmann! Schnell,
schnell! Gleich werden die Bolas sausen!«

Wirklich fiel eine nach mir geworfene Bola kaum zwanzig Schritte vor mir nieder
und überschlug sich einigemale auf der Erde. Ich drückte dem Pferde die Fersen
in die Weichen, daß es mit einem Satze durch das Tor in den Hof flog. Männer
und Frauen warfen die Torflügel zu. Zwei starke Riegelbalken wurden
vorgeschoben.

21. Fortsetzung

Der Hof war nicht sehr groß. Das Haus stieß mit der schmalen Seite an
denselben. Neben der Mauer des Hauses blieb noch Platz für eine starke
Bohlentür, welche, wie ich später bemerkte, in einen großen, von einem
Kaktuszaune eingeschlossenen Platz führte, auf welchem sich eine Rinderherde
befand. Dort waren die bösartigsten Tiere eingeschlossen, welche man nicht auf
dem offenen Camp weiden lassen konnte, wenn man Unglück verhüten wollte.

»Also ein Deutscher sind Sie?« fragte die Frau in meiner Muttersprache. »Wie
freue ich mich, daß wir Sie retten konnten!«

»Ich danke Ihnen für den großen Dienst, welchen Sie mir geleistet haben!
Freilich darf ich meine Rettung leider nur eine einstweilige nennen, und Sie
werden sich durch die Wohltat, welche Sie mir erweisen, wahrscheinlich selbst
in Gefahr begeben.«

»O nein. Bruder Hilario ist da; da gibt es keine Gefahr. Das wissen Sie wohl!«

»Ich weiß es nicht, ich kenne ihn nicht. Ich bin erst seit vier Tagen im Lande
und – –«

Wir wurden durch ein lautes Pferdegetrappel, Stimmengewirr, Fluchen, Schreien
und Türschlagen unterbrochen.

»Macht auf, macht auf!« rief es von draußen. »Sonst rennen wir das Tor ein!« Da
kam der Frater auf mich zu und fragte mich:

»Sennor, ich bitte Sie, mir aufrichtig zu sagen, ob Sie wegen einer Schuld oder
wegen eines Vergehens verfolgt werden. Ist es so, dann werde ich zu vermitteln
suchen; sind Sie aber schuldlos, dann werden wir Sie verteidigen. Sie stehen
dann unter dem Schutze Gottes und der heiligen Jungfrau und haben von uns jeden
Beistand zu erwarten.«

»Ich gebe Ihnen mein heiliges Wort, daß ich schuldlos bin.«

»Das genügt, Sennor.«

»Ich werde Ihnen erzählen, weshalb man sich meiner bemächtigen will.«

»Später, später! Erst wollen wir mit diesen ungestümen Leuten reden.«

Der Frater war ein Mann von hohem, knochigem Körperbaue. Er trug einen
breitrandigen, schwarzen Filzhut, einen Rock mit langen, bis auf die Knöchel
reichenden Schößen aus schwarzem Stoffe, einreihig geknöpft und mit einem
Stehkragen, über welchem die weiße Perlenreihe der Halsbinde zu sehen war. An
den Füßen hatte er hohe Stiefel mit den landesüblichen großräderigen Sporen.
Fast hätte ich mich gewundert, daß in dem ledernen Gürtel, welcher seine
schlanke Taille umschloß, neben dem Messer auch die Griffe zweier Revolver
großen Kalibers zu sehen waren Sein Gesicht war trotz seines knochigen
Körperbaues fast zart geschnitten und von ungewöhnlich sanftem Ausdrucke, wozu
seine großen, blauen Augen prächtig paßten. Wie stimmte die kriegerische
Ausrüstung mit diesem kinderfreundlichen Gesichtsausdrucke?

Im Tore befand sich ein etwa zwei Hand großes, viereckiges Guckloch, welches
mit einem Deckel verschlossen war. Der Frater öffnete es, blickte hinaus und
fragte:

»Was wollt ihr, Sennores?«

»Hinein wollen wir?« antwortete jemand gebieterisch. Ich erkannte die Stimme
des Anführers.

»Wer seid Ihr?«

»Wir sind von der Guardia national, und ich bin der Major Cadera.«

»So! Warum verlangen Sie so stürmisch Zutritt zu uns?«

»Weil wir den Flüchtling, welchen Sie aufgenommen haben, ausgeliefert
verlangen. Er ist zum Tode verurteilt worden, aber kurz vor der Exekution
entflohen.«

»Weshalb wurde er verurteilt?«

»Wegen Mordes, Aufruhrs und Landesverrates.«

»Von wem wurde er verurteilt?«

»Vom Kriegsgericht.«

»Welcher Garnison?«

»Donnerwetter! Fragen Sie nicht, als ob wir Schulknaben seien! Das bin ich
nicht gewöhnt.«

»Und ich bin gewöhnt, jeder Sache auf den Grund zu gehen. Wenn wir Euch einen
Flüchtling ausantworten sollen, muß ich vorher wissen, ob Ihr ein Recht habt,
seine Auslieferung zu verlangen.«

»Ja, denn wir selbst sind es, die ihn verurteilt haben.«

Der Frater schwieg eine Weile; er schien die Männer genau zu betrachten. Dann
sagte er:

»Ihr selbst habt ein Kriegsgericht konstituiert? Hm! Darüber sprechen wir noch.
Erst will ich den Fremden fragen, um zu hören, wie er über diese Angelegenheit
spricht.«

»Verwünscht! Sollen wir hier warten, bis er Euch ein Dutzend Lügen aufgebunden
hat? Dazu haben wir weder Lust noch Zeit. Wenn das Tor nicht augenblicklich
geöffnet wird, so rennen wir es ein!«

»Dagegen werden wir uns wehren!«

»Versucht es doch einmal! Wir sind fünfzig Kavalleristen, und wir werden uns
gar nicht lange bedenken, nicht nur Feuer an das Tor zu legen, sondern Euern
ganzen Rancho zu verbrennen.«

»Mäßigt Euch, Sennor! Hier gibt es nicht Leute, welche sich einschüchtern
lassen. Ich ganz allein fürchte mich nicht vor euch.«

»Ah! So? Wer sind Sie denn, Sie gar so tapferer Held?«

»Ich bin Bruder Hilario.«

»Ein Bruder also! Das ist etwas Rechtes! Vor einem Frater reißt kein Huhn aus,
wir noch viel weniger. Wenn sie den Flüchtigen nicht sofort ausliefern, so
stürmen wir den Platz!«

»Hört erst, ich bin der Kommandant desselben.«

»Ein Frater Kommandant einer Festung! Das ist lustig! Das ist zum Totlachen!
Womit wollt Ihr sie denn verteidigen?«

»Zunächst mit meiner einfachen Warnung. Wehe dem, welcher Hand an dieses Haus
oder einen seiner Bewohner legen wollte! Es befindet sich ein Sterbender
darin.«

»Danach fragen wir den Teufel, aber Sie nicht, Sie – Sie – Sie Frater Hilario!«

»Nun, so will ich Ihnen sagen, Sennor, daß ich außer diesen Namen noch einen
andern habe. Man nennt mich hier und da auch wohl den Bruder Jaguar.«

»Der – Bruder – Ja – – guar!« rief der Major aus, indem er die Worte und Silben
wie erschrocken aus einander zog. Sein Gesicht konnte man nicht sehen. Draußen
trat tiefe Stille ein. Der Frater aber wendete sich zu mir und sagte:

»Sie sind hier sicher, Sennor. Diese Leute fürchten sich vor mir!«

Drittes Kapitel.

Der Bruder Jaguar.

Was ich gehört hatte, erfüllte mich mit Erstaunen. Woher hatte der seltsame
Mann, in dem ich wohl das Mitglied einer Missionsgesellschaft zu verehren
hatte, diesen Namen? Womit hatte er ihn verdient. Der Jaguar ist das
gefürchtetste Raubtier Süd- und Mittelamerikas. Wenn ein Mann Gottes aus dem
Munde des Volkes einen solchen Namen erhält, so müssen Gründe dazu vorhanden
sein. Jaguar! Wie harmonierte dieses Wort mit der Sanftmut und Milde, welche
sein bleiches, bartloses Gesicht so anziehend machte! Ich ahnte, daß ich da vor
einem hochinteressanten Geheimnisse stehe.

Die Art und Weise, in welcher er mit den Kavalleristen sprach, hatte etwas so
Furchtloses, Selbstbewußtes, ja Kriegerisches. Und als er sich zu mir
herumgedreht hatte, war ein so eigentümliches Leuchten in seinen Augen gewesen,
als ob er sich zutraue, den stärksten und gefährlichsten Feind zu bezwingen. Er
wendete sich wieder an das Guckloch und rief:

»Wartet hier! In einer halben Stunde werde ich euch Bescheid sagen. Aber wer
nur einen feindseligen Griff zu tun wagt, der hat es mit Bruder Jaguar zu tun.
Bedenkt das!«

Jetzt verschloß er das Guckloch. Ich war gleich anfangs vom Pferde gestiegen
und hatte bis jetzt nicht aufgehört, dasselbe zu liebkosen und zu streicheln,
weil es seine Schuldigkeit getan hatte.

Der Bruder sah das. Er reichte mir die Hand und sagte:

»Ich heiße Sie willkommen, Sennor. Sie halten Ihr Pferd gut. Das ist hier eine
große Seltenheit, und ich bin überzeugt, daß Sie ein guter Mensch sind. Kommen
Sie herein in die Stube!«

Er öffnete eine schmale Türe, durch welche wir in den Wohnraum traten, der
höher war, als man es gewöhnlich in Ranchos findet und eine Bretterdecke hatte.
Die Glasfenster zeigten keinen einzigen Flecken, und die einfachen Tische und
Stühle waren ebenso wie die Diele blitzblank gescheuert. Das mutete einen so
heimatlich an. Neben der Türe hing ein Weihwassergefäß, was ich während dieser
Tage noch nirgend anderswo gesehen hatte, obgleich die Staatsreligion der Banda
Oriental die katholische ist. Gegenüber hing der Spiegel und zu beiden Seiten
von ihm die Mater dolorosa und der Erlöser mit der Dornenkrone in nicht üblem
Ölfarbendruck. In der Ecke stand ein großer Kachelofen und hinter demselben, in
dem Raum, welchen man in einigen Gegenden Deutschlands die »Hölle« nennt, ein
altes, mit Leder bezogenes Sofa. Es war mir ganz so, als ob ich mich in einer
thüringischen oder bayerischen Bauernstube befände. Und ebenso wie die Wohnung
heimelten mich auch die Besitzer an. Die Frau, welche mich so herzlich
bewillkommnet hatte, mochte an die vierzig Jahre alt sein; ihr Mann vielleicht
zehn Jahre älter. Beide trugen sich heimatlich gekleidet, ungefähr wie die
Leute im Fichtelgebirge. Die Frau hatte offene, lebhafte Gesichtszüge, in denen
aber ein Zug der Trauer lag. Der Mann war von behäbigem Aussehen, wie einer,
welcher von sich sagen kann: »Ich bin kein reicher Mann, aber was ich brauche,
das habe ich, und sogar alle Wochen zwei Groschen mehr.« Das andere
Frauenzimmer, welches mit vor dem Tore gestanden hatte, war eine Dienstperson
indianischer Abstammung. Sie war nicht mit in der Stube geblieben, sondern
durch eine zweite Türe gegangen. Das Klirren von Tellern und dergleichen
verriet mir, daß dort die Küche liege.

So waren wir zu vier Personen. Während Wirt und Wirtin die Stühle an den Tisch
schoben, sagte der Frater:

»Meinen Namen kennen Sie, Sennor. Ich muß Ihnen denjenigen unseres Ranchero
sagen, damit Sie wissen, bei wem Sie sich befinden. Sie sind nämlich bei zwei
Landsleuten, bei Sennor und Sennora Bürgli.«

»Ah, Sie stammen aus der Schweiz?« fragte ich den Ranchero. »Ihr Name läßt es
erraten.«

»Sie vermuten das richtige.«

»Und Sennora ist auch eine Schweizerin?« Ich sprach Spanisch, da ich nicht
erwarten konnte, daß der Frater deutsch verstehe. »Nein. Sie ist eine
Thüringerin aus der Gegend von Arnstadt,« lautete die Antwort.

»Das habe ich mir nicht gedacht. Ein Schweizer ist hier in der Banda Oriental
keine Seltenheit, aber daß ich hier am Rio Negro eine Thüringerin treffen
würde, das konnte ich nicht erwarten, noch dazu eine Thüringerin, welche mir
das Leben rettet!«

»Oh, so schlimm wird es nicht gewesen sein, Sennor!« meinte sie.

»Doch! Hätten die Bolas mein Pferd gelähmt, so wäre ich verloren gewesen. Man
hätte mich erschossen.«

»Wegen Landesverrates?«

»Ja, und wegen Mordes. Zufälliger Weise aber war ich derjenige, welcher
ermordet werden sollte.«

»Zürnen Sie mir, wenn ich Sie bitte, uns Ihre Erlebnisse mitzuteilen?«

»O nein. Sie haben ein Recht, es zu erfahren.«

Ich erzählte, was ich in den wenigen Tagen erlebt hatte, von dem Augenblicke
an, an welchem ich vom Schiff gegangen war, bis jetzt. Sie waren sehr
aufmerksame Zuhörer.

Als ich geendet hatte, sagte der Bruder: »Eigentümlich! Es hat nicht ein jeder
das Glück oder das Unglück, in so kurzer Zeit so viel zu erleben wie Sie,
Sennor. Sie befinden sich wirklich in Lebensgefahr.«

»Wüßte ich nur, wer mir diese wütenden Bolamänner auf den Hals geschickt hat!«

»Vielleicht erfahren wir es noch.«

»Ich habe Rixio in Verdacht.«

»Ich auch. Übrigens kann es Ihnen, da Sie so schnell weiter und sich hier nicht
verweilen wollen, eigentlich gleichgültig sein, wem Sie diese gefährliche
Belästigung zu verdanken haben. Die Hauptsache ist, daß Sie von derselben
erlöst werden.«

»Das wird schwer fallen.«

»Ich hoffe, daß es mir gelingen wird.«

»Und ich denke, daß sie draußen warten werden, bis ich den Rancho verlasse.«

»So bleiben Sie hier, bis ihnen die Geduld ausgegangen ist!«

»Das wäre schön!« stimmte die Sennora bei. »Sie würden dadurch bei uns eine
große Freude anrichten, trotzdem wir jetzt eine große Trauer im Hause haben.«

»Ja, den Sterbenden?« fragte ich.

Ihre Miene verdüsterte sich.

»Es ist ein Oheim von mir,« sagte sie leiser. »Hören Sie ihn nicht draußen in
der andern Stube?«

Ich hatte wohl mehrere Male ein unterdrücktes Ächzen und Stöhnen gehört, aber
nicht darauf geachtet.

»Ist er sehr krank?« fragte ich.

»An Leib und Seele,« antwortete sie. »Leiblich kann er nicht genesen, es sind
ihm wohl nur noch wenige Tage beschieden, vielleicht nur Stunden. Und doch ist
die andere Krankheit noch schlimmer, denn er will den Arzt nicht zu sich lassen
und von keiner Arznei etwas wissen.«

»Das ist freilich traurig. Ist er vielleicht ohne Glauben?«

»Das eigentlich nicht. Aber es scheint ihn etwas schwer zu drücken, irgend eine
Schuld oder sonst eine Last, welche er vor seinem Tode von sich abwälzen
möchte, ohne doch den Mut dazu zu haben. Er hat sich viel im Westen, im Gebirge
umher getrieben. Womit er sich da beschäftigte, wissen wir nicht genau. Er
sagt, daß er nach vorsündflutlichen Tieren grabe. Dabei hat er sich ein kleines
Vermögen gesammelt, mit welchem er für uns diesen Rancho kaufte. Er befindet
sich fast das ganze Jahr in den Cordilleren und kommt nur hier und da einmal
auf einige Wochen, um sich auszuruhen. Als er jetzt kam, es ist vor fast zwei
Monaten, erschraken wir über sein Aussehen. Er glich einer Leiche. Von da an
hat er seine Stube nicht mehr verlassen und ist wie das Abbild des Todes. Er
weiß genau, daß er sterben muß.«

»So geben Sie sich alle Mühe, ihn dahin zu bringen, daß er sein Herz
erleichtere! Es hängt die Seligkeit daran!«

»Sie haben recht, Sennor,« sagte der Bruder, indem er mir die Hand drückte. Er
hielt inne, denn draußen vor dem Tore erhob sich ein wahrer Heidenskandal. Der
Ranchero griff zu seinem Gewehre, welches an der Wand hing, aber der Frater
sagte:

»Lassen Sie, Sennor Bürgli! Waffen werden wohl nicht nötig sein. Ich glaube,
diese Leute bändigen zu können. Aber Sie können mit herauskommen!«

Wir gingen in den Hof, in welchem mein Pferd sich nicht mehr befand. Ein Peon
hatte es nach der andern Seite des Hauses geführt, wo die auch von
Kaktusgehegen eingeschlossene Pferdeweide sich befand. Sie war von außen ebenso
unzugänglich, wie der für die Rinder bestimmte Platz, welcher vorhin erwähnt
wurde. Man schlug gegen die Türe, und zehn, zwanzig Stimmen brüllten um Einlaß.
Der Bruder öffnete das Guckloch abermals; es wurde still, und ich hörte den
Major wieder reden:

»Zum Teufel, wie lange sollen wir warten! Es ist viel mehr als eine halbe
Stünde vergangen!«

»So reitet weiter, wenn ihr keine Zeit zum Warten habt!«

»Wir werden reiten, aber ohne den Deutschen nicht! Gebt ihn heraus!«

»Das tun wir nicht.«

»Mann Gottes, bekümmere dich nicht um irdische Dinge! Ich befinde mich auf dem
Wege nach meiner Garnison. Ich werde dort erwartet und muß Sie allen Ernstes
ersuchen, uns hier nicht aufzuhalten.«

»Kein Mensch hält euch auf, Sennor. Reitet fort, so schnell ihr könnt! Ihr tut
uns und vielen andern damit einen großen Gefallen!«

»Ohne den Deutschen nicht!«

»Den bekommt ihr nicht. Er befindet sich unter meinem ganz speziellen Schutz!«

22. Fortsetzung

»Ich frage nicht nach diesem Schutz und erkenne ihn auch nicht an,« fuhr der
Major fort. »Ich gebe Ihnen noch fünf Minuten Zeit. Ist bis dahin der Deutsche
nicht ausgeliefert, so werdet Ihr sehen, daß wir uns ihn holen!«

»Ihr würdet nur in Euer Verderben rennen, Sennor!«

»Oho! Glaubt Ihr, daß er so sicher bei Euch ist, weil Sie ein Bruder sind? Das
bilden Sie sich nicht ein. Ihre Amtswürde ist uns sehr gleichgültig. Wenn Sie
uns widerstreben, so machen wir Sie ebenso nieder, wie jeden andern!«

»So machen Sie Ernst! Versuchen Sie es! Ich will Ihnen die Gelegenheit dazu
geben.«

Er verschloß das Loch und griff nach den Riegeln. Die beiden schweren Balken
flogen zurück, als ob sie Bleistifte seien. Der Frater mußte wahre Riesenkräfte
besitzen. Dann öffnete er die beiden Flügel des Tores, so weit es möglich war.
Wir konnten hinaussehen und die Kavalleristen herein. Wir sahen sie und sie
uns.

»Dort steht der Hund, der mir den Säbel zerbrochen hat!« rief der Major.
»Drauf, Leute!«

Er war ein ganz anderer geworden. Als ich sein Gefangener war, hatte er mich
mit wirklicher Höflichkeit behandelt. Jetzt aber war er rücksichtslos. Er hatte
seine Pistolen wiedergefunden. In jede Hand eine nehmend, schritt er auf den
Frater zu. Seine Leute folgten ihm zögernd. Der Bruder stand mitten in der
Toröffnung, hoch aufgerichtet und stolz.

»Zurück!« gebot er.

Die Bolamänner blieben stehen; der Major aber gehorchte nicht; er schritt
weiter.

»Zurück, oder – –!« wiederholte der Bruder, indem er den Arm gebieterisch
erhob. Jetzt hielt auch der Offizier den Schritt an. Ich konnte das Gesicht des
Bruders nicht sehen; es mußte in demselben ein Ausdruck liegen, welcher dem
Major imponierte. Er getraute sich nicht, an ihm vorüberzugehen, doch rief er
in zornigem Tone:

»Nun gut, ich will nicht ohne Erlaubnis ein fremdes Haus betreten. Da Sie mir
aber den Deutschen nicht ausliefern wollen, so mag die Sache schnell zu Ende
gehen. Die Exekution mag gleich jetzt und hier stattfinden.«

Er erhob den Arm, um mit der Pistole auf mich zu zielen.

»Halt! Nieder mit der Waffe!« donnerte der Frater ihn an.

Der Major erschrak wirklich vor dieser Stimme. Er ließ den Arm sinken, schien
sich aber doch zu schämen, denn er richtete die Waffe von neuem auf mich und
sagte:

»Pah! Ich lasse mir nichts befehlen, am allerwenigsten von einem Mönche. Dieser
Deutsche soll zur Hölle fah – –«

Er kam nicht weiter, denn in demselben Augenblicke hatte er keine Pistolen
mehr. Der Bruder hatte sie ihm blitzschnell aus den Händen gerissen und warf
sie in den Hof herein. Dann packte er den Major an beiden Armen, drückte sie
ihm fest an den Leib, hob ihn empor und trug ihn wie eine Puppe herein. Neben
der Türe stand eine aus gut gestampfter Erde bestehende Bank. Auf diese steifte
er den Offizier auf und fuhr ihn an:

»Hier bleibst du sitzen, Mann! Sobald du aufstehst, spreche ich noch anders mit
dir!« Er kehrte an das Tor zurück, machte es zu und schob die beiden Riegel
vor, ohne daß einer der Kavalleristen es gewagt hätte, ihn daran zu hindern.
Der Major saß gehorsam und bewegungslos da wie ein Kind. Jetzt hatte ich
gesehen, worin die Macht des Fraters lag, nämlich in seinen Augen. Diese hatten
einen Glanz angenommen und einen Blick gehabt, welche beide ganz
unbeschreiblich waren. Der rätselhafte Mann trat jetzt wieder an die Bank heran
und sagte, indem er die Arme über der Brust kreuzte:

»So, jetzt haben Sie Ihren Willen, Sennor. Sie haben Einlaß erhalten und sehen
den, dessen Auslieferung Sie verlangen, neben mir stehen. Sagen Sie mir, was
Sie mir zu sagen haben, denn ich habe nicht Zeit, lange mit Ihnen zu
verhandeln!«

»Das geht mich nichts an!« knurrte der Major grimmig. »Ich bleibe hier im
Rancho, so lange es mir gefällt.«

»Oder vielmehr, so lange es mir gefällt! Denn wenn ich Sie nicht mehr hier
sehen will, so werfe ich Sie über die Mauer hinaus. Sehen Sie, ungefähr so!«

Er faßte ihn an den beiden Hüften, hob ihn empor und schwenkte ihn hin und her,
daß der Mann voller Angst schrie:

»Dios Mio! Wollen Sie mich denn schon jetzt hinauswerfen, Sennor? Da gehe ich
doch lieber selber!«

»Wenn Sie das tun wollen, so beeile ich mich, Ihnen zu erklären, daß Sie weder
bleiben können, so lange es Ihnen beliebt, noch gehen dürfen, sobald es Ihnen
paßt. Seit ich Sie hierher auf diese Bank gesetzt habe, besitzen Sie keinen
freien Willen mehr, da Sie unser Gefangener sind.«

Der Major starrte ihn erschrocken an; dann fuhr er von der Bank auf und rief:

»Was fällt Ihnen ein, mich für Ihren Gefangenen zu erklären! Welches Recht
haben Sie dazu?«

»Dasselbe Recht, welches Sie hatten, diesen deutschen Sennor und seinen
Gefährten gefangen zu nehmen, nämlich das Recht des Stärkeren. Ich füge hinzu,
daß unser Recht eine weit bessere Begründung hat als das Ihrige. Die beiden
Sennores hatten Ihnen gar nichts getan, als Sie sich derselben bemächtigten;
Sie aber hatten uns mit Ihren Pistolen und sogar mit Einäscherung dieses Rancho
bedroht, bevor ich Sie gefangennahm.«

»Sennor, ich bin Major und werde nächstens Oberst sein!«

»Das ist mir völlig gleichgültig. Sie haben Ihre Uniform und Ihren Rang
befleckt. Sie haben Privatpersonen ergriffen und eine derselben hinrichten
wollen; Sie sind also Polizist und Henker in einer Person gewesen. Wenn Sie
glauben, dies mit Ihrer militärischen Würde vereinbaren zu können, so muß ich
dagegen anderer Meinung sein. Übrigens flößt mir diese Würde nicht den
geringsten Respekt ein, da Ihnen Ihr Säbel zerbrochen worden ist, was ja
bekanntlich für die größte Beleidigung gilt, welche einem Offizier widerfahren
kann.«

»Sennor!« brauste der Major auf, indem er die Fäuste ballte.

»Still! Mäßigen Sie sich, und setzen Sie sich gefälligst nieder! Sie dürfen nur
dann, wenn ich Ihnen die Erlaubnis dazu erteile, sich von Ihrem Platze erheben,
denn Sie haben keinen Willen mehr.«

Er drückte ihn wieder auf den Sitz nieder. Der Major wußte sichtlich nicht, ob
er sich zornig oder nachgebend verhalten solle. Das erstere wäre unklug und das
letztere gegen seine Ehre gewesen. Er machte überhaupt ganz und gar nicht den
Eindruck eines »schneidigen« Kavallerieoffiziers. Seine Beinkleider waren bis
zum Sitze durchnäßt, und an dem Fracke fehlte das große Stück, welches ich ihm
losgerissen hatte.

»Aber was haben Sie denn mit mir vor?« fragte er.

»Wir werden Sie wegen Bedrohung des Lebens eines Mitmenschen und ebenso wegen
Bedrohung mit Brandstiftung zu einer diesen Verbrechen entsprechenden Strafe
verurteilen.«

»Donnerwetter! Sie – mich?«

»Jawohl. Nebenbei gesagt, bitte ich Sie, ähnliche Wörter und Flüche, wie ich
jetzt hörte, zu unterlassen! Sie sind das mir schuldig.«

»Aber was fällt Ihnen ein! Sie wollen sich zum Richter über mich setzen?«

»Gewiß! Warum etwa nicht?«

»Sie haben doch nicht das geringste Recht dazu!«

»Ich habe dazu wenigstens ganz dasselbe Recht, welches Sie sich anmaßten, als
Sie heute ein Kriegsgericht konstituierten. Ich kenne die Rechtsverhältnisse
dieses Landes und weiß sehr genau, daß Sie sich einen Übergriff erlaubten. Ja,
dieser Übergriff war eigentlich eine Anmaßung, eine Gewalttätigkeit, für welche
Sie hart bestraft werden, falls die beiden Betreffenden Anzeige erstatten.«

»Sennor, vergessen Sie ja nicht, mit wem Sie reden! Ich habe Ihnen meinen Namen
und Grad genannt!«

»Ich sage Ihnen aufrichtig, daß ich Ihnen keinen Glauben schenke.«

»Donnerw – – – wollte sagen – ja, was wollte ich sagen? Was ich da hörte, das
ist so stark, daß ich mich fragen möchte, ob ich es wirklich gehört habe!«

»So will ich es wiederholen: Ich glaube nicht, daß Sie derjenige sind, für den
Sie sich ausgeben.«

»Sennor, wissen Sie, welch eine Beleidigung Sie da ausgesprochen haben?«

»Sehr wahrscheinlich ist es gar keine Beleidigung. Die Armee der Banda Oriental
zählt nicht nach Hunderttausenden. Sie ist nicht so stark, daß man die Zahl und
Namen ihrer Stabsoffiziere nicht zu übersehen vermöchte. Ich rühme mich, die
Namen sämtlicher dieser Herren zu kennen; ein Major Cadera aber ist nicht
dabei.«

»So sind Sie ungenügend unterrichtet!«

»Bitte, wenn ich mich einmal unterweisen lasse, so pflege ich das genügend zu
tun. Wohl aber kenne ich einen Sennor namens Enrico Cadera. Er ist ein
argentinischer Parteigänger, von welchem mir erzählt wurde, daß er jetzt zu
irgend einem noch unaufgeklärten Zwecke Truppen sammle. Er rekrutiert an den
Ufern des Uruguayflusses und soll es sogar einige Male gewagt haben, das
diesseitige Gebiet zu betreten. Sonderbarer Weise haben dann allemal die
Herdenbesitzer derjenigen Gegenden, welche er mit seinem Besuche beehrte,
beträchtliche Verluste an Pferden erlitten, welche ihnen fortgetrieben worden
sind.«

Es war ein etwas ängstlicher Blick, welchen der Major auf den Frater warf, als
er sagte:

»Von diesem Manne habe ich noch nichts vernommen. Ich kenne ihn nicht.«

»Wie? Sie als Major sollten von einem solchen Parteigänger nichts gehört haben?
Das wäre erstaunlich. Sind Sie wirklich Stabsoffizier, so müssen Sie unbedingt
benachrichtigt worden sein, daß wegen dieses Enrico Cadera ein Truppenkommando
an den Uruguay gesandt worden ist, um derartige Übergriffe zurückzuweisen. Mein
Zweifel an Ihrer Identität wird also immer größer. Überdies befürchte ich, Sie
werden von der Veröffentlichung Ihrer heutigen Heldentaten wenig Ruhm haben.«

»Desto größer wird die Strafe sein, welche man Ihnen diktieren wird! Es
versteht sich ja ganz von selbst, daß ich Sie vor den Strafrichter bringe!«

»Dazu werde ich Ihnen behilflich sein. Ich bin entschlossen, einen Boten nach
Mercedes zu senden, welcher die dort stehenden Truppen herbei holt, damit ich
von denselben arretiert werden kann. Da dies für Sie eine Genugtuung sein wird,
welche ich Ihnen aufrichtig gönne, so werde ich Sie, wenn nötig mit Gewalt,
veranlassen, bis zur Ankunft dieser Leute hier zu bleiben.«

Dem Major kam die Selbstbeherrschung abhanden. Man sah, daß er erschrak.

»Alle Teufel! Das werden Sie bleiben lassen!« rief er aus.

»Glauben etwa Sie, mich zwingen zu können, diesen meinen Vorsatz aufzugeben?«

»Ja. Nötigenfalls werden meine Leute diesen Rancho mit Gewalt stürmen, um mich
zu befreien!«

»Sie wollen Gewalt anwenden, um von hier fortzukommen? Sie fürchten also die
Ankunft unsers Militärs? Damit liefern Sie den unumstößlichen Beweis, daß meine
vorhin ausgesprochene Vermutung richtig ist. Sie sind der Anführer von
Freibeutern, deren Treiben ungesetzlich ist. Kommen Sie mit herein in die
Stube! Ich werde sofort einen Boten absenden, und Sie haben die Güte, bis zur
Rückkehr desselben hier zu verweilen.«

»Was muten Sie mir zu! Ich werde Ihnen zeigen, was ich zu tun beabsichtige oder
nicht, und zwar gleich!«

Er schnellte von seinem Sitze auf und sprang nach der Stelle, an welcher seine
beiden Pistolen lagen, welche der Bruder hereingeworfen hatte. Ich war darauf
gefaßt gewesen, tat einen Sprung, kam ihm zuvor und schleuderte ihn zurück, so
daß er mit einem lauten Schlage auf die Bank flog. Das brachte ihn außer sich.
Er fuhr schnell wieder auf, stieß einen grimmigen Fluch aus und wollte sich auf
mich werfen. Aber der Frater faßte ihn wie vorher an den Armen, drückte ihm
dieselben an den Leib und steifte ihn abermals auf die Bank zurück.

»Sie sehen, daß Sie nichts vermögen,« sagte er. »Ergeben Sie sich also in die
gegenwärtige Lage! Widerstand ist vergeblich. Sie haben es nicht mit Leuten zu
tun, welche sich vor einem Freibeuter fürchten. Sie werden die Früchte Ihrer
heutigen Taten ernten, Sie und Ihre Leute, denn auch dieser werden wir uns
versichern.

»Wie wollten Sie das anfangen?« fragte der Major kleinlaut-höhnisch.

»Ich will es Ihnen sagen. Sie schließen wir ein, und dann locken wir Ihre Leute
herein in den Hof und lassen unsere Toros und Novillos zu ihnen, welche sich da
hinter diesem zweiten Tore befinden. Ich bin überzeugt, daß Ihre tapferen
Guerilleros diesen Tieren gegenüber ganz andere Gesichter machen, als heute
früh, wo es sich um zwei ungefährliche Männer handelte.«

Toro ist ein alter, heimtückischer Stier, welcher leicht auf den Mann geht.
Novillos werden die jungen wilden Ochsen genannt, welche sich der Zähmung
widersetzen. Beide Arten sind höchst gefährlich, denn ist ein solches Tier
einmal in Wut geraten, was bei der geringsten Veranlassung geschehen kann, dann
ruht es nicht eher, als bis der Feind ihm aus den Augen gekommen oder
vernichtet ist. Die Drohung des Bruders verfehlte deshalb ihren Eindruck nicht,
zumal er hinzufügte:

»Oder glauben Sie, daß Ihre Leute meiner Einladung nicht folgen werden? Dann
gibt es ein anderes Mittel. Sie sind von den Pferden gestiegen und also nicht
zu einer augenblicklichen Flucht vorbereitet. Ich brauche nur das vordere und
dieses zum Ochsenplatze führende Tor zu öffnen, so stürmen die Stiere hinaus.
Sie kennen das und werden zugeben, daß Ihre Leute dann sicher verloren sind.
Soll ich es Ihnen etwa gleich jetzt beweisen, Herr Major?«

Er tat, als ob er zum Tore gehen wolle.

»Um Gottes willen!« rief Cadera erschrocken. »Die Bestien würden sich ja zuerst
auf uns werfen!«

»Allerdings. Aber den Ranchero und mich kennen sie; wir würden uns vor den
deutschen Sennor stellen, und Sie würden es also allein sein, den sie auf ihre
Hörner spießen. Es ist gar nicht scherzhaft gemeint, Sennor! Sie befinden sich
in großer Gefahr. Sie haben nichts zu erwarten, als das Militär aus Mercedes
und obendrein die wilden Stiere. Wir wissen sehr genau, wie man mit fremden
Freibeutern umzugehen hat; das sehen Sie nun wohl ein.«

»Ich mag mit Ihnen nichts mehr zu tun haben und verlange, daß Sie mich hinaus
lassen!«

»Hm! Dieses Verlangen ist sehr leicht erklärlich, und ich bin vielleicht
bereit, Ihren Wunsch zu erfüllen, stelle aber die Bedingung, Sie gegen Ihren
Gefangenen auszuwechseln.«

»Darauf lasse ich mich nicht ein! Sie müssen mich hinaus lassen. Sie haben kein
Recht, mich hier zurückzuhalten!«

»Und Sie haben noch weniger Recht, sich des Yerbatero zu bemächtigen. Streiten
wir nicht. Diese Differenz wird sofort ausgeglichen werden, wenn die Truppen
aus Mercedes kommen. Sennor, haben Sie einen sichern Mann und ein schnelles
Pferd?«

»Beides ist vorhanden,« antwortete der Ranchero, welcher sich bisher nur mit
den Augen und Ohren an der Szene beteiligt hatte.

»Lassen Sie augenblicklich satteln und bringen Sie den Mann zu mir. Ich werde
ihm einige Zeilen mitgeben. Die Freischärler halten vorn am Tore; er mag also
hinten durch die Öffnung der Hürde reiten. Da sehen sie ihn nicht.«

Bürgli wollte in das Haus treten. Da aber rief der Major:

»Halt! Noch ein Wort! Ich habe die Truppen aus Mercedes nicht zu fürchten, denn
sie sind meine Kameraden. Aber ich wäre blamiert, mich von ihnen in der
gegenwärtigen Lage finden zu lassen. Ich gehe also auf Ihre Bedingungen ein und
liefere den Yerbatero aus. Lassen Sie mich hinaus, so werde ich Ihnen den Mann
hereinschicken.«

Der Frater schüttelte lächelnd den Kopf und antwortete:

»In dieser Weise möchte ich die Sache nicht beilegen, Sennor! Ich öffne das
Tor, so daß Sie von den Ihrigen gesehen werden und mit Ihnen sprechen können.
Sie geben ihnen den Befehl, den Yerbatero frei zu lassen. Sobald er zum Tore
hereinkommt, dürfen Sie zu demselben hinaus. Dadurch wird jede Unehrlichkeit
von Ihrer oder unsrer Seite ausgeschlossen. Ich denke, Sie gehen auf diesen
Vorschlag ein?«

»Ich bin bereit dazu.«

»Gut! Aber ich verlange von Ihnen Ihr Ehrenwort, daß Sie sich dann sofort mit
Ihren Leuten entfernen und jeden Versuch unterlassen, uns zu schaden. Unter
diesem Wörtchen ›uns‹ verstehe ich die Bewohner dieses Rancho, die beiden
Sennores, welche Ihre Gefangenen waren, und auch mich. Ich fordere also, daß
Sie einen Eid darauf ablegen. Sind Sie bereit dazu?«

Er gab diese Zusage nur sehr widerstrebend; das war ihm anzusehen, aber er
hatte keinen freien Willen mehr.

»Nun, so will ich öffnen,« erklärte der Frater.

Er ging zum Tor, schob die Riegel zurück und machte beide Flügel auf. Mitten im
Eingange blieb er stehen. Die Bolamänner waren abgestiegen und hielten in
kurzer Entfernung von ihm. Der Yerbatero wurde von ihnen eingeschlossen und war
an den Händen gebunden. Ich stand neben dem Major und hielt ihn scharf im Auge.
Er hatte nun den betreffenden Befehl zu erteilen. Sein Auge sah das Tor offen;
die Freiheit lag vor ihm; es schien ihm leicht zu sein, uns zu entkommen, ohne
sein Versprechen zu halten; er schnellte plötzlich vorwärts, dem Ausgange zu.
Aber er kam nicht weit. Ich sprang ihm nach und faßte ihn am Arme. Er
versuchte, sich loszureißen, doch vergeblich.

»Herbei, herein!« schrie er seinen Leuten zu. »Zu Hilfe!«

Ich schleuderte ihn zu Boden und hielt ihn dort fest. Mehrere der Bolamänner
wollten seinem Rufe folgen; aber der Frater rief ihnen zu:

»Ihr bleibt draußen! Wer wagt es, meinem Befehl entgegen zu handeln?«

Sie wichen zurück. Er allein hielt fünfzig Männer in Schranken. Es war, als ob
sein Blick lähmend auf sie wirkte.

»Verräter, Lügner!« wendete er sich an den Major. »Sie wollen Offizier sein und
besitzen doch so wenig Ehrgefühl, daß Sie ein gegebenes Wort nicht achten! Ich
sollte Sie dafür züchtigen, will es aber nicht tun, sondern auch jetzt noch
unser Übereinkommen festhalten. Geben Sie den Yerbatero frei, so lassen wir Sie
hinaus. Entschließen Sie sich schnell! Wollen Sie?«

»Ja,« knirschte er. »Laßt mich nur auf!«

»Nein!« antwortete ich, ihm auf der Brust kniend. »Erst geben Sie den Befehl!«

»Nun denn, laßt den Kerl herein!«

Er mußte dieses Gebot wiederholen, bevor es befolgt wurde. Montesos Fessel
wurde gelöst, und er kam in den Hof.

»Nun aber will ich fort!« rief der Major. »Ich habe Ihre Bedingungen erfüllt.
Lassen Sie mich also frei!«

»Ich werde es tun, sobald Sie jetzt in aller Form Ihr Ehrenwort wiederholen,
sich mit den Ihrigen sofort zu entfernen und allen Feindseligkeiten gegen uns
zu entsagen.«

»Ich gebe es ja! Wir werden diese Gegend augenblicklich verlassen und nichts
gegen Sie unternehmen.«

»Gut! Und das Pferd des Yerbatero verlange ich auch.«

»Nehmen Sie es sich! Aber schnell, damit ich endlich loskomme!«

Monteso holte es sich selbst, und nun erst ließ ich die Hände von dem Major,
welcher schnell aufsprang und zum Tore hinaus rannte. Draußen stieg er, ohne
ein Wort zu sagen, auf und ritt mit seinen Leuten davon. Der Frater war so
vorsichtig, ihnen einen Gaucho von weitem nachzusenden, welcher aufzupassen
hatte, daß sie sich auch wirklich entfernten und uns nicht etwa für unsere
Rückkehr nach der Estanzia del Yerbatero einen Hinterhalt legten. Er meldete
uns später, daß sie über den Fluß gegangen seien, ein sicheres Zeichen, daß sie
nicht die Absicht hatten, sich weiter mit uns zu beschäftigen.

23. Fortsetzung

Die Ranchera hatte von der Wohnstube aus den Vorgang nicht ohne Angst
betrachtet, dabei aber doch Zeit gefunden, der Dienerin zu helfen, den Tisch
mit den Erzeugnissen der Küche zu schmücken. Als wir hinein kamen, wurden wir
aufgefordert, tüchtig zuzulangen, was wir auch taten. Dabei war natürlich das
Ereignis der Gegenstand des Gespräches. Der Yerbatero war am meisten ergrimmt
und erzählte während des Essens, auf welche Weise er entkommen war. Das ihm von
mir zugeworfene Messer hatte ihn gerettet, aber die Verfolger waren zu schnell
hinter ihm gewesen. Er hatte zwar das Pferd zum schnellsten Laufe angespornt,
aber es war jenseits der Bergeshöhe mit dem Fuße in einen Kaninchenbau geraten
und gestürzt und er selbst war dadurch aus dem Sattel geschleudert worden. Um
dem Pferd aufzuhelfen und wieder aufzusteigen, hatte er so viel Zeit gebraucht,
daß ihm die Verfolger gefährlich nahe gekommen waren. Sie hatten sich geteilt,
um ihn von rechts und links zu nehmen. Das hatte die Krisis auf kurze Zeit
verzögert, so daß er noch eine bedeutende Strecke vorwärts gekommen war.
Endlich hatten sie mit Bolas nach seinem Pferde geworfen und dasselbe zu Fall
gebracht. Er war zwar gesonnen gewesen, sich zu wehren, hatte aber nur das
Messer gehabt, während sie mit langen Lanzen bewaffnet gewesen waren, und da
war er denn doch zu dem Entschlusse gekommen, sich lieber zu ergeben. Auf der
Rückkehr hatten sie mich erblickt und sofort Jagd auf mich gemacht.

»Aber,« fragte ich den Frater, »warum veranlaßten Sie mich denn, hier in den
Hof einzubiegen? Warum riefen Sie mir zu, daß ich ins Verderben reiten werde?«

»Weil sich Ihnen jenseits des Rancho ein Flüßchen in den Weg gelegt hätte, über
welches Sie nicht gekommen wären. Es mündet dort in den Negro.«

»Nun, wenn ich über diesen letzteren gekommen bin, hätte ich wohl auch durch
dieses Flüßchen reiten können.«

»O nein. Die Ufer desselben sind außerordentlich sumpfig. Sie wären stecken
geblieben und Ihren Verfolgern in die Hände gefallen. Es gibt nur wenige
schmale Stellen, welche passierbar sind, und diese kennen Sie ja nicht. Nun
sind Sie doch gerettet.«

»Wenigstens einstweilen. Ich traue diesen Bolaleuten nicht. Ihr Anführer hat
zwar sein Ehrenwort gegeben, daß er keine weitere Feindseligkeit unternehmen
will, aber ich denke, er ist nicht der Mann, welchem man zutrauen kann, daß er
sein Versprechen halten werde. Am liebsten möchte ich selbst einmal hinunter
zum Flusse reiten, um mich zu überzeugen, daß sie in Wirklichkeit fort sind.«

»Das wäre nur Zeitverschwendung, bleiben Sie ruhig hier! Sie befinden sich von
jetzt an in vollständiger Sicherheit. Diese Leute sehen sich verraten. Der
Boden brennt ihnen unter den Füßen, und sie werden sich gewiß beeilen,
schleunigst über den Uruguay zu kommen.«

»So halten Sie sie für Argentinier?«

»Ja. Sie sind herübergekommen, um hier zu remontieren, das heißt, Pferde zu
stehlen. Ich glaube nicht, daß ich mich irre. Nun müssen sie gewärtig sein, daß
wir Militär aus Mercedes holen. Darum fordert die Sorge für ihre eigene
Sicherheit, daß sie sich so schnell wie möglich aus dem Staube machen.«

Jetzt ließ sich in der Nebenstube ein Ruf vernehmen. Der Frater stand auf und
ging hinaus. Als er nach einiger Zeit wiederkam, teilte er mit mir, daß der
kranke Oheim mich zu sehen wünsche. Der Patient hatte gehört daß Ungewöhnliches
vorgegangen sei und darnach gefragt. Als er hörte, daß ein Deutscher da sei,
hatte er dringend verlangt, mit demselben reden zu dürfen, da er, außer aus dem
Munde seiner Verwandten, lange Zeit kein deutsches Wort gehört habe.

»Tun Sie ihm den Gefallen, Sennor!« bat der Frater. »Der Ärmste befindet sich
fast unausgesetzt in einem Zustande tiefster Grübelei. Er leidet an seelischer
Pein, und es ist mir bisher nicht gelungen, ihn von derselben zu befreien.
Vielleicht ist es Ihnen möglich, erlösenden Eindruck auf ihn zu machen.«

»Setzen Sie nicht eine solche Hoffnung auf mich! Ich bin überzeugt, daß Sie
enttäuscht sein werden.«

»O, ich stelle ja gar nicht das Verlangen an Sie, in der Weise eines
geistlichen Beraters zu ihm zu sprechen. Ich habe aber erfahren, welchen
Eindruck das unerwartete Zusammentreffen mit einem Landsmanne, zumal auf einen
Kranken, zu machen vermag. Die Mitteilung, daß ein Deutscher sich hier befinde,
erweckte ihn aus seiner Versunkenheit. Er hat nur noch kurze Zeit zu leben; ich
befürchte sogar seine baldige Auflösung. Wenn der Tod anklopft, so öffnet sich
selbst das verschlossenste Herz. Es kam mir ganz so vor, als ob es nicht bloß
die Landsmannschaft sei, derentwegen er Sie sehen will.«

Es verstand sich ganz von selbst, daß ich den Wunsch des Kranken erfüllte. Ich
begab mich in die Nebenstube. Diese stellte das vor, was man in einigen
Gegenden Deutschlands die »gute Stube« zu nennen pflegt. Sie war besser
möbliert als die vordere. Ich sah sogar ein Harmonium dastehen. Es hatte den
ersten Gewinn bei einer zu einem mildtätigem Zwecke in Montevideo
veranstalteten Lotterie gebildet. Der Ranchero war zufällig dort anwesend
gewesen, hatte einige Lose genommen und das Instrument gewonnen. Nun stand es
als Luxusmöbel da, denn niemand besaß hier die Fertigkeit, es zu spielen.

Der Landsmann ruhte in einem sauberen Bette. Die Augen lagen ihm tief in den
Höhlen, und die Wangen waren eingefallen. Seine hohe Stirn lief in einen
haarlosen, glänzenden Schädel aus, und die Lippen bogen sich tief in die
zahnarme Mundöffnung ein. Dadurch erhielt das Gesicht das Aussehen eines
Totenkopfes. Es war, als ob der Mann jetzt eben zum letzten Male atmen dürfe.

Als ich grüßte, antwortete er nicht sofort und sein Blick richtete sich unruhig
forschend auf mein Gesicht. Vielleicht glaubte er zu finden, was er in
demselben suchte, denn nun ich zu ihm an das Bett getreten war, streckte er mir
die beiden skelettartigen Hände zum Gruße entgegen und sagte, indem sein Mund
ein Lächeln versuchte:

»Willkommen, Herr! Sie kommen natürlich nur ungern zu einem Sterbenden. Aber
ich möchte Sie nach etwas fragen. Wollen Sie mir genau so antworten, wie Sie
denken?«

»Gewiß! Ich werde Ihnen eine wahrheitstreue Antwort erteilen. Sie dürfen sich
darauf verlassen.«

»Ich bitte Sie herzlichst darum! Ihre Antwort ist für mich von der größten
Wichtigkeit.«

Er sprach langsam und mehr hauchend als laut. Seine Brust ging mühsam und hoch.
Ich stützte seinen Oberkörper mit den Kopfkissen, so daß er eine sitzende
Stellung erhielt, was ihn zu erleichtern schien. Anstatt mir nun, der ich einen
Stuhl für mich an das Bett gezogen hatte, seine Frage vorzulegen, betrachtete
er mich abermals eine ganze Weile, als ob er mir ins tiefste Herz sehen wolle.
Es lag wirklich der Ausdruck der Angst in seinem Blicke, so daß ich ein
herzliches Mitleid für den Ärmsten empfand.

»Sprechen Sie getrost,« munterte ich ihn auf. »Ich will denken, ich sei Ihr
bester Freund, und werde als solcher zu Ihnen sprechen.«

»Ja, ja, denken Sie so! Sie sollen mir ja den größten Freundschaftsdienst
erweisen, den es geben kann, und ich will Vertrauen zu Ihnen haben.«

Er faltete die Hände und fuhr fort:

»Ich muß sterben, ich weiß es, ich fühle es. Ich soll fort, fort, fort, und
doch hängt ein Gewicht an meiner Seele, durch welches sie mit Gewalt
zurückgehalten wird. Sind Sie Freigeist oder gläubig?«

»Das letztere, eigentlich auch das erstere, denn ich hege die Überzeugung, daß
der Geist des Menschen nur durch den Glauben frei zu werden vermag.«

»So sind Sie der richtige Mann für mich. Wie denken Sie über den Eid?«

Das war eine sonderbare Frage. Sollte ein Eid es sein, der ihn beschwerte?
Sollte er ein heiliges, nicht zurücknehmbares Versprechen gegeben haben,
welches ihn mit Angst vor dem Tode erfüllte? Ich antwortete nicht sogleich;
darum fügte er hinzu:

»Sie verwerfen ihn wohl überhaupt?«

»Nein. Ein Eid ist ein heiliges Versprechen, bei welchem Gott als Zeuge
angerufen wird. Wer ihn bricht, macht sich der Gotteslästerung schuldig.«

»So meinen Sie, daß er unter allen Umständen gehalten werden muß?«

»Ja.«

Er ließ die Hände sinken und seufzte: »Das war auch meine Ansicht, und so
bleibt die Last auf mir liegen.«

»Aber wie schworen Sie den Eid? Freiwillig?«

»O nein!«

»Also gezwungen! Ich würde mich zur Ablegung eines solchen Eides niemals
zwingen lassen.«

»Auch nicht durch Androhung des Todes?«

»Auch da nicht.«

»So würden Sie lieber sterben?«

»Hm! Das ist eine Frage, welche ich nicht so leichthin beantworten kann. Die
Angst vor dem Tode kann mächtiger als der Wille sein. Es kommt auf die
Verhältnisse an. Jedenfalls würde ich alles mögliche versuchen und wagen, bevor
ich mich bereit erklärte, so ein Versprechen zu geben. Müßte ich es dennoch
tun, so würde ich mein Wort nur dann als bindend erachten, wenn sich mein
Gewissen nicht dagegen sträubte, das heißt, wenn mein Gelöbnis mich nicht mit
den göttlichen Gesetzen in Konflikt brächte, welche mir natürlich über die
menschlichen gehen. Wäre ich aber durch mein Versprechen zu einer Begehungs-
oder Unterlassungssünde gezwungen, so würde ich es nicht für bindend erachten.«

»Das ist wirklich Ihre Ansicht?«

»Ja. Ein Eid, welcher mich zu einer Sünde zwingt, ist eben selbst auch eine
Sünde, und zwar eine sehr gefährliche und große. Wer da zögern möchte, sich
selbst von ihm zu entbinden, mag sich an seinen geistlichen Berater wenden,
welcher ihm gewiß die Freiheit des Gewissens zurückgeben wird.«

»Herr, Sie machen mir mein Herz leicht!« sagte er, indem er tief aufatmete.
»Ich war Zeuge eines Verbrechens, und ich wurde von dem Täter überfallen und zu
dem Schwur gezwungen, es nicht zu verraten, selbst auf dem Totenbette nicht.«

»So war es ein schweres Verbrechen?«

»Ja, ein Mord. Ein Führer tötete den Reisenden, welchen er über die Cordillera
bringen sollte. Dieser Reisende war ein geistlicher Herr. Beide kamen aus Peru
herüber. Ich befand mich in der Nähe und war Zeuge der schrecklichen Tat.«

»Konnten Sie dieselbe nicht verhüten?«

»Nein. Dazu war es zu spät. Das Opfer lag im letzten Zucken, und zwischen mir
und dem Orte lag eine steile Felsenwand.«

»Konnten Sie nicht wenigstens den Mörder durch einen Zuruf abschrecken?«

»Ich rief nicht nur, sondern ich brüllte geradezu vor Schreck. Er sah zu mir
empor. Er bemerkte, daß ich nicht zu ihm konnte, hohnlachte zu mir herauf und
würgte das Opfer vollends ab. Es war entsetzlich anzusehen.«

»Hatten Sie kein Gewehr bei sich, den Kerl zu erschießen?«

»Ich hatte eins, aber kein Pulver mehr. Ich floh von der Höhe und nahm mir vor,
dem Mörder zu folgen und ihn anzuzeigen. Er aber hatte das gedacht und kam mir
entgegen. Ich war nicht vorsichtig genug. Eben als ich um ein Felsenstück bog,
trat er mir entgegen, warf mich zu Boden und setzte mir die Pistole auf die
Brust.«

»Haben Sie sich nicht gewehrt?«

»Ja, aber ich war zu schwach. Ich hatte mich verirrt gehabt, droben in der öden
Puna, und meine letzte Kugel verschossen, um ein Vicuna zu treffen, aber einen
Fehlschuß getan. Mehrere Tage des Hungers und des mühsamen Steigens hatten mich
so elend gemacht, daß ich kaum mehr die Kraft eines Kindes besaß. Der Mann
hätte mich sicher auch ermordet, aber er war – ein Bekannter, sogar ein
früherer Gefährte von mir.«

»Hatten Sie ihn nicht sogleich erkannt?«

»Nein. Seine Gesichtszüge zu unterscheiden, war die Entfernung doch zu groß
gewesen. Erst als er mich unter sich liegen hatte, erkannten wir einander. Er
scheute sich doch, den Freund zu ermorden; er war mir von früher her zu Dank
verpflichtet, und darum ließ er mir das Leben unter der Bedingung, daß ich
einen Eid ablege, ihn nicht zu verraten. Ich war geschwächt, und nicht nur
körperlich; darum gab ich den Schwur, welcher mich wie ein peinigendes Gespenst
bis zu diesem Augenblicke begleitet hat.«

Er hielt erschöpft inne. Er hatte nur langsam und mit vielen Unterbrechungen
gesprochen; nun mußte er ausruhen. Das, was ich gehört hatte, machte einen
tiefen Eindruck auf mich. Ich mußte bei dieser Erzählung an den Sendador
denken, von welchem mir der Yerbatero erzählt hatte. Dieser Sendador hatte mit
einem Padre den Übergang über die Cordilleras unternommen und von ihm die
Papiere geerbt, da der Padre unterwegs gestorben war. Sollte er jener Mörder
sein? Ich hatte ja gegen den Yerbatero ähnliche Gedanken ausgesprochen.

»Darf ich den Namen dieses Mannes erfahren?« fragte ich.

Der Kranke schüttelte den Kopf.

»Oder wenigstens den Ort und die Zeit der Tat?«

Er verneinte durch ein abermaliges Schütteln.

»Haben Sie erfahren, weshalb der Mann den Padre ermordete. War es etwa wegen
gewisser Papiere, in denen von Schätzen die Rede war, welche in einen See
versenkt und in einem alten Schacht versteckt sein sollten, Schätze aus der
Zeit der Inkas?«

Er griff im tiefsten Schrecken mit beiden Händen nach mir.

»Um Gotteswillen, still!« sagte er. »Sie wissen es, Sie wissen es?! Woher
woher?«

»Es ist mehr ein Schluß, den ich ziehe, als ein festes, bestimmtes Wissen. Der
Padre wollte nach Tucuman in das Kloster der Dominikaner?«

»Er weiß es! Er weiß alles!« hauchte der Patient leise vor sich hin.

»Und der Mörder ist ein berühmter Sendador?«

»Auch das, auch das ist ihm bekannt! Aber, Herr, Sie müssen zugeben, daß ich
Ihnen nichts gesagt habe, gar nichts, kein Wort!«

»Ja. Ich habe alles schon vorher gewußt.«

Er dachte nicht daran, daß er zwar direkt nichts verraten, aber ein indirektes
Zugeständnis gemacht hatte. Um ihn nicht zu dieser Einsicht kommen zu lassen,
fuhr ich schnell fort:

»Und das ist es, was Ihnen solche Sorge und Angst gemacht hat? Lieber Freund,
ich an Ihrer Stelle hätte diese Last schon längst von meiner Seele geworfen!
Ihre Pflicht war es, sich einem Priester anzuvertrauen. Indem Sie das nicht
taten, haben Sie sich einer schweren Unterlassungssünde schuldig gemacht. Da
wir nun keinen Priester haben, so ziehen Sie wenigstens Frater Hilario ins
Vertrauen. Er kann Ihnen sicher raten.«

»Ob ich das darf, das ist es eben, was ich nicht weiß!«

»Sie dürfen es. Die Sache ist ja kein Geheimnis mehr. Sie haben gehört, daß ich
sie fast genau so kenne, wie Sie selbst. Bruder Hilario ist ein sehr würdiger
Mann. Er wird, wenn Sie ihn um Rat fragen, Ihr Geheimnis ebenso sicher
bewahren, wie wenn Sie es gebeichtet hätten. Freilich wird er Ihnen schwerlich
eine andere Antwort geben, wie ich es getan habe.«

Er sah still vor sich hin. Nach einer längeren Weile meinte er:

»Wenn ich Sie so sprechen höre, muß ich Ihnen recht geben. Aber Sie wissen noch
nicht alles. Der Senda – – jener Mörder hat mir noch mehr mitgeteilt.«

»Das tut nichts. Es kommt hier gar nicht darauf an, wie viel Sie verschweigen
sollten; die Hauptsache ist, daß Ihr Eid Sie nicht dazu verpflichtet. Die Nähe
des Todes, welche Sie doppelt bedenklich zu machen scheint, muß Sie
veranlassen, aufrichtig zu sein. Ich spreche nicht aus mir selbst heraus,
sondern ich versenke mich in Ihre Lage und in Ihre Qual. Ich denke mich ganz an
Ihre Stelle und gebe Ihnen mein Wort, daß ich mich dem Bruder Hilario
anvertrauen würde.«

Er zupfte mit den dürren Fingern an der Bettdecke herum, legte den Kopf müde
zur Seite und sagte:

»Ich will es mir bedenken.«

»Tun Sie das, lieber Freund! Aber vergessen Sie nicht, daß einem jeden Menschen
der große Augenblick kommt, an welchem es keine Zeit mehr zum Nachdenken gibt!«

»Ja, der Tod, der Tod!« seufzte er. »Herr, fürchten Sie den Tod?«

»Nein.«

»Ich meine nicht, ob Sie ein beherzter Mann sind; ich meine nicht die Gefahren
dieses Lebens, sondern das, was nach dem Tode kommt.«

»Ich verstehe Sie schon. Der Engel des Todes ist für den Reuigen ein
Friedensbote Gottes, welcher das verlorne Kind zum Vater zurückbringt. Für den
Verstockten aber ist er der Türschließer am Tore zum ewigen Gerichte. Wer hier
nach Kräften seine Pflicht getan hat und seine Sünden aufrichtigen und
gläubigen Herzens in Gottes Erbarmen legt, der kann ruhigen Herzens seine Augen
schließen, denn Gott ist die Liebe!«

Er machte die Augen zu, als ob er meine letzten Worte befolgen wolle. So lag er
lange, lange ruhig da; nur seine Finger zupften konvulsivisch an der Decke, und
seine Brust bewegte sich. Wohl eine Viertelstunde verging. Dann öffnete er die
Augen und sagte:

»Sie haben recht, Sie haben recht! Ich werde Frater Hilario fragen. Gehen Sie
hinaus, und senden Sie ihn mir!«

Natürlich folgte ich dieser Aufforderung und Bruder Hilario ging zu dem
Sterbenden. Drin in der Wohnstube saßen wir wohl eine Stunde lang, doch ohne
uns zu unterhalten. Dann kam der Frater zurück. Sein Gesicht war ernst; aber in
seinem milden Auge leuchtete es warm. Er gab mir die Hand und sagte:

»Er verlangt nach einem Priester. Sendet sofort nach Montevideo, damit er ihn
noch am Leben findet. Aber der Zweifel und die Angst sind bereits von dem
Kranken gewichen.«

Natürlich ward sofort ein Gaucho nach Montevideo gesandt. Dann sagte Frater
Hilario:

»Der Kranke fragte mich, wann Sie fort wollen, und läßt Sie bitten, heute noch
dazubleiben.«

»Aber wir müssen nach der Estanzia del Yerbatero!« widersprach Monteso.

»Nein, Sie bleiben!« bat der Ranchero.

Seine Frau und der Bruder schlossen sich dieser Bitte an, und ich blieb gern.
Aber den Yerbatero trieb es fort. Man befand sich auf der Estanzia jedenfalls
in großer Sorge um uns, und er wollte hin, die Seinen zu beruhigen. Ich
versuchte ihn zum Bleiben zu veranlassen, doch vergeblich. Er bestand darauf,
sofort aufzubrechen, und versprach, später wieder hier einzukehren; wir würden
nach unserem Aufbruche von der Estanzia hier vorüberkommen.

»Aber der Ritt ist gefährlich, Sennor,« warnte ich ihn. »Sie haben gehört, daß
ich den Bolamännern nicht traue.«

»Pah! Die sind jetzt so weit fort von hier, daß gar nicht mehr an sie zu denken
ist.«

»Das möchte ich nicht beschwören. Lassen Sie sich wenigstens von Sennor Bürgli
einige Gauchos mitgeben, welche Sie eine Strecke begleiten, bis Sie sicher
sind, daß Ihnen kein Hinterhalt gelegt worden ist.«

»Das wäre ganz überflüssig. Übrigens neigt sich die Sonne nieder. Ich habe mich
zu sputen und kann nicht warten, bis die Gauchos fertig sind.«

Ich ließ aber nicht nach, bis er dem Ranchero erlaubte, zwei dieser Leute
herbeizurufen. Bald trabten sie von dannen, nachdem ich versprochen hatte,
morgen früh nachzukommen. Doch bereits nach kaum einer Viertelstunde kehrten
die Gauchos zurück. Er hatte sie fortgeschickt, da ihre Begleitung eigentlich
eine Beleidigung sei.

Bei seinem Aufbruche war ich mit vor das Tor gegangen und hatte ihm
nachgeschaut. Unten am Flusse war kein lebendes Wesen zu sehen. Das beruhigte
mich. Besser wäre es gewesen, wenn ich selbst ihn eine Strecke begleitet hätte.
Mir wären sicher gewisse Spuren aufgefallen, aus denen zu ersehen war, daß sein
Heimritt doch gefährlicher sei, als er glaubte.

24. Fortsetzung

Als ich in die Stube zurückkehrte, war der Kranke in einen tiefen, ruhigen
Schlaf gefallen. Die Bewohner des Rancho waren dann bei ihrer täglichen
Beschäftigung, und mich nahm der Bruder mit hinaus ins Freie, um mir die zum
Rancho gehörigen Umzäunungen zu zeigen. Dann saßen wir rauchend mit einander
auf der Bank vor der Türe. Bis jetzt war kein Wort über den Sterbenden
gefallen. Auch über sich selbst machte Frater Hilario keine Bemerkung, obgleich
ich neugierig war, etwas Näheres zu hören. Natürlich vermied ich es, eine Frage
auszusprechen. Nur das eine bemerkte ich, daß er eine ziemlich große Bildung
besaß. Die Unterhaltung spann sich anfangs eigentlich nur um mich und meine
Erlebnisse und Reiseabsichten. Als er hörte, wen ich in Tucuman besuchen
wollte, sagte er überrascht:

»Sennor Pena? Wie haben Sie diesen kennen gelernt?«

»Ich traf ihn vor zwei Jahren in Mexiko und hörte von ihm, daß er sich nach
dieser Zeit in Tucuman befinden werde.«

»Ganz recht. Sie werden ihn dort treffen. Er wohnt gegenwärtig in Tucuman, wo
er sich zu neuen Ausflügen vorbereitet. Gehen Sie direkt dorthin?«

»Nein. Wir wollen vorher nach dem Gran Chaco.«

»Ah, das ist mir interessant, Sennor. Ein solches Zusammentreffen ist ganz
unerwartet. Ich will nämlich auch nach dem Chaco und dann nach Tucuman.«

»Wirklich? Dann wäre es herrlich, wenn wir zusammen reisen könnten.«

»Es ist möglich. Wann brechen Sie auf?«

»In ganz kurzer Zeit, in nur einigen Tagen.«

»Ich ebenso. Ich würde mich Ihnen sehr gern anschließen, wenn ich wüßte, daß
ich Ihren Gefährten willkommen sei. Wer reitet mit?«

»Der Yerbatero mit noch fünf seiner Gefährten. Die Leute werden nicht nur
nichts gegen Ihren Anschluß haben, sondern sich herzlich über denselben
freuen.«

»Aber, was wollen diese Yerbateros in Gran Chaco? Sie können doch reichlich Tee
in anderen Gegenden finden, welche weit weniger gefährlich sind.«

»Dieses Mal reisen sie nicht als Teesucher, sondern in anderer Eigenschaft.«

»Wohl ein Geheimnis?«

»Eigentlich, ja. Ist dieser Gran Chaco wirklich so gefährlich, wie Ihre Worte
vermuten lassen, Frater Hilario?«

»Ja. Ihnen freilich wird er nicht so gefährlich erscheinen. Wer, wie Sie, sich
mit den Rothäuten und wilden Tieren des Nordens herumgeschlagen hat, der wird
meinen, über den Gran Chaco lächeln zu können. Er hat indessen ebenso viele und
große Gefahren, wie die Savanne oder die Wüste.«

»Sie meinen die wilden Tiere?«

»Nun, der Jaguar ist freilich kein bengalischer Tiger, ebenso wie der Puma
nicht mit dem afrikanischen oder asiatischen Löwen zu vergleichen ist; aber
beide sind doch gefährlich genug. Am meisten sind indessen die Wilden zu
fürchten, welche sich mit der Unhörbarkeit einer Schlange zu bewegen verstehen!
«

»Das verstehe ich auch.«

»Das möchte ich bezweifeln, natürlich, ohne Sie beleidigen zu wollen.«

»So wette ich mit Ihnen. Es soll finster sein. Sie sitzen hier auf dieser Bank,
und ich stehe draußen vor dem Tore. Es ist Nacht. Kein Lüftchen regt sich, und
man möchte darauf schwören, das geringste Geräusch hören zu können. Dennoch
komme ich herein und setze mich hierher neben Sie. Wenn Sie nicht gerade an
mich stoßen, sollen Sie gar nicht ahnen, daß jemand neben Ihnen sitzt.«

»Sennor, Ihre Worte in Ehren, aber das glaube ich nicht!«

»Sie werden es glauben lernen, da wir ja mit einander reisen. Ich denke, daß es
da Gelegenheit geben wird, Ihnen zu beweisen, daß ich gar nicht zuviel gesagt
habe.«

»Aber, wie wollen Sie herein? Das Tor ist ja verschlossen!«

»Ich steige über mit Hilfe des Lasso, dessen Schlinge ich nach oben werfe.«

»Dann mag es möglich sein. Aber das ist auch der einzige Punkt, an welchem Sie
herein könnten.«

»Ich komme überall durch.«

»Auch durch den Kaktus?«

»Ja. Er mag noch so dicht oder voller Stacheln sein. Ich schneide mir ein Loch
durch die Hecke. An die Schärfe und Festigkeit meines Bowiemessers kommt keine
Ihrer Macheten.«

»Sennor, dann sind Sie ja ein ganz gefährlicher Mensch! Sie haben alles Talent
zu einem Einbrecher. Aber selbst wenn Sie hier eingestiegen wären, würde ich
Ihre Annäherung hören.«

»Machen wir einen Versuch?«

»Er könnte nicht gelingen. Denken Sie nur, daß ich jeden Schritt ihrer
Riesenstiefel hören müßte. selbst wenn Sie noch so leise aufzutreten suchten.«

»Warten Sie es ab! Wir haben zwar keine ägyptische Finsternis, aber Abend ist
es doch und leidlich dunkel. Ich werde mich nach jener Ecke, da rechts,
entfernen. Sie legen Ihren Hut hier neben sich auf die Stelle, an welcher ich
jetzt sitze. Ich komme und hole ihn, ohne daß Sie es bemerken.«

»Ja, tun Sie es! Aber fertig bringen Sie es nicht.«

»Ich bringe es, obgleich sich der Hut viel leichter holen läßt, wenn der
Besitzer nichts davon weiß. Ich mache aber natürlich die Bedingung, daß Sie ihn
nicht festhalten.«

»Das versteht sich!«

»Sobald Sie merken, daß ich da bin und ihn wegnehme, sagen Sie es; aber nach
dem Hute dürfen Sie dabei nicht greifen. Von dem Augenblicke meiner Entfernung
an bis zum Ende des Versuches dürfen Sie ihn nicht berühren. Sobald Sie aber
merken, daß ich da bin, sagen Sie es, und ich habe verloren.«

»Gut! Die Sache ist interessant. Ich werde natürlich aufpassen wie eine Eule
auf die Fledermäuse.«

Er saß zu meiner Rechten. Ich stand auf, und er legte seinen Hut auf meinen
Platz. Es war so dunkel, daß er ihn nicht sehen konnte. Der Mond kam erst
später. Der Hut lag ihm zur Linken, und ich ging nach der Ecke, welche zu
seiner rechten Hand lag. Also mußte ich an ihm vorüber, wenn ich den Hut holen
wollte. Das sagte er sich, und darum war er sicher, daß er mich ertappen werde.
Ich aber war ganz anderer Meinung. Ich ging zwar mit lauten Schritten nach
rechts hin, mußte aber von seiner linken Seite herkommen, um den Hut zu
erhalten. Darum war ich gezwungen, einen Umweg zu machen und mich am Tore
vorüber und den Zaun entlang nach der linken Ecke schleichen. Dies tat ich denn
auch, indem ich mich lang am Boden ausstreckte und nur auf den Fingern und
Fußspitzen ging. Das war ganz leicht. Der Boden war sandig und feucht; es gab
nicht das geringste Geräusch.

Um ihn nun zu täuschen, als ob ich wirklich von rechts komme, und um seine
ganze Aufmerksamkeit dorthin zu lenken, nahm ich alle drei oder vier Schritte
ein Sandsteinchen auf und warf es nach dieser Richtung. Er hörte das und freute
sich darauf, mich abfassen zu können, denn er glaubte, daß mein Heranschleichen
dieses Geräusch verursache. Auf diese Weise erreichte ich seine linke Seite und
kam an die Bank. Ich hätte den Hut nehmen können, machte mir aber das
Vergnügen, noch einige Steinchen über ihn weg zu werfen. Er drehte sich ganz
nach der rechten Seite, denn er glaubte mich nahe. Das gab mir Gelegenheit, den
Hut zu ergreifen und mich wieder auf den Platz zu setzen, den ich vorher
eingenommen hatte. Er lauschte angestrengt, doch ließ sich nichts mehr hören.

»Sie warten wohl immer noch auf mich?« fragte ich.

Er fuhr ganz erschrocken herum.

»Ist es möglich! Sie sind da? Ich hörte doch nichts!«

Ich beschrieb ihm, wie ich es gemacht hatte, behielt aber dabei seinen Hut in
der Hand und schlang mir den Lasso von der Hüfte los. Während ich sprach, band
ich das eine Ende des letzteren an das Hutband fest.

»Ja, wenn Sie es in dieser Weise gemacht haben!« meinte er. »Da bringe ich es
auch fertig!«

»Jetzt bin ich es, welcher zweifelt. Mich würden Sie nicht täuschen.«

»O doch!«

»Nein. Ich würde das Geräusch eines geworfenen Sandkornes von demjenigen eines
Menschenschrittes sofort unterscheiden. Übrigens wirkt jede List dadurch, daß
nur der sie kennt, welcher sie ausübt. Darum ist man im Leben der Wildnis
gezwungen, stets neue Listen zu entdecken.«

»Mit einer zweiten würden Sie mich nicht täuschen.«

»Wollen wir es versuchen, Frater Hilario?«

»Ja, ich bitte Sie darum.«

»Nun gut. Aber passen Sie genau auf!«

»Daran soll es nicht fehlen. Wenn Sie auch jetzt Erfolg haben, gebe ich zu, daß
Sie der beste Jäger sind, den ich gesehen habe.«

»Schön. Hier ist Ihr Hut. Ich stehe auf und lege ihn wieder an dieselbe Stelle,
an welcher er vorhin lag und ich jetzt gesessen habe. Wollen Sie sich
überzeugen, daß er da liegt!«

Ich hatte den Hut wirklich hingelegt und trat vier oder fünf Schritte von der
Bank zurück, indem ich aber den Lasso in der Hand behielt.

»Er liegt da,« sagte er, ohne sich zu rühren.

»Überzeugen Sie sich besser, denn Sie sehen ihn ja nicht. Fühlen Sie darnach!«

Er tat es.

»Ja, hier liegt er. Es ist gewiß.«

Es war gewagt von mir, ihn nach dem Hute greifen zu lassen. Wenn er den Lasso
berührte, war der Streich verraten, Glücklicher Weise geschah dies nicht.

»Passen Sie also auf!« fuhr ich fort. »Ich werde wieder nach derselben Ecke
rechts gehen. Sie berühren den Hut nicht, fassen aber sofort nach mir, wenn ich
denselben nehmen will. Verstanden?«

Ich sagte das geflissentlich laut und hustete dabei einige Male, damit er nicht
hören sollte, daß ich während des Sprechens den Hut von der Bank weg und zu mir
herüberzog.

»Keine Sorge!« sagte er. »Werde schon aufpassen. Geben Sie sich nur Mühe!«

Ich ging lauten Schrittes nach der Ecke, band den Hut los, stäubte ihn ab und
schlang mir den Lasso wieder um die Hüften. Dann legte ich mich auf den Boden
und kroch nach der Bank. Jetzt war er ganz überzeugt, daß ich ebenso wie vorhin
von der linken Seite kommen werde. Daher richtete er seine ganze Aufmerksamkeit
nach dieser Seite. Ich erreichte die Bank und richtete mich neben ihm auf. Mich
an die Wand lehnend, zog ich eine Zigarre hervor, strich ein Zündholz an und
sagte:

»Jetzt kann ich wieder rauchen, denn den Hut habe ich.«

»Wirklich!« rief er und griff nach der Stelle, von welcher der Hut verschwunden
war.

»Ja, da sitzt er auf dem meinigen. Hier haben Sie ihn wieder, Frater Hilario.«

»Unbegreiflich! Ich schaute nach links, und da stehen Sie rechts. Aber wie ist
denn das zugegangen?«

»Das mag einstweilen mein Geheimnis bleiben. Sie sehen, daß es sehr leicht
möglich ist, sich Ihnen zu nähern und Ihnen sogar den Hut zu nehmen, ohne daß
Sie es bemerken. Glauben Sie nun, was Sie vorhin bezweifelten, nämlich, daß ich
mich in nächtlicher Finsternis von draußen hereinmachen und neben Sie setzen
würde, ohne daß Sie es bemerken?«

»Ja, jetzt glaube ich es.«

»Nun werden Sie wohl auch meiner Ansicht sein, daß ich mich wohl schwerlich von
Ihren Indianern überlisten lassen würde. Ich gestehe Ihnen aufrichtig, daß ich
mich auf den wilden Chaco freue, besonders da ich ihn und seine Indianer an
Ihrer Seite kennen lernen soll.«

»Sind auch die andern verlässige Leute?«

»Ich kenne sie nicht und habe sich noch nicht prüfen können. Als Yerbateros
sind sie jedenfalls tüchtig.«

»Hm! Sie sagten vorhin, daß sie zu anderen Zwecken nach jener Gegend wollten,
und ich weiß nicht, ob das Können eines Yerbatero diesen Zwecken gewachsen
ist.«

»Ich verstehe, Bruder Hilario! Der Zweck, welchen sie verfolgen, soll geheim
gehalten werden. Aber Sie werden uns begleiten und doch bald erraten, um was es
sich handelt. Sie wollen einen berühmten Sendador aufsuchen, um mit ihm in die
Cordillera zu gehen und nach vermauerten und versenkten Schätzen zu suchen.«

»Und Sie gehen mit?«

»Ja. Ich soll, so zu sagen, den Ingenieur dieses Unternehmens machen.«

»Worin sollen diese Schätze bestehen?«

»Aus Gefäßen, Schmucksachen und ähnlichen Dingen aus der Inkazeit.«

»Weiß man die Orte?«

»Man hat Pläne derselben.«

»Von wem?«

»Der Sendador hat sie von einem Padre geerbt, welcher unterwegs in der
Cordillera gestorben ist.«

Er hatte ruhig gefragt und ich ihm auch unbefangen geantwortet. Ich wußte ja
nicht, ob er von dem Kranken erfahren hatte, daß auch ich von der Angelegenheit
wisse. Jetzt sagte er:

»Wollen nicht Versteckens spielen! Sie wissen, daß mir diese Angelegenheit
nicht unbekannt ist?«

»Ich denke es mir. Der Kranke hat sich Ihnen jedenfalls anvertraut.«

»Ich kann darauf jetzt nicht antworten. Doch werde ich zu einer gewissen Zeit
und unter gewissen Verhältnissen und Umständen sprechen. Ich bin entschlossen,
mit den Yerbateros zu reisen. Ich muß diesen Sendador sehen. Doch warne ich
Sie, den ersteren und am allerwenigsten dem letzteren etwas ahnen zu lassen.
Mein Weg hätte mich für dieses Mal über Santa Fé und Santiago nach Tucuman
geführt. Es ist mir kein Opfer, ein wenig nach links und in den Gran Chaco
abzuschweifen. Wir brechen frühzeitig auf, und ich bekomme da gleich
Gelegenheit, die fünf andern Männer kennen zu lernen, mit denen wir reisen
werden. Jetzt möchte ich einmal nach dem Kranken schauen.«

Dieser schlief noch immer. Er schlief auch noch, als wir das Abendbrot
eingenommen hatten, den Priester konnten wir erst nachts erwarten. Dann saßen
wir ernst bei einander und sprachen von der Heimat, an welcher das Herz des
Deutschen selbst dann noch hängt, wenn er sich eine Existenz in der Ferne
gegründet hat. Gegen Mitternacht hörten wir seinen leisen Ruf. Der Frater ging
hinaus zu ihm und holte dann das Ehepaar. Ich hörte eine Zeit lang den
unterdrückten Ton ihrer Stimmen. Dann wurde es still. Später kamen sie zu mir
zurück, die beiden weinend und der Bruder mit dem Gesichte eines Heiligen.

»Er ist entschlafen, ehe der Priester kam,« sagte er. »Requiescat in pace! Er
ging von uns voller Vertrauen auf die Gnade des Allbarmherzigen. Leben heißt
kämpfen; sterben heißt siegen. Preis sei Gott, der uns den Sieg verliehen hat
durch Jesum Christum, unsern göttlichen Heiland!«

Die Trauer um den Toten war tief und aufrichtig; doch trat die profane
Notwendigkeit in ihre Rechte. Es war nicht mehr so zeitig, wie wir aufzubrechen
beschlossen hatten. Bürgli machte uns den Vorschlag, nicht unsere Pferde,
sondern zwei der seinigen zu nehmen. Der Frater wollte bei dem Begräbnisse
zugegen sein, und auch ich wurde gebeten, teilzunehmen. Da konnten wir die
Pferde zurückbringen. Bürgli wollte den Geistlichen bitten, einen Tag bei ihm
zu verweilen. Unterdessen hatten die unseren ausgeruht und waren größeren
Anstrengungen sofort gewachsen. Natürlich gingen wir gern auf dieses Anerbieten
ein, und der Abschied war ein zwar sehr herzlicher, aber kurzer; da wir ja sehr
bald wiederkommen wollten. Wir ritten nur ganz kurze Zeit auf dem Wege, auf
welchem ich mit dem Yerbatero als Gefangener gekommen war. Die Bolamänner
hatten so viel wie möglich alle im geraden Wege liegenden Siedelungen vermieden
und waren aus diesem Grunde oft zu Umwegen gezwungen gewesen. Wir aber hatten
das nicht nötig.

Bruder Hilario kannte die Gegend sehr genau. Er wußte alle
Terrainschwierigkeiten zu vermeiden, und da wir die geradeste Richtung
einschlugen, ritten wir zwei volle Stunden weniger, als ich mit den
Kavalleristen gebraucht hatte.

25. Fortsetzung

Es war nicht viel über die Mittagszeit, als wir die Estanzia del Yerbatero
erreichten. Dort sprangen wir von den Pferden, übergaben dieselben den Peons
und gingen in das Haus. Droben im Empfangszimmer fanden wir einen Herrn,
welcher uns fragend entgegenblickte. Seine Züge waren denjenigen des Yerbatero
so ähnlich, daß ich in ihm sogleich Sennor Monteso den Haziendero erkannte.

»Willkommen, Sennores!« sagte er, indem er uns musternd betrachtete. »Aus Ihrer
ledernen Kleidung, von welcher man mir gesagt hat, muß ich vermuten, daß Sie
der deutsche Herr sind, mit welchem mein Bruder fortgeritten ist?«

»Der bin ich,« antwortete ich. »Und dieser Herr ist Frater Hilario. Wo ist denn
Ihr Bruder?«

»Er ist doch bei Ihnen,« entgegnete er erstaunt. »Ich kam gestern am
Nachmittage von meiner Reise zurück und fand meine Frau in Besorgnis um Sie.
Und diese Besorgnis hat sich natürlich bis jetzt gesteigert.«

»Aber er ist doch bereits gestern gegen Abend von dem Rancho nach hier
aufgebrochen!«

»Er ist nicht angekommen,« sagte er. »Sollte ihm gar ein Unglück widerfahren
sein?«

»Wenn er nicht zurückgekehrt ist, so muß man allerdings auf einen Unfall
schließen,« meinte ich betroffen. »Vielleicht haben die Bolamänner ihm wieder
aufgelauert und ihn abermals gefangen genommen!«

»Bolamänner? Ah! Da Sie beide gar bis zum gestrigen Abende nicht da waren und
man auch von dem Offiziere und seinen Kavalleristen nichts hörte, so zog ich
natürlich Erkundigungen ein. Einige meiner Gauchos sagten mir, daß sich eine
beträchtliche Reiterschar habe sehen lassen. Über den Zweck der Anwesenheit
dieser Leute konnte ich aber nichts erfahren. Sie sind ebenso schnell
verschwunden, wie sie gekommen waren.«

»Sie kamen, um mir und Ihrem Bruder aufzulauern. Man nahm uns schon einmal
gefangen.«

»Dios! Ist das möglich?«

»Man sollte es freilich für unmöglich halten. Man bemächtigte sich unser so
schnell, daß an einen Widerstand gar nicht zu denken war. Übrigens zählten sie
über fünfzig Reiter, waren uns also weit überlegen.«

»Sennor, Sie sehen mich im höchsten Grad erstaunt, ja sogar erschrocken. Sie
scheinen sich in großer Gefahr befunden zu haben, welche meinen Bruder auch
jetzt noch umfängt. Kommen Sie schnell zu meiner Frau! Sie müssen erzählen, was
geschehen ist. Die Damen haben so viel und gut von Ihnen gesprochen. Es sollte
mir leid tun, wenn mein Haus Ihnen Unheil gebracht hätte.«

»Darüber kann ich Sie beruhigen, Sennor. Ihr Haus und dessen Bewohner tragen
nicht Schuld an dem, was geschehen ist. Es ist wohl nur auf meine Person
abgesehen gewesen, und Ihr Bruder hat mit leiden müssen, weil er sich bei mir
befunden hat.«

»So kommen Sie schnell, damit wir erfahren, was sich ereignet hat!«

Er führte uns zu den Damen, welche natürlich eben solche Besorgnis zeigten, als
sie hörten, daß der Yerbatero sich eigentlich längst hier befinden müsse.

Ich erzählte, was geschehen war, und man folgte meinem Berichte mit dem
allergrößten Interesse. Man konnte nur zweierlei vermuten. Entweder war er von
den Bolamännern wieder ergriffen worden, oder es lag ein anderweitiger Unfall
vor. Ich neigte mich der ersteren Ansicht zu, während der Frater die letztere
verteidigte.

»Die Kavalleristen sind über den Fluß hinüber, wie wir uns überzeugt haben. Das
hätten sie nicht getan, wenn sie noch einen Streich beabsichtigt hätten,« sagte
er.

»Sie haben uns nur täuschen wollen,« entgegnete ich. »Wären sie am diesseitigen
Ufer geblieben, so hätten wir erraten, daß es uns gelte, und der Yerbatero wäre
vorsichtiger gewesen. Als sie sahen, daß wir uns wirklich täuschen ließen, daß
wir sie nicht weiter beobachteten, kehrten sie über den Fluß zurück und legten
sich in den Hinterhalt.«

»Aber Sie geben doch zu, daß es eigentlich nur auf Sie abgesehen gewesen ist!
Was haben sie also mit dem Yerbatero zu schaffen?«

»Sie glaubten natürlich, daß ich mich bei ihm befinden werde. Der Hinterhalt
war einmal gelegt, und so mußten sie sich mit dem halben Erfolge zufrieden
geben.«

»Wollen Sie wohl die Güte haben, mir diese Leute einmal zu beschreiben!«
forderte mich der Estanziero auf. »Sie haben das bisher unterlassen.«

Ich folgte seiner Aufforderung.

»Von einem Major haben Sie erzählt,« fuhr er fort. »Konnten Sie den Namen
desselben nicht erfahren?«

»Ja. Habe ich denselben noch nicht genannt? Dieser famose Offizier hieß
Cadera.«

»Cadera! Da weiß ich nun freilich, woran ich bin. Dieser Cadera ist ein
gefürchteter Parteigänger, welcher bereits einige Male über den Fluß herüber
gekommen ist, um sich Pferde zu holen. Gestern erfuhr ich auf meiner Reise, daß
er sich wieder diesseits der Grenze befinde und daß man nach ihm fahndet. Er
ist es gewesen und kein anderer!«

»Das habe ich ihm in das Gesicht gesagt,« meinte der Bruder. »Er bestritt es
aber.«

»Hätten Sie den Menschen nicht freigelassen!«

»So hätte auch Ihr Bruder gefangen bleiben müssen!«

»Sie haben ihn doch wieder ergriffen. Übrigens, solange sich Cadera in Ihrer
Gewalt befand, konnten seine Leute meinem Bruder nichts Böses tun. Jetzt
befindet er sich aber wieder in ihren Händen, ohne daß wir den Major als Geißel
besitzen.«

»Welch ein Unglück!« klagte die Sennora. »Sie werden ihn töten.«

»Das befürchte ich nicht,« tröstete der Estanziero. »Entweder zwingen sie ihn,
in ihren Reihen Soldat zu werden, nur aus reiner Bosheit, oder sie fordern ihm
für seine Freiheit eine Summe Geldes ab.«

»Ich glaube das letztere,« stimmte der Frater bei. »Töten werden sie ihn nicht.
Und ein widerwilliger Soldat bringt mehr Schaden als Nutzen. Das werden sie
sich wohl sagen. Wie ich höre, ist der Yerbatero reich. Auch sie wissen das.
Der Lieutenant hat es hier erfahren. Darum glaube ich, daß sie eine bedeutende
Summe von ihm fordern werden.«

»Erpressung, Räuberei! Ich werde auf der Stelle nach Montevideo reisen, damit
unsere Regierung sofort in Buenos Ayres vorstellig werde!«

»Meinen Sie nicht, daß dies ein für Ihren Bruder gefährlicher Schritt sein
wird?« fragte ich ihn. »Ehe Sie nach Montevideo kommen, von dort aus die
Reklamation nach Buenos Ayres geht und dann nach langen Nachforschungen die
Schuldigen gefunden werden, haben die Bolamänner längst ihre Absichten
erreicht. Bedenken Sie, was Ihr Bruder indessen zu leiden haben würde.«

»Das ist wahr. Sie meinen also, wir folgen den Bolaleuten nach?«

»Ja. Wir verfolgen sie so lange, bis sich uns die Gelegenheit bietet, ihn zu
befreien. Ob durch Güte, List oder Gewalt, das werden die Umstände ergeben.«

»Ich kann Ihnen freilich nicht unrecht geben. Lassen Sie uns also sofort
aufbrechen. Ich werde allen meinen Gauchos, welche abkommen können, Befehl
erteilen, schleunigst sich zu rüsten!«

Er wollte fort.

»Halt, Sennor!« hielt ich ihn zurück. »Noch sind wir nicht soweit.«

»Aber wir dürfen doch keinen Augenblick verlieren!«

»Das ist richtig; aber zunächst ist das Überlegen weit notwendiger, als das
Reiten. Wir müssen wissen, was wir wollen, und dürfen dabei weder zuviel, noch
zuwenig tun. Beabsichtigen Sie etwa, selbst mitzureiten?«

»Welche Frage! Ganz natürlich!«

»Aber Ihre Anwesenheit ist hier wohl nötig? Sind Ihre Damen einverstanden?«

Beide erklärten, daß es seine Pflicht sei, den Bruder zu retten. Sie sagten
sich zwar, daß mit diesem Unternehmen vielleicht Gefahren verbunden seien, und
darum ließen sie ihn nur widerstrebend fort, aber die Pflicht stehe doch höher
als die Rücksicht auf die gehegten Befürchtungen.

»Sie sehen, daß es nun gar nichts weiter zu überlegen gibt,« sagte der
Estanziero. »Wir reiten eben, und zwar sofort.«

»Noch nicht. Wir müssen uns anders als zu einem gewöhnlichen Ritte ausrüsten.
Wir dürfen uns nicht wegen der Nahrung aufzuhalten haben, müssen also einen
Speisevorrat mitnehmen, welcher für mehrere Tage ausreicht und die besten
Pferde.«

»Dafür wird schleunigst gesorgt werden.«

»Viel Geld, um Ihren Bruder loszukaufen, im Falle es nicht gelingt, ihn auf
andere Weise zu befreien.«

»Ich werde mich mit demselben versehen. Nun aber sind wir fertig, und ich will
den Gauchos sagen, daß – –«

»Bitte!« unterbrach ich ihn. »Haben Sie Gauchos, welche die Grenze kennen?«

»Nein.«

»So können wir sie nicht gebrauchen. Je mehr Leute wir mitnehmen, desto
schwieriger wird unsere Aufgabe. Fünfzig bringen wir doch nicht zusammen, und
so viele müßten wir doch haben, um den Bolamännern gleichzählig zu sein und sie
offen anpacken zu können. Da dieses letztere nicht möglich ist, so sind wir auf
List angewiesen. Sind wir zahlreich, so werden wir leicht bemerkt. Darum, je
weniger Leute, desto besser.«

»Ich gebe Ihnen vollständig recht,« sagte der Frater. »Gewalt möchte ich
vermeiden. Blut soll nicht fließen. Wenige, aber tüchtige Männer werden mehr
erreichen, als eine große Schar, welche die Aufmerksamkeit auf uns lenkt.«

»Sie sagen: auf uns lenkt?« fragte ihn der Estanziero. »Sie drücken sich so
aus, als ob Sie sich uns anschließen wollten?«

»Jawohl reite ich mit!«

»Aber, bedenken Sie! So ein anstrengender und sogar gefährlicher Ritt und Ihr
Stand –«

»Hindert mich der, ein guter Reiter zu sein?«

»Nein, gewiß nicht. Aber vielleicht müssen wir kämpfen!«

»Nun gut, so kämpfen wir!«

Der Estanziero trat einen Schritt zurück und sah dem Bruder erstaunt in das
Gesicht.

»Kämpfen? Sie selbst auch?« fragte er.

»Wer verbietet es mir? Soll ein Laienbruder, wenn er angegriffen wird, sein
Leben nicht verteidigen dürfen? Soll er sich der Vergewaltigung und Überlistung
anderer nicht kräftig wehren dürfen?«

»Auf diese Fragen verstehe ich nicht zu antworten, Sennor. So wie Sie, gerade
so würde der berühmte Frater Jaguar sich aussprechen.«

»Kennen Sie diesen?«

»Gesehen habe ich ihn noch nicht, desto mehr aber von ihm gehört. Er gehört
eigentlich zu den Mönchen von Tucuman, befindet sich aber stets auf Reisen. Er
geht zu den Indianern des Urwaldes, der Pampa und der Cordillera. Er fürchtet
keine Gefahr; er greift den Jaguar mit dem Messer an und flieht vor keinem
Bravomanne. Man fürchtet ihn, obgleich er kein Blut vergießt, denn er steht
jedem Bedrängten bei und besitzt eine ungeheure Körperkraft, die ihres Gleichen
sucht. Haben Sie, der Sie sein Kollege sind, noch nichts von ihm gehört?«

Der Frater antwortete lächelnd:

»Nur von Leuten, welche ihn noch nicht gesehen haben. Diejenigen, welche ihn
kennen, pflegen zu mir nicht von ihm zu sprechen.«

»Sennor, sollte ich vielleicht ahnen, daß Sie selbst der Bruder Jaguar sind?«

»Ich bin es allerdings, den man so zu nennen pflegt.«

»Dann sind Sie mir zehnfach willkommen und dann glaube ich auch gern, daß Sie
sich uns anschließen wollen.«

»Ich reite nicht etwa mit aus purer Kampfes- oder Abenteuerlust, Sennor. Ihr
Bruder will mit diesem Sennor und seinen Yerbateros nach dem Gran Chaco. Da ich
dort auch zu tun habe, bat ich um die Genehmigung, mich anschließen zu dürfen.
Sie wurde mir erteilt, und so habe ich mich als den Gefährten und Kameraden
Ihres Bruders anzusehen und bin ihm zu Beistand verpflichtet. Töten werde ich
keinen seiner Widersacher, denn Menschenblut, selbst das des ärgsten Feindes,
darf meine Hände nicht beschmutzen; aber ich kenne den Grenzfluß genau und
glaube also, Ihnen gute Dienste leisten zu können.«

»Ich danke Ihnen von Herzen. Übrigens müssen wir auch mit dem Umstande rechnen,
daß mein Bruder sich gar nicht bei den Bolamännern befindet, sondern unterwegs
einen Unfall erlitten hat. Er kann vom Pferde gestürzt sein und nun auf einem
Rancho liegen.«

Er hatte dies kaum gesagt, als ein Peon meldete, daß ein Reiter unten im Hofe
sei, welcher mit dem Sennor sprechen wolle.

»Wer ist er?« fragte Monteso.

»Einer von den Kavalleristen, welche mit dem Lieutenant hier waren, um Pferde
zu kaufen.«

»Führe ihn hierher!«

Wir blickten einander erstaunt an. Dieser Major Cadera sandte uns einen Boten!
Zu welchem Zwecke?

»Jetzt werden wir hören, was geschehen ist!« sagte der Estanziero. »Ich bin im
höchsten Grade gespannt darauf.«

»Ich würde Ihnen sehr dankbar für die Erlaubnis sein, an Ihrer Stelle mit ihm
verhandeln zu dürfen,« sagte ich.

»Warum? Glauben Sie, daß mir das Geschick dazu fehlen würde?«

»O nein. Sie kennen ja die hiesigen Verhältnisse weit besser als ich; aber Sie
sind der Bruder des Yerbatero, um den es sich handelt, und darum denke ich, daß
ein anderer die Angelegenheit weit mehr objektiv in die Hand nehmen würde.«

»Sie mögen recht haben. Sprechen Sie an meiner Stelle mit dem Manne!«

Der Kerl kam herein. Es war einer der beiden, welche ich vor der Laube im
Garten belauscht hatte. Jedenfalls war er der Ansicht gewesen, nur den
Estanziero zu treffen. Als er den Frater und mich erblickte, nahm sein Gesicht
einen weniger selbstbewußten Ausdruck an.

»Was wollen Sie?« fragte ich ihn.

»Von Ihnen nichts,« antwortete er trotzig. »Ich habe allein mit Sennor Monteso
zu sprechen.«

»Er hat mich beauftragt, Sie an seiner Stelle zu empfangen.«

»So geben Sie ihm diesen Brief!«

Er zog ein Couvert aus der Tasche und reichte es mir. Der Name des Estanziero
war mit Tinte darauf geschrieben. Ich reichte es dem letzteren hin. Er sah die
Schrift und sagte:

»Von meinem Bruder. Ich kenne seine Schrift.«

Er öffnete das Couvert, las es und erbleichte. Er zog einen Bleistift aus der
Tasche, schrieb eine kurze Bemerkung dazu und gab dann den Brief mir und dem
Frater zu lesen. Der Inhalt lautete:

»Mein Bruder! Ich bin abermals in die Hände derjenigen gefallen, denen wir
entgangen waren. Unterwegs trafen wir dann zufälliger und unglücklicher Weise
auf José, welcher Santa Fe eher verlassen hat, als wir dachten. Auch er ist
ergriffen worden. Sende durch den Überbringer dieses Briefes sofort 10,000
Bolivianos, mit denen ich ein ausgezeichnetes Geschäft machen kann, wenn sie
zeitig genug eintreffen. Kommen sie zu spät, so bringst du uns und dich in
großen Kummer. Vertraue dem Boten und frage ihn nicht aus. Lege ihm auch nichts
in den Weg, denn dadurch würdest du uns in eine sehr üble Lage bringen. Es ist
ihm sehr streng verboten worden, euch ein Wort zu sagen. Dein Bruder Mauricio.«

Unter diese Zeilen hatte der Estanziero geschrieben:

»Das von Josés Gefangennahme dürfen meine Damen nicht erfahren; sie würden
erschrecken.«

Das war sehr richtig. Damit die Sennora den Brief nicht in die Hand bekommen
oder von ihrem Manne fordern könne, steckte ich ihn in meine Tasche.

26. Fortsetzung

»Sie kennen den Inhalt dieses Schreibens?« wendete ich mich nun an den
Überbringer desselben.

»Ja.«

»Was enthält es?«

»Die Aufforderung, an mich zehntausend Bolivianos zu zahlen.«

»Sind Sie allein hier?«

»Ja.«

Er gab diese Antwort schnell und ohne zu überlegen; ich sah es ihm dennoch an,
daß er log.

»Sie sagen mir die Unwahrheit! Sie haben ja noch jemand mit!«

»Sie irren, Sennor!«

»Ich irre mich nicht. Ihr Gesicht sagt es mir und mein Verstand ebenso. Man
konnte Sie nicht allein schicken. Man wußte nicht, wie Sie aufgenommen werden.
Man gab Ihnen darum noch jemand mit, welcher, falls Ihnen hier etwas geschieht,
sofort zurückeilt und den Major benachrichtigt.«

»Das ist nicht der Fall!« behauptete er.

»Werden sehen! Ich glaube Ihnen nicht.«

»Wissen Sie, was Sennor Monteso mit dem Gelde tun will?«

»Nein.«

»Das ist wieder eine Lüge! Sie wissen ganz bestimmt, daß es das Lösegeld sein
soll. Sie sind übrigens außerordentlich kühn, indem Sie nach der Estanzia del
Yerbatero kommen. Wissen Sie nicht, was Sie hier erwarten muß!«

»Ja, eine freundliche Aufnahme.«

»Und wenn Sie sich nun irren?«

»So wird der Yerbatero es sehr zu beklagen haben. Wenn ich nicht bis zu einer
bestimmten Zeit zurückkehre und das Geld mitbringe, dürften Sie ihn schwerlich
wiedersehen. Er würde sich nach einer sehr entfernten Gegend begeben, aus
welcher gewöhnlich niemand wiederkehrt.«

»Hm! Ich muß freilich zugeben, daß Sie die Macht in den Händen haben, das Geld
zu erpressen. Aber, wer gibt uns die Sicherheit, daß Sie ehrlich handeln?«

»Der Major hat sein Ehrenwort gegeben, daß die Sennores entlassen werden,
sobald ich das Geld bringe.«

»Ihr Major hat uns zweimal sein Wort gebrochen. Ich glaube ihm nicht. Frißt der
Fuchs zum ersten Male hier, so sehnt er sich nach Wiederholung. Geben wir die
Summe, so wird vielleicht noch eine zweite verlangt.«

»Gewiß nicht.«

»Oder der Major meint es wirklich ehrlich. Wer aber gibt uns die Sicherheit,
daß auch Sie es sind? Zehntausend Pesos aus Bolivien sind ein Reichtum für Sie.
Wie nun, wenn Sie das Geld für sich behalten und gar nicht zum Major
zurückkehren?«

»Sennor, ich bin kein Spitzbube!«

»So! Nun, Ihr Gesicht ist freilich nicht das eines Diebes, und ich möchte Ihnen
Vertrauen schenken. Sie geben aber jedenfalls zu, daß diese Angelegenheit eine
so wichtige ist, daß man die Entscheidung nicht in zwei Minuten treffen kann.«

»Darüber habe ich kein Urteil. Ich soll nicht lange warten.«

»So gehen Sie in die Küche, und lassen Sie sich etwas zu essen geben. Kommen
Sie dann wieder, um den Bescheid zu hören. Ich werde mich für Ihre Forderung
verwenden, denn ich sehe ein, daß dies das beste ist.«

Ich rief den Peon herein, welcher draußen stand, und gab ihm den Befehl, den
Fremden in die Küche zu führen, was auch gleich geschah. Zehntausend Bolivianos
sind nach deutschem Gelde beinahe neunundzwanzig Tausend Mark. Darum war es
sehr erklärlich, daß der Estanziero mich jetzt fragte:»Wollen Sie mich wirklich
bestimmen, ihm das Geld zu geben, Sennor?«

»Fällt mir gar nicht ein.«

»Dann kommt mein Bruder nicht frei!«

»Gerade darum kommt er frei. Wir wissen nun, daß er sich wirklich bei den
Bolamännern befindet.«

»Aber wir wissen nicht, wo diese sind!«

»Wir werden es erfahren. Der Bote wird es sagen, darauf können Sie sich
verlassen! Übrigens ist er nicht allein da.«

»Denken Sie das wirklich?«

»Ja. Oder wollen Sie glauben, daß man diesem Menschen eine so große Summe
anvertraut?«

»Das ist allerdings unwahrscheinlich!«

»Sehen Sie! Der Major legt dieses Geld jedenfalls nur in ganz sichere Hände.
Selbst wenn der Bote ein ehrlicher Mann wäre, würde man ihn nicht so allein mit
dem Gelde über den Camp reiten lassen. Er hat noch andere mit. Das ist entweder
der Major selbst oder der Lieutenant, welcher uns so hübsch in die Falle lockte
und damit dem Vorgesetzten bewies, daß er Vertrauen verdient. Ist's der
erstere, so haben wir gewonnenes Spiel. Ist's der letztere, nun, so ergreifen
wir ihn und zwingen ihn, uns den Weg zu den Bolamännern zu zeigen.«

»Sennor, das ist zu gefährlich! Man wird meinen Bruder umbringen!«

»O nein! Der Major wird ja gar nicht erfahren, was wir seinem Boten für einen
Bescheid gegeben haben. Indem er auf denselben wartet, kommen wir selbst.«

»Aber, auch angenommen, daß Ihr Plan gut ist, wie erfahren wir, wo sich der
eigentliche Bote befindet?«

»Dieser Kavallerist, welcher sich jetzt in der Küche befindet, wird es uns
sagen. Haben Sie denn wirklich die verlangte Summe hier im Hause?«

»Glücklicher Weise, ja. Ich hatte in den letzten Tagen Geld ein kassiert.«

»Das werden wir aber diesem Kerl nicht sagen, Sennor. Er wird sofort glauben,
daß Sie nicht so viel haben. Sie müssen zu einem Nachbar reiten, um sich das
Fehlende geben zu lassen. Er wird bis zu Ihrer Rückkehr warten, aber nicht hier
im Hause, sondern er wird zu dem oder den andern zurückkehren. Dabei folge ich
ihm und entdecke das Versteck. Lassen Sie mir einen gestreiften Poncho und
einen andern Hut besorgen. Auch ein Pferd wird gesattelt im Hofe bereit zu
halten sein. Übrigens ist es geraten, sich mehr auf das eigene Nachdenken, als
auf die Aussagen dieser Leute zu verlassen. Der Mann wird, wenn er von hier
fortreitet, nicht gleich die beabsichtigte Richtung einschlagen, sondern eine
falsche. Ich werde mich nicht irre machen lassen.«

»Darf ich Sie begleiten, Sennor?«

»Eigentlich möchte ich Ihnen die Erfüllung dieses Wunsches versagen. Ihre
Begleitung könnte mir meinen Plan verderben. Aber ich will trotzdem nichts
dagegen haben, falls Sie mir versprechen, sich ganz nach meinen Wünschen zu
richten.«

»Das versteht sich ganz von selbst.«

»So lassen Sie zwei der schnellsten Pferde für uns satteln und auch zwei Lassos
bereit halten.«

»Sie haben ja bereits einen, und ich auch!«

»Wir brauchen noch zwei. Nehmen Sie auch eine Bola für sich mit, und lassen Sie
die Pferde nicht unten im Hofe, sondern anderswo in der Nähe, wo sie nicht
gesehen werden können, bereit sein. Ich glaube nicht, daß das Versteck auf
Ihrem Grund und Boden liegt. Die Leute sind von Westen her gekommen. In dieser
Richtung, jenseits der Grenze, müssen wir suchen. Auf einer kahlen, nackten
Höhe versteckt man sich nicht. Wir haben also nicht auf den Bodenerhöhungen,
sondern in den Vertiefungen zu suchen. Wenn wir es klug machen, erreichen wir
das Versteck noch eher als der Kavallerist.«

Der Estanziero gab die betreffenden Befehle. Dann erwarteten wir die Rückkehr
des Boten. Derselbe hatte sich mit dem Essen sehr beeilt und ließ sich wieder
anmelden. Sein Gesicht war ein sehr zuversichtliches. Er sagte sich vielleicht,
da er mit Speise und Trank regaliert worden sei, habe er ein feindseliges
Verhalten nicht zu befürchten. Darum fragte er, ohne zu warten, bis er
angeredet wurde:

»Nun, was haben Sie beschlossen?«

»Wir haben beschlossen, den Weg der Gütlichkeit einzuschlagen,« antwortete ich
ihm. »Aber zehn Tausend ist zuviel!«

Ich wollte scheinbar abhandeln, um ihn desto sicherer zu machen.

»Ist nicht zuviel, gar nicht zuviel,« antwortete er.

»Bedenken Sie, daß eine solche Summe geradezu ein Vermögen ist!«

»Der Yerbatero muß aber doch wissen. daß er es geben kann, sonst hätte er es
nicht geboten.«

»Es ist ihm abverlangt worden.«

»Nein. Er hat sogleich von selbst dieses Angebot gemacht.«

»Unsinn! Sagen Sie uns, wie weit Sie in Ihrer Forderung herabgehen können!«

»Um keinen Peso. Das ist mir noch ganz ausdrücklich angedeutet worden. Der
Yerbatero hat sich einverstanden erklärt und uns versichert, daß sein Bruder es
geben werde.«

»So ist der Yerbatero sehr unvorsichtig gewesen. Er mußte doch wissen, daß man
zehntausend Bolivianos nicht im Hause liegen hat, selbst wenn man ein reicher
Mann ist.«

»Das geht mich nichts an. Das ist seine Sache und nicht die meinige!«

»Das ist sehr wohl auch Ihre Sache! Welche Instruktion haben Sie denn für den
Fall erhalten, daß Sennor das Geld nicht vollständig da liegen hat?«

»Gar keine, das hängt von meiner Bestimmung ab.«

»Dann will ich Ihnen einen Vorschlag tun. Wir wollen Ihnen 6000 bar und einen
Wechsel über 4000 geben.«

»Nein, nein! Einen Wechsel darf ich nicht annehmen. Das ist mir untersagt. Das
Einkassieren desselben ist für uns zu gefährlich.«

»Hm! So müßte sich Sennor Monteso das Fehlende borgen. Ein Nachbar hat in den
letzten Tagen eine Geldauszahlung erhalten. An diesen wird Ihnen Sennor Monteso
eine Anweisung geben.«

»Danke! Darauf kann ich mich nicht einlassen. Ich will mit möglichst wenig
Leuten zu tun haben. Ich halte mich an den Estanziero.«

»So müßte er selbst es holen.«

»Dauert das lange?«

»Er würde ungefähr drei Stunden bis zu seiner Rückkehr brauchen, vorausgesetzt,
daß er den Nachbar daheim antrifft.«

»Hm! So werde ich mich wohl gedulden müssen!«

»Wir bitten Sie darum. Sie können ja auf der Estanzia bleiben und sich da
ausruhen.«

»Danke sehr Sennor! Ich will Sie nicht belästigen. Ich reite indessen fort und
kehre nach drei Stunden wieder.«

»Ganz wie Sie wollen! Nach Empfang des Geldes verlangen wir aber natürlich
Quittung!«

»Davon steht nichts in meinem Auftrag.«

»Wir müssen sie dennoch haben. Hat der Major Ihnen keine mit gegeben, so mögen
Sie Ihren Namen unterzeichnen.«

»Den kennen Sie gar nicht. Wie leicht kann ich Sie täuschen?«

»Ihr ehrliches Gesicht ist uns Bürgschaft, daß Sie keinen falschen Namen
unterzeichnen.«

»Sehr schmeichelhaft für mich, Sennor. Ich bemerke, daß Sie die Absicht haben,
die Angelegenheit als Caballero zu erledigen. Das freut mich. – Schenken wir
uns gegenseitig Vertrauen. A Dios!«

Er ging, und ich trat schnell an das Fenster. Hinter der Gardine versteckt,
blickte ich in den Hof und sah, daß er nach links schwenkte, als er zum Tore
hinaus war. Nun eilte ich hinab vor das Tor und sah ihn an der nächsten
Kaktushecke abermals nach links biegen. Natürlich ging ich nun auch zu dieser
Ecke, wo ich ihn im Galopp das Freie gewinnen und dann in gerader Richtung
gegen Osten reiten sah. Nun kehrte ich zurück und begab mich nach meiner
Wohnung, die ich heute noch gar nicht betreten hatte. Ich wollte mein Gewehr
holen und fand da den Poncho und den Hut. Ich warf den ersteren über, setzte
den letzteren auf, und da kam auch der Estanziero mit dem Bruder.

»Nun, wo ist er hin?« fragte der erstere.

»Nach Ost. Folglich will er nach West. Nehmen Sie mir die Frage nicht übel,
Sennor Monteso, ob Sie ein guter Reiter sind?«

»Welche Frage!« lachte er. »Natürlich bin ich es.«

»Vielleicht wird es notwendig, dies zu beweisen. Können Sie sich während des
Rittes lang an die Seite des Pferdes legen?«

»Lang an die Seite des Pferdes legen? Wie meinen Sie das? Wie macht man das?
Ich habe es noch nie gesehen.«

»Die Indianer Nordamerikas bringen dieses Kunststück sehr oft in Anwendung.
Wenn man den Körper lang an denjenigen des Pferdes legt, kann man von der
entgegengesetzten Seite weder gesehen, noch von einer Kugel getroffen werden.«

»Da fällt man ja herab!«

»O nein. Ich habe zu diesem Zwecke zwei Lassos bestellt. Wir schlingen sie um
die Hälse der Pferde. Das ist die ganze Vorkehrung, deren wir bedürfen. Gesetzt
den Fall, wir haben zu unserer rechten Hand einen Feind, welcher uns nicht
sehen soll, so müssen wir uns an der linken Seite des Pferdes verbergen. Zu
diesem Zweck rutschen wir langsam nach links aus dem Sattel, lassen aber den
rechten Fuß im Steigbügel und ziehen ihn mit demselben hinter dem Sattel über
die Kruppe des Pferdes. Wir hängen also mit dem Fuße im Bügel. Mit dem Arme
fahren wir in den Lasso, welcher um den Hals des Pferdes geschlungen ist. In
dieser Weise liegen wir links lang am Pferde und können unter dem Halse
desselben hinweg nach rechts schauen und sogar nach dieser Richtung schießen.«

»Das geht ja nicht. Wie kann ich mich mit der großen Zehe im Bügel halten?«

»Ihre Steigbügel sind eben sehr unpraktisch. Glücklicherweise hängen sie im
doppelten Riemen, zwischen welchen Sie den Fuß stecken können. Auf diese Weise
ist der Feind zu täuschen. Befindet er sich so weit entfernt, daß er den Sattel
nicht zu unterscheiden vermag, so hält er das Pferd für ein lediges, weidendes
Tier.«

»Sennor, das bringe ich nicht fertig.«

»Wir werden sehen. Kommen Sie.«

Wir gingen nach dem Korral und schlangen den Pferden die Riemen mehrfach um den
Hals. Im Hofe stand noch das Pferd, auf welchem ich gekommen war. Es trug meine
Satteltaschen, und ich nahm mein Fernrohr aus denselben. Dann ging es fort. Der
Frater wünschte uns Glück, und die Damen riefen uns von oben zu, vorsichtig zu
sein. Wir ritten nach Nordwest. Als wir die Estanzia so weit hinter uns hatten,
daß sie uns die Fernsicht nicht mehr hinderte, blieben wir halten, und ich
suchte den östlichen Camp nach dem Kavalleristen ab. Nach einiger Zeit
entdeckte ich ihn. Er hielt noch immer die anfängliche Richtung bei, ritt aber
nur noch im Schritt.

Jetzt ging es im Karriere über den Camp dahin. Wie groß das Besitztum des
Estanziero war, zeigt sich daraus, daß wir erst nach vollen zehn Minuten die
Grenze erreichten und uns nun langsam südwärts wendeten. Hier gab es keine
Umfriedungen. Wir hatten freies Land, da die Hecken sich nur in der Nähe der
Gebäude befanden. Da gab es auch wenig Spuren von Vieh, weil die Gauchos es
vermeiden, ihre Tiere bis zur Grenze zu lassen, durch deren Überschreiten sehr
leicht Unzuträglichkeiten entstehen. Nun saß ich vornübergebeugt im Sattel und
hielt das Camposgras scharf im Auge. Der Estanziero tat ebenso.

»Wollen sehen, wer die Spur zuerst entdeckt,« sagte er. »Vorausgesetzt, daß Sie
sich nicht geirrt haben und sie sich wirklich hier befindet.«

»Sie muß hier sein. Passen wir nur gut auf!«

Er hatte zugeben müssen, daß ich im Reiten geschickter sei, als er. Nun wollte
er mich bezüglich des Scharfsinnes im Auffinden einer Fährte schlagen. Ich tat,
als ob ich das nicht bemerkte. Bald richtete ich mich im Sattel auf. Ich hatte
die Spur entdeckt. Er aber ritt weiter, und ich blieb an seiner Seite.

»Hm!« sagte er endlich. »Wir suchen vergeblich. Ich sage Ihnen, Sennor, daß wir
unsere Zeit verschwenden!«

»Das ist freilich wahr!«

»Sie geben das zu? Sind also nun auch meiner Meinung, daß es hier die gesuchte
Fährte nicht gibt?«

»Ganz und gar.«

»So sind Sie also geschlagen?«

»Nein.«

»Aber Sie haben die Spur doch nicht!«

»Ich habe sie. Da hinter uns. Wir sind darüber weg«.

»Warum sagten Sie es nicht?«

»Weil ich Ihnen Zeit lassen wollte, einzusehen, daß sich ein Deutscher
wenigstens ebenso wie ein Orientale in der Banda Uruguay zurechtfinden kann.
Kehren wir um! Wir werden sehr bald wieder an der Stelle sein.«

27. Fortsetzung

Wir jagten zurück und stiegen ab, als wir den betreffenden Punkt erreichten.
Der Boden war lehmig und das Gras ganz kurz abgefressen. Darum gab das Gras
keinen Anhalt, aber in dem Lehm selbst hatten sich, obgleich er nicht feucht,
sondern hart war, die Hufspuren eingedrückt. Ich erklärte dem Estanziero die
betreffenden Zeichen. Er blickte mich groß an, gab aber schließlich kleinlaut
zu, daß wir die Spuren dreier Pferde vor uns hatten.

»So sind es also zwei, die jetzt auf den Kerl warten?« fragte er.

»Ja; anders ist es nicht. Folgen wir dieser Fährte!«

Wir stiegen wieder auf und ritten weiter, bis wir bemerkten, daß die Spur keine
gerade Linie mehr bildete, sondern von jetzt an nur den Bodenvertiefungen
folgte. Ich stieg ab, nahm mein Gewehr schußbereit und schlang mir den Zügel um
den Arm.

»Wollen wir denn gehen?« fragte Monteso erstaunt.

»Wenn wir zu Pferde kommen, so erblicken sie uns eher als wir sie und sind also
vorbereitet. Das können wir vermeiden.«

Ich nahm das Fernrohr wieder zur Hand und brauchte nicht lange zu suchen. Ganz
zufällig bekam ich gleich in den ersten Augenblicken eine Gestalt vor das Glas,
welche auf der Höhe einer der Bodenwellen saß, uns den Rücken zukehrte und in
der Richtung nach der Estanzia ausschaute. Nachdem auch der Estanziero durch
das Rohr gesehen hatte, sagte er:

»Das ist jedenfalls einer von den beiden. Ein Glück, daß der nicht nach
rückwärts sieht, sonst hätte er trotz der Entfernung die Pferde erkannt. Was
tun wir?«

»Wir steigen wieder in den Sattel, um ihm schneller näher zu kommen, halten uns
aber in den Vertiefungen. Nun wir wissen, wo die beiden sich befinden, können
wir uns ihnen zu Pferde nähern.«

Die tiefer liegenden Wellentäler schlangen sich in mehr oder weniger engen
Windungen um die Bodenerhebungen. Sie waren feucht und mit Sträuchern
bestanden. Darum fanden wir die Spuren hier auf das deutlichste
charakterisiert.

Als wir nahe genug gekommen waren, stiegen wir ab. Ich kroch die Böschung
empor, um nach der Gestalt zu sehen. Sie war verschwunden; aber das war mir nur
lieb. Ich hatte mir die Stelle, an welcher sie gesessen hatte, ganz genau
gemerkt. Es waren nur noch zwei Talwindungen von uns zurückzulegen, um zu den
Gesuchten zu gelangen. Da wir die Pferde hier zurücklassen mußten, banden wir
sie ans Gesträuch, nahmen ihnen aber die Lassos von den Hälsen, um sie später
als Fesseln zu benutzen. Nun gingen wir vorwärts, erst eine Windung nach links
und dann eine nach rechts. Diese letztere brachte uns an Ort und Stelle. Die
Terrainsenkung war hier weiter und tiefer als anderwärts. Auf ihrem Grunde
hatte sich stehendes Wasser gesammelt, welches von einem ziemlich hohen und
dichten Mimosengebüsch eingefaßt wurde. Jenseits des Wassers knabberten zwei
Pferde an den jungen Zweigen. Diesseits, zu unserer linken Hand, hörten wir
sprechen. Sehen konnten wir die Personen aber nicht.

»Dort sind sie!« flüsterte mir der Estanziero zu. »Auf! Werfen wir uns auf sie!
«

»Nein. Wir schleichen uns an, was ganz leicht ist, da die Mimosen unten am
Boden genug freien Raum zum Kriechen lassen. Folgen Sie mir; machen Sie es wie
ich, und vermeiden Sie jedes Geräusch! Die Gewehre lassen wir hier liegen, sie
würden uns nur hindern. Wir müssen suchen, ganz nahe hinter sie zu kommen, ich
an den einen, Sie an den andern. Wir fassen sie dann um die Hälse und drücken
ihnen die Gurgel zusammen. Greifen Sie aber nicht eher zu, als bis Sie sehen,
daß ich es tue!«

»Ganz wie bei den Indianern! Das kann mir gefallen, Sennor.«

Er war ganz begeistert, den Indianer zu spielen. Hätte ich es allein
unternommen, so wäre ich des Gelingens sicherer gewesen; ich tat ihm aber den
Willen, weil ich ein Mißlingen selbst dann nicht zu befürchten hatte, wenn er
einen Fehler beging. Es wäre nur ein wenig schwieriger geworden. Ich kroch also
voran, und er folgte mir. Die Mimosen teilten sich erst vielleicht eine Elle
oberhalb des Bodens in Zweige; in Folge dessen kamen wir leicht und schnell
vorwärts. Die Anwesenheit des Wassers gab dem Grase ein üppiges Wachstum. Es
stand vor dem Gebüsch fast über eine Elle hoch, so daß man von draußen nicht
hereinblicken und uns sehen konnte. Das war höchst vorteilhaft für uns.

Die Stimmen wurden vernehmlicher, je näher wir kamen. Bald hatten wir die
betreffende Stelle erreicht. Wir kauerten unter dem Gezweig innerhalb der
Sträucher auf dem Boden, und sie lagen draußen, ganz nahe dem Rande des
Gebüsches, im hohen Grase.

»Und wenn er aber nicht wiederkommt, wenn sie ihn festhalten?« hörten wir
fragen.

»Das wagen sie nicht,« lautete die Antwort.

Ich erkannte in dieser Stimme augenblicklich diejenige des Lieutenants.

»Und wenn sie es dennoch wagen?«

»So soll es ihnen schlecht bekommen. Wir legen ihnen den roten Hahn an die
Estanzia und schneiden dann nach unserer Rückkehr den beiden Montesos die
Kehlen durch.«

»Davon haben wir aber nichts! Übrigens habe ich einen Gedanken, welcher mich
beunruhigt, der Gedanke, daß dieser Deutsche mit dem Bruder schon hier sein
könnte. In diesem Falle wird unser Bote einen schweren Stand haben.«

»Sie können ihm doch auch nichts anderes sagen, als Ja oder Nein!«

»Sie können wohl etwas anderes! Sie können Ja sagen, um ihn sicher zu machen;
sie können ihm das Geld geben, um uns heimlich zu folgen.«

Der Estanziero stieß mich an. Er brannte vor Begierde, zuzugreifen; aber ich
wollte noch warten. Es lag mir vor allem daran, zu erfahren, wo der Major auf
seine drei Gesandten wartete. Konnte ich diesen Ort erfahren, so war das
Gelingen des Unternehmens meiner Ansicht nach leidlich sicher. Gefährlich war
es trotzdem; aber man wußte dann doch wenigstens, daß man die Leute gewiß
treffen werde, und konnte sich die zum Suchen erforderliche Zeit ersparen.

»Das werden sie bleiben lassen,« meinte der andere. »Wir haben ja für diesen
Fall den strengen Befehl, die Verfolger irre zu führen. Ich weiß ein Mittel,
wie uns das gelingen kann.«

»Welches?«

»Wir trennen uns, um später wieder zusammenzutreffen. Da machen wir drei
Fährten, und sie wissen nicht, welcher sie folgen sollen.«

»Schafskopf! Sie können jeder beliebigen folgen, so treffen sie uns dann doch
beisammen.«

»Himmel! Daran dachte ich nicht.«

»Ja, auf deine Klugheit brauchst du dir freilich nichts einzubilden. Unser
einziges Gelingen liegt, falls wir verfolgt werden, in der Schnelligkeit
unserer Pferde. Wir müssen sofort aufbrechen und die ganze Nacht durch reiten.
Glücklicher Weise scheint der Mond, daß es fast so hell ist, wie am Tage.«

»Das ist aber auch für sie ein Vorteil.«

»Kein großer. Sie können des Nachts trotz des Mondscheines unsere Fährte nicht
sehen. Die Hauptsache ist, sobald wie möglich im Lager anzukommen. Dann
unterrichten wir die Unserigen von der Verfolgung und empfangen die Kerle, wie
sie es verdienen. Werden wir aber vorher erreicht, so – –«

»So hat es auch nichts zu bedeuten.«

»Wieso?«

»Weil man in Rücksicht auf die Gefangenen uns nichts tun darf.«

»Hm! Ja! Das ist richtig. Aber wir dürfen uns nicht sehen lassen. Wenn man
Militär zu Hilfe ruft und uns in der Überzahl angreift, so sind wir verloren.
Kein Lopez Jordan kann uns dann retten. Glücklicherweise liegt die Peninsula
del cocodilo für unsere Zwecke so gut, daß wir uns – – horch!«

Wir hörten Hufschlag. Die beiden erhoben sich aus dem Grase. Nun war es zu
spät, sie zu ergreifen, denn der Kavallerist war da. Wir sahen ihn draußen vor
dem Gebüsch vom Pferde springen.

»Nun?« fragte der Lieutenant.

»Wir bekommen das Geld,« lautete die Antwort. »Der Estanziero hatte nicht
genug. Er ist zum Nachbar geritten, um sich das Fehlende zu borgen.«

»Mit wem sprachst du?«

»Mit dem Deutschen und dem Frater.«

»War der Estanziero nicht da?«

»Auch dieser.«

»So hattest du doch mit ihm, nicht aber mit dem Deutschen zu reden!«

»Das wollte ich auch. Ich sagte ihm anfangs, daß ich mit Monteso allein zu
sprechen habe; später aber war ich froh, daß der Deutsche für denselben sprach,
denn er zeigte sich außerordentlich vernünftig. Monteso hätte das Geld
wahrscheinlich verweigert; der Deutsche aber hat ihm jedenfalls zugeredet; er
sagte es.«

»Dem Menschen traue ich nicht weiter, als ich ihn sehe. Erzähle einmal!«

»Viele Worte kann ich nicht machen, denn ich brauche anderthalb Stunden, um den
Bogen wieder zu reiten und sie irre zu führen. Ich kam nur für die wenigen
Minuten, um euch Nachricht zu bringen und zu beruhigen. Also hört!«

Er erzählte wortgetreu das Geschehene. Als er geendet hatte, standen sie eine
kleine Weile still bei einander. Sie überlegten. Dann fragte der Lieutenant:

»Hast du nicht gesehen, ob dir jemand nachgeritten ist?«

»Ich hielt öfters an, um scharf zurück zu blicken. Kein Mensch war zu sehen.«

»Und der Deutsche hat wirklich abhandeln wollen und deine Unterschrift
verlangt?«

»Ganz so, wie ich es erzähle.«

»Hm! So scheint er einen Hintergedanken zu verbergen.«

»Welcher sollte das sein?«

»Das weiß man eben nicht. Sei vorsichtig! Wenn du das Geld erhalten hast,
reitest du keinen Bogen wieder, sondern kommst direkt hierher.«

»Da weiß man ja gleich, woran man ist!«

»Das schadet nichts. Wir müssen schnell und stracks fort und dürfen keinen
Augenblick verlieren. Natürlich schreibst du nicht deinen wirklichen Namen hin,
sondern einen andern, falschen.«

»Das versteht sich ganz von selbst. Nun aber muß ich wieder fort. Ich darf die
Sennores nicht warten lassen.«

»Ja, reite, und halte dich tapfer. Ich fürchte mich nicht; aber es ist doch
immer eine gewisse Angst, bevor man das Geld in den Händen hat. Ich traue
nicht.«

»Und ich traue. Übrigens steht mein Entschluß fest, falls man die Absicht haben
sollte, mich zu betrügen, dem Deutschen das Messer in den Leib zu rennen, auf
das Pferd zu springen und fortzujagen. Ehe man sich vom Schreck erholt, befinde
ich mich in Sicherheit. Adios!«

Er bestieg sein Pferd und ritt davon. Die beiden andern gingen mit ihm. Sie
stiegen auf die Bodenwelle, sahen ihm kurze Zeit nach und kehrten dann zurück.

»Mir gefällt die Geschichte wenig,« erklärte der Lieutenant. »Wenn er sich
wenigstens das vorhandene Geld hätte geben lassen, um uns einstweilen dieses zu
bringen. Gab man ihm dasselbe wirklich, so konnten wir jetzt ruhig sein. So
aber schweben wir noch im Zweifel.«

Der andere setzte sich in das Gras, zog eine Karte hervor und meinte:

»Es ist nun nicht zu ändern und muß abgewartet werden. Brennen wir uns eine
Zigarillo an und machen ein Spiel dazu! Nicht?«

»Ja, spielen wir! Mag geschehen, was da will, hier und jetzt sind wir sicher.«

»Sie irren, Sennor! Mit Ihrer Sicherheit steht es schlecht.«

Ich hatte dem Estanziero einen Wink gegeben, fuhr, während ich die letzteren
Worte sprach, zwischen den Büschen hervor, faßte mit der Linken den noch
aufrecht stehenden Lieutenant bei der Gurgel und schlug ihm die rechte Faust an
den Kopf. Er sank zusammen. Monteso war nicht weniger schnell. Er faßte den
andern mit beiden Händen von hinten um den Hals und drückte ihm denselben
zusammen. Der Mensch stöhnte und strampelte dazu mit den Beinen. Er wurde
schnell entwaffnet und mit dem einen Lasso gebunden. Der Lieutenant war nur für
einige Augenblicke betäubt. Er begann, sich wieder zu bewegen, und wurde mit
dem anderen Lasso umschnürt. Der Ausdruck seines Gesichtes, als er die Augen
öffnete, war unbeschreiblich.

»Der Deutsche!« stieß er hervor.

»Ja, der Deutsche, Sennor!« nickte ich ihm zu. »Es ist mir sehr schmeichelhaft,
daß Sie sich meines Gesichtes noch erinnern.«

»Sie sind ein Teufel!«

»O nein, Sennor! Ich bin vielmehr ein wahrer Engel an Geduld. Ich liege bereits
seit über einer halben Stunde hinter Ihnen in den Büschen und höre, wie Sie auf
mich schimpfen, und dennoch habe ich Ihnen den Mund nicht verschlossen. Ich
verzeihe es Ihnen sogar, daß sie so unhöflich gewesen sind, uns einen
Untergebenen zu senden, anstatt selbst zu kommen. Da ich aber weiß, was sich
schickt, bin ich gekommen, Sie einzuladen, uns nach der Estanzia del Yerbatero
zu begleiten.«

»Ich verlange, daß Sie mich freilassen,« brüllte er mich an.

»Gedulden Sie sich noch. Über Ihre. Freiheit sprechen wir später,
wahrscheinlich schon nach einigen Wochen.«

»Spotten Sie nicht! Es handelt sich um das Leben des Yerbatero und seines
Neffen.«

»Allerdings und nebenbei auch noch um zehntausend Bolivianos. Ich komme ja, um
Sie über diese Punkte aufzuklären. Sie werden nämlich nichts bekommen, weder
das Geld, noch das Leben der beiden Gefangenen.«

»Das wird sich finden! Vor allen Dingen verlange ich, als Offizier behandelt zu
werden! Ich bin Offizier der Banda Oriental und diene unter Latorre!«

»Vorhin, als Sie nicht wußten, daß Sie Ohrenzeugen hatten, haben Sie sich zu
Lopez Jordan bekannt. Sie sind nicht Offizier, sondern Strauchdieb und werden
als solcher behandelt werden.«

»Dann sterben die Gefangenen!«

»Ich werde mir das Vergnügen machen, Ihnen zu beweisen, daß wir Sie behalten
und unsere Freunde dennoch glücklich wiedersehen.«

»Sie wissen nicht, wo sie sich befinden,« brüllte er mich höhnisch an.

»Ich hoffe zuversichtlich, sie auf der Peninsula del cocodilo zu treffen. Wir
werden schleunigst nach dort aufbrechen.«

»Teufel!« stieß er hervor.

»Sie haben vorhin selbst gesagt, daß Sie dort erwartet werden, und daß dieser
Ort sehr geeignet für Ihre Zwecke sei. Es mag sein, daß der Major auf dieser
Krokodilshalbinsel sich sehr leicht zu verteidigen vermag, noch
wahrscheinlicher aber ist es, daß er durch unsern Angriff von der Halbinsel
hinunter ins Wasser getrieben und dort von den Krokodilen gefressen wird.«

»Vorher wird er die Gefangenen diesen Tieren als Fraß vorwerfen!«

»Wir werden das zu verhüten suchen. Und damit wir die dazu nötige Zeit
gewinnen, wollen wir jetzt aufbrechen. Erlauben Sie mir, Ihnen beim Aufsteigen
behilflich zu sein!«

»Ich bleibe liegen!«

»Pah! Meine Höflichkeit bringt Sie sehr schnell in die Höhe. Lassen Sie sich
folgendes sagen: Wir binden Ihnen die Hände auf dem Rücken und die Füße unter
dem Bauche des Pferdes hinweg zusammen. Sie lassen sich das ohne Gegenwehr
gefallen, sonst erzwingen wir uns den verweigerten Gehorsam.«

»Wie wollen Sie das tun?«

»Sehr einfach: durch Ohrfeigen. Leute Ihres Schlages dürfen nicht zarter
behandelt werden.«

»Wagen Sie es nicht, sich an mir zu vergreifen!«

»Mensch, drohe nicht noch!« donnerte ich ihn nun an. »Du bist ein Schuft und
wirst als solcher angefaßt. Ihr habt mich morden wollen. Ihr habt Menschen
gestohlen, um Lösegeld zu erpressen! Sag noch ein Wort, so werfe ich dich hier
in das Wasser! Ich kann es verantworten, wenn ich es tue. Und nun auf mit dir!
Und keinen Widerstand, sonst soll dich der Teufel reiten!«

Ich riß ihn auf und stieß ihn zum Pferde. Er knirschte mit den Zähnen, wagte
aber kein Wort und keine Bewegung des Widerstandes. Damit er auf das Pferd
steigen könne, ließ ich ihm die Füße frei, welche ich dann festband, als er im
Sattel saß. Monteso tat dasselbe mit dem andern, welcher kein Wort sprach und
ganz starr vor Entsetzen war. Wir führten die Tiere fort, hoben vorn an dem
Gesträuch unsere Flinten auf und kehrten zu unsern Pferden zurück. Nachdem wir
diese bestiegen hatten, ergriffen wir die Zügel unserer Gefangenen, und fort
ging es im Galoppe, der Estanzia zu. Dort hatte sich das, was geschehen war,
unter den Gauchos herumgesprochen. Als diese Leute uns mit den Gefangenen
kommen sahen, empfingen sie uns mit Jubelrufen. Ich war gezwungen, sie
versammeln zu lassen, um ihnen zu sagen, wenn der dritte Bolamann komme,
sollten sie freundlich zu ihm tun und ihn ja nicht ahnen lassen, welch ein
Empfang seiner warte. Die beiden Kerle wurden in eine Nebenstube geschafft und
dort auf Stühle gesetzt und so an dieselben gebunden, daß sie weder Hände noch
Füße, noch den Oberkörper zu bewegen vermochten. Dann erzählte Monteso. Der
Frater hörte leuchtenden Auges zu. Als der Bericht beendet war, gab er mir die
Hand und sagte:

»Sennor, Sie sind der Mann, mit dem ich gern nach dem Gran Chaco gehen will.
Wir werden uns verstehen und einander nicht im Stiche lassen. Aber was soll nun
mit den beiden Männern geschehen?«

»Zunächst müssen die vier Pferde in den Korral geschafft werden, damit der
zurückkehrende Bote sie nicht sieht. Er würde sogleich ahnen, was geschehen
ist, und die Flucht ergreifen.«

»Das sollte ihm nicht gelingen!« meinte Monteso. »Herein läßt man ihn, aber
nicht hinaus; dafür werde ich sorgen.«

»Haben Sie ein Gelaß, in welchem Sie die Gefangenen sicher aufbewahren können,
Sennor?«

»Mehr als eins. Eine Flucht ist unmöglich. Aber wie lange soll ich sie hier
behalten?«

»Das steht in Ihrem Belieben. Wollen Sie sie sofort der Behörde übergeben?«

»Soll ich das überhaupt tun?«

»Um ihrer Gefangenen willen wenigstens nicht sofort. Übergeben Sie die Kerle
gleich heute der Behörde, so spricht sich die Sache schnell fort. Sie wissen
ja, welche Flügel die Fama besitzt. Wir müßten gewärtig sein, der Major erführe
es, ehe wir ihn erreichten. Dann würde er sich aus dem Staube machen.«

»Sie haben recht. Ich werde die Gefangenen hier einschließen, bis ich
zurückkehre.«

»Das ist das beste. Dann können Sie je nach den Verhältnissen tun, was Sie für
klug halten, können sie dem Strafrichter übergeben oder auch, um Scherereien zu
entgehen, sie laufen lassen. Was uns aber jetzt betrifft, so müssen wir uns auf
den Ritt machen, sobald wir den dritten festgenommen haben. Frater Hilario, ist
Ihnen in Uruguay die Krokodilshalbinsel bekannt?«

»Nein. Ich glaubte, die beiden Ufer des Flusses genau zu kennen, habe aber
diesen Namen noch nicht gehört. Krokodile gibt es in den Lagunen genug,
Halbinseln auch. Wollen Sie es sich nicht von den Gefangenen sagen lassen?«

»Nein. Sie werden uns falsch berichten, und wir können ihnen die Lüge nicht
beweisen, sondern müssen sie wohl oder übel hinnehmen. Wir werden indessen
nicht nur die Spuren der Bolaleute, sondern in der Nähe des Flusses jedenfalls
auch Personen finden, welche diese Halbinsel kennen. Ich bin überzeugt davon.«

Jetzt eben meldete der Peon den Boten. Als der letztere hereintrat, warf er
einen besorgten Blick rund umher, aber er fand gar nichts verändert.

28. Fortsetzung

Unsere Gesichter waren zwar ernst, wie bei seinem ersten Besuche, aber nicht
feindselig, und so fragte er den Estanziero:

»Nun, waren Sie bei dem Nachbar und haben Sie das Geld empfangen?«

»Leider nicht. Er war nicht daheim. Ich kann es erst morgen erhalten.«

»Aber so lange darf ich nicht warten!«

»Das sehe ich nicht ein. Warum können Sie nicht hier bleiben, bis ich das Geld
habe?«

»Weil mein Auftrag lautet, höchstens zwei, drei Stunden zu warten. Geben Sie
mir wenigstens das Vorhandene.«

»Dadurch würde ich meinen Bruder nicht retten. Sie haben ja gesagt, daß Sie
nicht weniger nehmen dürfen.«

»So hole ich das Fehlende später.«

»Da schlage ich Ihnen doch lieber vor, das Ganze später zu holen. Teilzahlungen
haben keinen Zweck, da sie den Gefangenen nur dann freigeben, wenn sie die
volle Summe empfangen haben.«

Der Mann wurde verlegen. Er sah, daß der Bruder sich langsam nach der Türe
begab, ahnte aber doch nicht, daß dies nur geschah, um ihm die Flucht
abzuschneiden. Was mich betrifft, so hatte ich mich bis jetzt schweigend
verhalten und war langsam nach dem einen Fenster gegangen, dessen Flügel offen
stand. Ich sah da hinaus. Im Hofe stand das Pferd des Mannes nicht mehr. Man
war so vorsichtig gewesen, es zu entfernen.

»Da weiß ich wirklich nicht, was ich machen soll!« sagte er mißmutig.

»Ich an Ihrer Stelle wüßte es,« sagte ich. »Sie reiten zu dem Major zurück und
lassen sich neue Befehle geben.«

»Aber das dauert lange. Sollen die Gefangenen bis dahin schmachten?«

»Es ist eben nicht zu ändern. Übrigens ist die Peninsula del cocodilo kein ganz
unangenehmer Ort. Sie werden sich dort leidlich wohl befinden.«

»Mein Gott!« rief er erstaunt. »Sie wissen, wo der Major ist und kennen die
Insel?«

»Zweifeln Sie daran?«

»Sennor, der Major hat Sie einen Teufel genannt. Sie sind wirklich einer!«

»Danke sehr! Grüßen Sie den Major von mir, wenn Sie sich neue Befehle holen,
und sagen Sie ihm, er solle sich vor Latorre in acht nehmen!«

»Wir gehören zu Latorre!«

»Zu Lopez Jordan, wollen Sie sagen? Man darf solche Namen, hinter denen ganz
verschiedene Länder, Völker und Parteien stehen, nicht verwechseln. Ich nehme
an, daß Latorre ein sehr starkes Detachement nach Ihrer Halbinsel geschickt
hat, um den Major auszuheben.«

Der Mann vergaß sich so weit, mir zu antworten:

»Niemand sagt ihm, wo diese Halbinsel und welche sie ist!«

»Pah! sie hören ja, daß ich sie kenne.«

»So sind Sie der einzige Weiße, zu dem Petro Aynas von ihr gesprochen hat.«

»Petro Aynas?« fragte der Frater schnell, indem er mir einen bezeichnenden
Blick zuwarf, denn er hatte verstanden, daß ich den Mann nach der Lage der
Halbinsel ausforschen wolle. »Den kenne ich und werde, wenn ich ihn wieder
aufsuche, sicherlich von ihm willkommen geheißen.«

Ich wußte nun, daß wir erfahren würden, was wir wissen wollten; darum gab ich
meine Aushorcherei auf und sagte:

»Sie sehen, daß Sie Ihre Geheimnisse nicht allein besitzen. Andere plaudern sie
aus und sind ebenso unzuverlässig wie Sie selbst.«

»Ich, unzuverlässig?«

»Haben Sie mir nicht gesagt, daß wir Vertrauen zu einander fassen wollen? Und
doch haben Sie mich belogen.«

»Nein, Sennor!«

»Gewiß! Sie sagten, Sie seien ganz allein nach hier gekommen.«

»Das ist die reine Wahrheit.«

»Es ist vielmehr die reine Lüge! In einem kleinen Tale mit einem noch kleineren
Weiher, an welchem Gras und Mimosensträucher stehen, lagern Ihre Kameraden.«

Er blickte starr zu mir herüber und brachte keine Entgegnung fertig. Endlich
sagte er:

»Sennor! Alle Wetter! Sie sind in Wirklichkeit ein Teufel!«

»Das ist gut. Man sagt, der Teufel sei kugel-, hieb- und stichfest. Also habe
ich Ihren Messerstich nicht zu fürchten.«

»Welchen Messerstich?«

»Sie wollten mir doch Ihr Messer in den Leib rennen, wie Sie Ihrem Lieutenant
erzählten, als Sie vor anderthalb Stunden von ihm fortritten.«

Der Mund stand ihm offen; er war ganz fassungslos. Dennoch bewegte seine Hand
sich langsam nach dem Gürtel, in welchem das Messer steckte. Ich zog den
Revolver, zielte auf ihn und gebot:

»Die Hand vom Messer, sonst erhalten Sie augenblicklich die Kugel!«

Sein Gesicht wurde blutleer, und er ließ die Hand vom Gürtel. Der Bruder trat
von hinten zu ihm heran und zog ihm das Messer heraus. Er wollte sich dagegen
wehren, aber der Bruder sagte ernst:

»Willst du dich an mir vergreifen? Bedenke, was du tust!«

Der Mann wußte jetzt, wie die Sache stand. Er warf einen Blick rundum, sah die
Türe frei, da der Frater dieselbe verlassen hatte und sprang auf dieselbe zu
Ich hatte das vorausgesehen und stand, als er sie erreichte, schon zwischen ihm
und ihr.

»Bleiben Sie!« gebot ich ihm. »Soll ich wirklich auf Sie schießen? Kommen Sie!
Schauen Sie da hinab!«

Ich faßte ihn an dem Arme und zog ihn, ohne daß er sich weigerte, an das
Fenster. Er blickte hinab.

»Wo ist mein Pferd?« fragte er.

»Zur Seite geschafft. Sie sehen, daß es Ihnen unmöglich ist, zu entkommen.
Draußen und unten stehen die Peons und die Gauchos. Übrigens sind Sie nicht der
einzige, der hier einen Empfang findet, auf den er vor anderthalb Stunden nicht
eingerichtet war. Sehen Sie einmal weiter!«

Ich schob ihn bis zur Türe des Nebenzimmers; der Haziendero öffnete dieselbe.
Der Mann erblickte die beiden fest angebundenen Gefangenen. Er wollte sich
fassen, sich beherrschen; aber ich sah seine Lippen beben, und fast stammelnd
stöhnte er mir zu:

»Sennor, ich schwöre es Ihnen jetzt zu, daß Sie ein Teufel sind, der wirkliche,
leibhaftige Teufel!«

»Wenn Sie davon so sehr überzeugt sind, so werden Sie einsehen, daß Widerstand
der größte Unsinn wäre. Fügen Sie sich also in Ihre Lage, welche wenigstens
nicht die sein wird, die Sie mir bereiten wollten. Wir denken, obgleich Sie
mich einen Teufel nennen, weit menschlicher als Sie.«

Er wurde auch gebunden, ohne daß er Gegenwehr versuchte, und die drei saßen nun
gefesselt neben einander auf ihren Stühlen. Hätten sie versucht, sich mit
demselben zu bewegen, so wären sie mit ihnen umgestürzt. Keiner konnte dem
andern helfen; eine Flucht war ganz ausgeschlossen. Trotzdem wurde einstweilen
ein Peon zu ihnen getan, so daß es von ihnen der reine Wahnsinn gewesen wäre,
an das Entkommen zu denken. Nachdem wir aus der Stube gegangen waren und die
Türe hinter uns zugemacht hatten, sagte der Estanziero zu mir:

»Jetzt haben wir sie alle drei, und die Ausführung Ihres Vorhabens ist Ihnen
gelungen, Sennor. Aber die Hauptsache bleibt uns noch zu tun. Ob wir auch sie
so gut erledigen, das erscheint mir leider als sehr zweifelhaft.«

»Ich denke anders,« antwortete ich ihm. »Wie ich Ihnen bereits gesagt habe,
wäre ich des Gelingens vollständig sicher, wenn ich allein reiten dürfte. Ein
guter Koch kann überzeugt sein, daß ihm die Speise, auf deren Zubereitung er
eingeübt ist, vollständig gelingen werde. Sobald man ihm aber andere Köche an
die Seite stellt, welche ihm helfen sollen, ist es sehr möglich, daß sie ihm
das Gericht verderben. Er wird nur dann den Erwartungen seines Herrn
entsprechen können, wenn die andern Köche sich genau nach seinen Anordnungen zu
richten haben.«

»Nun gut! Ihr Beispiel ist deutlich genug. Wir reiten mit, werden uns aber ganz
nach Ihrem Willen richten. Sie sollen unser Anführer sein.«

»Das verlange ich nicht. Nur dann, wenn wir uns an Ort und Stelle befinden,
werde ich Sie bitten, meine Vorschläge zu beachten. Sie haben vor mir die
Kenntnis des Landes und der Sitten seiner Bewohner voraus; ich aber möchte die
Überzeugung hegen, daß ich in der Ausführung von Aufgaben, wie die unserige
ist, mehr Erfahrung und Übung besitze, als Sie. Gewalt dürfen wir nur im
äußersten Notfalle anwenden, denn die List wird uns viel schneller und sicherer
zum Ziele führen. Wir müssen wie Diebe handeln, denn wir werden den Bolamännern
ihre Gefangenen zu stehlen haben. Dazu ist die äußerste Vorsicht und
Verschlagenheit erforderlich, und diese Art und Weise, einen Feind zu
übervorteilen, habe ich bei den Indianern des Nordens gelernt. Brechen wir bald
auf; sorgen Sie für gute Bewaffnung und für Proviant und Munition! Den
Gefangenen hat man jedenfalls die Waffen abgenommen; wir müssen ihnen andere
mitbringen.«

Der Haziendero zeigte uns nun ein festes Gelaß, in welchem die drei Gefangenen
bis zu seiner Rückkehr untergebracht und auf das strengste bewacht werden
sollten. Als wir sie da hinunter schafften, erging der Lieutenant sich in
allerhand Drohungen. Er blieb bei der Behauptung, daß seine Truppe nur aus
Soldaten der Banda Oriental bestehe und man uns in Folge dessen für unser
gewalttätiges Verhalten in hohe Strafe nehmen werde. Wir achteten aber nicht
darauf.

Kurze Zeit später brachen wir auf. Es wurde ein Packpferd mitgenommen, welches
den Proviant und allerlei Effekten zu tragen hatte. Da unser Unternehmen kein
ungefährliches war, so verstand es sich ganz von selbst, daß die Damen den
Estanziero nicht ohne große Besorgnis von sich ließen. Ich mußte seiner Frau
und Tochter heimlich versprechen, über ihn zu wachen, damit er nicht zu viel
wage und ihm in Folge dessen ein Unglück geschehe. Ich konnte ihnen das nicht
übel nehmen, obgleich sie damit indirekt sagten, daß ihre Sorge für uns andere
nicht so groß sei, wie diejenige, welche sie um ihn hegten.

Wir waren vom Rancho her spät auf der Estanzia angekommen; das auf der
letzteren Erlebte hatte eine lange Zeit in Anspruch genommen, und so war ein
bedeutender Teil des Nachmittags vergangen, als wir die Grenze der Besitzung
Montesos hinter uns hatten. Wir waren, wie bereits erwähnt, acht Personen, der
Estanziero, der Frater, ich und die fünf Yerbateros, welche ganz darauf
brannten, ihren Kollegen und Anführer zu befreien. Wir mußten zunächst nach dem
Rancho, um dort den Toten zu begraben, wie wir es versprochen hatten.
Willkommener Weise lag diese Besitzung ziemlich in der Richtung, welche wir
einzuschlagen hatten, so daß unser Zeitverlust nicht bedeutend werden konnte.
Wir ritten ganz durch dieselbe Gegend, durch welche wir herzugekommen waren,
und erreichten, da wir die Pferde tüchtig antrieben, den Rancho kurz nach
Einbruch der Dunkelheit. Dort erzählten wir, was geschehen. Der brave Bürgli
war darüber so erzürnt, daß er sich erbot, sich uns anzuschließen, um die
Bolamänner bei der »Parabel« zu nehmen, wie er sich ausdrückte. Wir schlugen
ihm die Erfüllung dieses Wunsches natürlich ab. Er konnte uns nichts
verbessern, ganz davon abgesehen, daß seine Gegenwart auf dem Rancho nur schwer
zu entbehren war.

Das Begräbnis fand noch am Abend statt unter Assistenz des von Montevideo
geholten Priesters, dann nahmen wir Abschied von den lieben Leuten. Der
Ranchero brachte uns trocken über den Fluß, denn er besaß ein Boot, welches an
einer Stelle des Ufers untergebracht war, an welcher es von Fremden nicht so
leicht entdeckt werden konnte. Ich mußte versprechen, ja wieder einzukehren,
falls mein Weg mich wieder in diese Gegend führe. Möglich war es, daß wir mit
dem Yerbatero und seinem Neffen zurück kamen; ebenso leicht aber konnte es
geschehen, daß sich dieser sogleich bereit zeigte, die Reise nach dem Gran
Chaco fortzusetzen. Überhaupt waren wir keineswegs Herren unserer Zukunft. Wir
gingen ja einem Unternehmen entgegen, dessen Resultat keiner von uns wissen
konnte.

Vom jenseitigen Ufer des Rio Negro an war der Frater unser Führer. Er glaubte,
die Gegend besser als der Haziendero und selbst als die Yerbateros zu kennen,
und es stellte sich heraus, daß er recht hatte.

Der Mond schien so hell, daß der nächtliche Ritt keinerlei Beschwerde für uns
hatte. Wir kamen an Ranchos, Estanzias und Haziendas vorüber, zuweilen auch an
einem kleinen, bewohnten Orte, dessen Namen mir wohl genannt, von mir aber
schnell vergessen wurde. Bei Anbruch des Tages hatten wir eine bedeutende
Strecke zurückgelegt. Der Estanziero hatte für sich und die Yerbateros seine
besten Pferde ausgewählt; das Tier, welches der Frater ritt, war ausgezeichnet,
obgleich sein Aussehen nicht darauf schließen ließ, und mein Brauner hatte
seine Schuldigkeit auch getan. Wir beiden letzteren hatten im Rancho unsere
Pferde natürlich wieder umgetauscht. Jetzt wollten wir sie ein wenig ausruhen
lassen und ihnen Wasser geben. Die Yerbateros hielten dies freilich nicht für
nötig. Sie sagten, daß wir überall Pferde bekommen könnten, falls die unserigen
abgetrieben seien. Ich drang aber durch, da auch der Bruder meiner Meinung war,
daß die Pferde auch Geschöpfe Gottes seien und jeder brave Reiter ebenso auf
sein Tier, wie auf sich selbst zu sehen habe.

Wir sahen uns nach einem Orte um, an welchem wir absteigen könnten. Ein wenig
zur rechten Hand von unserer Richtung sahen wir einen dünnen, leichten Rauch
aufsteigen. Es roch brenzlich in der Luft.

»Dort liegt eine Meierei,« sagte der Bruder. »Ich möchte behaupten, daß man sie
von hier aus sehen müsse. Der Rauch kommt mir verdächtig vor. Es wird den
braven Leuten doch nicht ein Unglück geschehen sein!«

»Kennen Sie den Besitzer?« fragte ich.

»Ja. Es ist ein alter Sennor mit einer sehr ehrwürdigen Sennorita, die einen
einzigen Sohn und vier Gauchos haben. Er ist bekannt als Züchter der besten
Pferde. Er sucht eine Ehre darin. Die Gegend ist hier einsam, und es gibt im
weiten Umkreise keine Siedlung. Sollte das Gebäude abgebrannt sein? Lassen Sie
uns hinreiten!«

Nach wenigen Minuten konnten wir sehen, daß es allerdings ein Schadenfeuer
gegeben hatte. Die Wände waren eingestürzt und bildeten einen nur noch leicht
rauchenden Trümmerhaufen. Die Korrals waren leer, und nur hie und da sah man in
der Ferne ein weidendes Rind, welches vor dem Rauche geflüchtet zu sein schien.
Pferde aber sah man nicht ein einziges Stück.

»Da ist ein Überfall geschehen!« rief der Bruder. »Sollten sich die Bolamänner
hier befunden haben?«

»Warum ein Überfall?« fragte ich.

»Weil die Tiere fort sind.«

»Sie sind vor dem Feuer entflohen.«

»O nein. Sehen Sie sich doch diese starken Kaktushecken an, durch welche zu
dringen selbst der wildeste Stier sich hüten wird. Sie hätten nicht heraus
gekonnt, sondern man hat die Tiere herausgejagt. Die Umzäunungen sind ja
geöffnet. Ich ahne Unheil. Machen wir, daß wir zu der Brandstätte kommen!«

Als wir dort anlangten, sahen wir, daß alles verbrannt und wohl nichts gerettet
worden war. Mit einigen Stangen, welche wir fanden, stocherten wir in der noch
heißen Asche und fanden zu unserer Beruhigung keine Überreste menschlicher
Körper.

»So müssen wir weiter suchen,« meinte der Frater. »Zerstreuen wir uns zunächst
in die Korrals. Vielleicht entdecken wir wenigstens eine Spur.«

Dieser Weisung wurde gefolgt. Die Yerbateros ritten nach den entfernteren
Einfriedigungen, und wir andern suchten zu Fuß die näher liegenden ab. Bald
vernahmen wir einen lauten Ruf. Die Yerbateros schienen etwas gefunden zu
haben, und wir eilten zu ihnen. Wir fanden sie beschäftigt, mehrere Personen zu
befreien, welche mit Lassos tief in eine stachelige Hecke gezogen und dort
festgebunden worden waren. Es war der alte Besitzer der Meierei mit seiner Frau
und drei Gauchos. Sie waren von den Stacheln verletzt, und besonders die beiden
ersteren befanden sich in einem sehr erschöpften Zustande. Wasser war für sie
die Hauptsache. ln der Nähe des Hauses befand sich ein Ziehbrunnen, fast ganz
so angelegt, wie man sie in der ungarischen Pußta zu sehen bekommt. Dorthin
schafften wir die fünf Personen, welche wir mehr tragen als führen mußten. Die
beiden alten Leute waren vollständig ermattet, und selbst die kräftigen Gauchos
konnten nur mit Mühe gehen. Sie wollten uns erzählen, was geschehen war; wir
baten sie aber, jetzt noch zu schweigen und sich erst zu kräftigen.

Das Wasser tat die gewünschte Wirkung. Bei den Gauchos waren es nicht der
Schreck, die Angst und der Durst allein, durch welche sie so ermattet worden
waren. Wir bemerkten bald, daß sie schwere körperliche Mißhandlungen erduldet
hatten. Die Alten saßen still da, die Blicke traurig auf die Trümmer des Hauses
gerichtet; sie sagten nichts; der Mann stieß zuweilen einen tiefen Seufzer aus,
und die Frau weinte leise vor sich hin. Die drei Peons oder Gauchos aber
erhielten sehr bald die Fähigkeit zurück, ihrem Zorne in den kräftigsten
Ausdrücken Luft zu machen. Nur die Gegenwart des Bruders, dessen Kleidung ihn
kennzeichnete, hielt sie ab, allzu drastisch zu werden.

»Bitte, nicht fluchen!« sagte er. »Das kann die Sache nicht besser machen. Ihr
seid wohl erst seit kurzer Zeit hier, denn ich habe euch noch nie gesehen. Der
Sennor und die Sennora aber kennen mich; sie wissen, daß ich Hilfe bringen
werde, wenn dieselbe überhaupt möglich ist.«

»Hilfe?« lachte einer der Gauchos. »Woher soll die kommen? Man hat das Haus in
Brand gesteckt und dann alle unsere Pferde davongeführt.«

»Wer ist's gewesen?«

»Eine Bande von Freibeutern war es, die sich für Regierungstruppen ausgab.«

»Eben diese Leute suchen wir. Wohin sind sie?«

»Das wissen wir nicht. Sie sind von hier aus südwärts geritten.«

»Wann kamen sie hier an?«

»Sie mußten vorgestern bereits während der Nacht gekommen sein. Als wir
erwachten, kampierten sie in der Nähe des Hauses. Sie wollten Pferde kaufen!«

»Das heißt, sie wollten sie stehlen?«

»Natürlich! Das sagten sie aber nicht. Sie hatten einen Gefangenen bei sich,
welcher gefesselt am Boden lag. Sie gaben ihn für einen Staatsgefangenen aus.«

»Das war eine große Lüge!«

»Wir mußten es glauben, obgleich der junge Sennor es bestritt und von ihnen die
sofortige Freilassung des Gefangenen verlangte.«

29. Fortsetzung

»War es euer junger Sennor?« fragte der Bruder weiter.

»Nein, sondern Sennor José Monteso von der Estanzia del Yerbatero. Er war am
Abende gekommen, um am nächsten Morgen heimzureiten. Er kam aus Santa Fé
herüber.«

»Das ist mein Sohn!« erklärte Monteso. »Ich bin der Besitzer der Estanzia.
Erzählt uns alles sehr genau! Wir wissen bereits, daß mein Sohn und mein Bruder
Gefangene der Bolamänner sind, und befinden uns unterwegs, sie zu befreien.«

»Wenn das so ist, Sennor, so nehmen Sie uns mit, damit wir diesen Kerlen
heimzahlen können, was sie an uns getan haben.«

»Das geht nicht, denn dazu seid ihr zu schwach und werdet hier notwendig
gebraucht. Ihr könnt doch unmöglich eure Herrschaft verlassen!«

»Sie haben recht, Sennor. Also nehmen Sie die Vergeltung für uns mit in Ihre
Hand!«

»Das verspreche ich euch. Doch muß ich natürlich alles erfahren, was hier
geschehen ist. Kanntet ihr meinen Sohn?«

»Er hatte uns am Abende gesagt, wer er ist. Er wollte mit Anbruch des Tages
fort. Darum weckten wir ihn, als der Tag graute. Als er dann aus dem Hause kam,
erkannte er in dem Gefangenen seinen Oheim. Er forderte dessen Freiheit, aber
der Erfolg war, daß er selbst gefangen genommen wurde.«

»Konntet ihr das nicht verhüten?«

»Wir? Vier Männer und eine Frau gegen über fünfzig solchen Kerlen! Wir sind
hier vier Gauchos. Der vierte ist mit unserem jungen Sennor hinauf nach Salto.
Wir waren viel zu schwach und wußten auch gar nicht, wer recht hatte.«

»Gut, weiter!«

»Die beiden Gefangenen wurden in die Stube geschafft, wo man heimlich mit ihnen
verhandelte. Dann mußte unser Sennor Schreibzeug und Papier geben. Es wurde ein
Brief geschrieben. Ich glaube, der ältere Sennor, der Yerbatero, mußte ihn
schreiben. Und dann machten sich drei, von denen einer als Lieutenant
bezeichnet wurde, auf, um den Brief fortzuschaffen. Ich hörte, daß der Major
ihm nachrief, er solle sich beeilen, daß er noch zur Mittagszeit am Ziele
ankomme. Welches Ziel dies sei, wußten wir nicht.«

»Es war meine Estanzia. Der Brief galt mir. Was geschah dann?«

»Dann ließen sich die Leute einen Ochsen von uns geben, den sie schlachteten.
Sie blieben während des ganzen Tages hier und erklärten, auch noch die Nacht da
warten zu wollen. Unser Sennor aber glaubte, ihnen nicht trauen zu dürfen. Es
waren rohe Leute. Wie leicht konnten sie des Nachts fortreiten, ohne den Ochsen
bezahlt zu haben. Darum bat sie der Sennor, als es spät Abend geworden war und
er zur Ruhe gehen wollte, um das Geld. Aber sie erklärten die Worte unsers
Herrn für eine große Beleidigung, und verlangten, er solle Abbitte tun, und als
er sich dessen weigerte, fielen sie über ihn her.«

»Und ihr?«

»Wir eilten ihm sogleich zu Hilfe, wurden aber niedergerissen und gebunden.
Auch den Herrn und die Sennora fesselte man. Dann wurden wir nach dem Korral
geschafft, in welchem Sie uns gefunden haben und dort angebunden, nachdem man
uns drei geschlagen hatte, daß das Blut von uns lief.«

»Schändlich!«

»Ja, es war schändlich; aber wir konnten nichts tun, als mit den Zähnen
knirschen. Im stillen aber habe ich geschworen. Rache zu nehmen. Ich habe sie
alle so genau angesehen, daß ich jeden einzelnen kenne. Wehe dem von ihnen, der
mir begegnen sollte! Meine Bola würde ihm Arme und Beine zerschmettern.«

»Dann brannten sie wohl die Alqueria an?«

»Noch nicht. Erst öffneten sie die Korrals und trieben alle Rinder fort. Das
beste aber suchten sie sich vorher heraus, um es zu schlachten und das Fleisch
als Proviantvorrat mitzunehmen. Während sie damit beschäftigt waren, wurden
alle Stricke und Riemen, welche es im Hause gab, zusammengesucht. Man schnitt
auch Riemen aus den Fellen, welche wir daliegen hatten; zu welchem Zwecke, das
sollten wir bald sehen. Sie fingen nämlich unsere sämtlichen Pferde und banden
sie zu einer Tropa zusammen.«

»Die beiden Gefangenen wurden wohl mitgenommen?«

»Wahrscheinlich. Sehen konnten wir es freilich nicht. Aber ich habe gehört, daß
ihnen mit dem Tode gedroht wurde, falls die drei, welche mit dem Briefe
fortgeritten sind, bis morgen ihren Zweck nicht erreicht haben.«

»So ist es, ganz genau so,« ergriff der alte Sennor zum ersten Male das Wort.
»Denken Sie sich, meine Pferde gestohlen, meine prächtigen, guten Pferde, und
dann das Haus ausgeraubt und verbrannt! Ich bin dadurch zum Bettler geworden!«

»Trösten Sie sich, Sennor!« antwortete der Estanziero. »Wir reiten den Banditen
nach. Vielleicht läßt sich noch etwas retten.«

»Dazu ist keine Hoffnung vorhanden!«

»Selbst in diesem Falle dürfen Sie den Mut nicht verlieren. Sie fangen eben von
neuem an. Ich bin reich. Die Anwesenheit meines Sohnes und Bruders hat Ihnen
Unglück gebracht. Ich halte es für meine Schuldigkeit, Ihnen beizustehen, und
werde auf dem Rückwege Sie wieder besuchen. Dann können wir ja über Ihre
Angelegenheit sprechen. Sie sollen nicht zu Grunde gehen. Das Geld, welches Sie
brauchen, um Ihre Verluste nach und nach wieder einzubringen, will ich Ihnen
sehr gern vor strecken.«

»Wollten Sie das wirklich, Sennor?«

»Ja. Damit Sie sehen, daß ich Ihnen nicht dieses Versprechen mache, nur um Sie
zu trösten und Sie dann sitzen zu lassen, will ich Ihnen gleich jetzt eine
Summe geben, über deren Anwendung Sie nachdenken können, bis ich wieder zu
Ihnen komme.«

Er hatte für den Fall, daß er seinen Sohn und seinen Bruder nur durch Loskauf
frei bekommen könne, die dazu nötige Summe eingesteckt. Jetzt zog er seine
Brieftasche heraus und gab dem Alten mehrere Banknoten in die Hand. Dieser
letztere warf einen Blick auf dieselben und rief erstaunt:

»So viel ist gar nicht – –«

»Still!« unterbrach ihn Monteso. »Ich habe jetzt keine Zeit, Ihre Bedenken
anzuhören. Wir müssen fort. Gern würden wir hier bleiben, um Ihnen zu helfen,
Ihre Rinder einzufangen. Aber die Gauchos werden sich bald erholt haben, daß
sie es tun können. Die Tiere sind gezeichnet und können Ihnen nicht verloren
gehen. Übrigens werden wir bei Ihrem nächsten Nachbar vorsprechen, um Ihnen von
dort aus Hilfe zu senden.«

So schnitt der brave Mann alle Einwendungen und Dankesworte ab. Wir stiegen auf
und ritten davon. Es war nicht schwer, die Spuren der Bolamänner aufzufinden;
aber wir verzichteten darauf, ihnen zu folgen. Der Frater wollte uns auf dem
kürzesten Wege zu dem Indianer Petro Aynas führen, von welchem zu erfahren war,
wo die gesuchte Halbinsel lag. Wir ritten weit über eine Stunde im Galoppe,
bevor wir die nächste Besitzung erreichten. Dort hielten wir die Ruhe, auf
welche der Estanziero verzichtet hatte, um den Danksagungen des Abgebrannten zu
entgehen. Wir teilten den Leuten das Unglück mit, welches den letzteren
betroffen hatte, und es wurden augenblicklich mehrere Leute abgeschickt, um den
armen Leuten wenigstens die notwendige erste Hilfe zu bringen. So waren wir
über diese Angelegenheit beruhigt. Auf der Hazienda, auf welcher wir uns jetzt
befanden, hatte man die Bolamänner nicht gesehen.

»Sie sollen nach Süd geritten sein,« sagte Monteso. »Warum?«

»Um nicht wissen zu lassen, wohin sie eigentlich wollen,« antwortete ich.

»Sennor, diese Kerle treiben eine Pferdeherde mit sich. Sie haben keine Zeit zu
verlieren.«

»Ja, aber sie dürfen sich auch nicht sehen lassen. Darum schlagen sie einen
Bogen.«

»Sollten sie doch nach einem andern Orte wollen, als wir denken? Haben Sie
wirklich alles ganz genau gehört, als Sie gestern die beiden belauschten?«

»Ganz genau. Es ist gar kein Irrtum möglich. Übrigens brauchen sich die Kerle
gar nicht so zu beeilen, wie Sie denken.«

»Aber sie müssen doch immer mit dem Falle rechnen, daß wir sie verfolgen!«

»Ganz richtig. Aber sie können es sich sehr gut ausrechnen, daß sie da sehr
weit vor uns sind. Sie sind gestern am Spätabende von der Brandstätte
fortgeritten und haben also einen Vorsprung von vielleicht sechs Stunden vor
uns. Dazu kommt, daß sie sich nach einem Orte begeben, von dem sie meinen, daß
wir gar nichts von ihm wissen, daß wir weder seinen Namen, noch seine Lage
kennen. Sie sind jedenfalls der Ansicht, daß sie ganz unbesorgt sein können.
Wie weit liegt der Uruguay von hier?«

»Von meiner Estanzia aus hat man über zwanzig Stunden zu reiten. Wir kommen
wohl am Abende hin.«

»Das ist richtig,« stimmte der Frater bei. »Da wir aber erst den Indianer
aufsuchen müssen, so kann es auch später werden. Er wohnt in der Nähe des
Flusses; aber er ist nur selten daheim. Wenn sein Weib uns keine Auskunft geben
kann, so werden wir zu warten haben, bis er kommt, oder wir sind gezwungen, ihn
zu suchen.«

»Indessen kommen unsere Gegner über den Fluß.«

»Gewiß nicht, denn sie müssen ja die Rückkehr des Lieutenants erwarten. Brechen
wir jetzt auf! Die Pferde haben sich erholt.«

So ging es also wieder weiter, immer nach Westen zu. Am Mittag rasteten wir
kurze Zeit auf einem Rancho, wo man von den Bolamännern kein Wort wußte und
auch den Namen der Krokodilshalbinsel nie gehört hatte. Am Nachmittage kamen
wir noch an andern Siedelungen vorüber, konnten aber nirgends eine Auskunft
erhalten. Wir befanden uns jetzt im Gebiete zweier kleiner Flüsse, welche in
den Uruguay gehen. Wir ritten ungefähr in der Mitte zwischen ihnen, und da bot
sich eine ganz andere Vegetation unsern Augen dar. Der Boden trug zwar immer
noch das Camposgras, aber es erschienen Büsche und später auch Bäume, welche
das Bestreben hatten, einen Wald zu bilden, was ihnen aber freilich nicht
gelingen wollte. Das, was Wald sein wollte, konnte besser Park genannt werden,
denn die Bäume standen licht und nicht in der Weise, welche der Deutsche
fordert, wenn er von einem geschlossenen Forste sprechen soll. Nun passierten
wir noch mehrere Bäche und die schmalen Ausläufer von Lagunen, welche an ihrem
anderen Ende mit dem Flusse in Verbindung standen. Das Camposgras hörte auf.
Schilf und Bambuse traten an seine Stelle. Die Bäume waren meist Laubhölzer,
welche von dichten Schlingpflanzen umrankt waren. Die letzteren Gewächse
umklammern ihr Opfer, mischen ihre Blätter mit den seinigen und bilden oft vom
Boden bis zur Spitze des Baumes eine dichte, grüne Hülle, unter welcher der
Baum vollständig verschwindet.

Die Dämmerung wollte sich niedersenken, und wir befanden uns auf einem Terrain,
mit welchem im Dunkel der Nacht nicht zu scherzen war. Der Fluß mußte in
ziemlicher Nähe sein, denn er schickte schmälere oder breitere Buchten zu uns
herüber, welche teils eine helle Wasseroberfläche, oft aber auch eine
trügerische Pflanzendecke zeigten, auf welche man in der Dunkelheit sehr leicht
geraten konnte. Ich sah ein eigentümliches dickplumpes Tier in einer dieser
Buchten plätschern. Es floh bei unserer Annäherung.

»Das war ein Wasserschwein,« erklärte der Frater auf meine Frage.

In einer anderen Bucht sah ich dunkle Baumstämme liegen, deren Enden aus dem
Wasser ragten.

»Das sind Krokodile,« belehrte er mich jetzt.

»Und da reiten wir so nahe vorüber?«

»Wir haben von ihnen nichts zu fürchten. Freilich hineinsteigen in so einen
Tümpel möchte ich nicht; da könnten mir ihre Rachen doch gefährlich werden.«

»Mir scheint unser jetziger Pfad überhaupt nicht recht geheuer zu sein!«

»Das ist richtig. Reiten wir einzeln hinter einander, ich voran. Wir kommen
jetzt auf ein Terrain, wo man leicht einen Fehltritt tun kamm, der einen in den
Sumpf bringt.«

»Gibt es keinen andern, bessern Weg zu dem Indianer?«

»Nein, Sennor. Er wohnt so, daß man nur auf diese Weise und von dieser Seite an
seine Hütte kommen kann. Sie ist eine kleine Festung für ihn.«

Nun ging es still und langsam auf dem weichen, wankenden Boden weiter. Der
Frater mußte den Weg sehr genau kennen, da er es wagte, uns hier durchzuführen.
Er stieg nicht einmal vom Pferde, was ich an seiner Stelle jedenfalls getan
hätte. Nun war es ganz dunkel geworden. Ich konnte nur notdürftig den vor mir
reitenden Führer sehen. Dennoch ging es fast noch eine ganze Viertelstunde so
fort, bis wir etwas wie einen Lichtschein vor uns sahen.

»Jetzt müssen wir absteigen,« sagte der Bruder. »Jeder nehme sein Pferd beim
Zügel und folge seinem Vordermanne, ohne nach rechts oder links abzuweichen.
Der Pfad ist sehr schmal; er geht mitten durch tiefen Sumpf.«

Wir taten so, wie er angeordnet hatte. Ich fühlte, daß die weiche Erde mir über
den Füßen zusammenging wie Teig, und auch mein Pferd setzte nur langsam und
zögernd den einen Fuß vor den andern. Das Licht wurde heller. Wir erreichten
wieder festen Boden und brauchten den Gänsemarsch nicht mehr einzuhalten. Dann
waren wir an Ort und Stelle.

Unter einem nicht hohen, aber breitästigen Baum stand eine Hütte, deren Wände
aus Rasen erbaut waren. Das Dach bestand aus Schilf. Fenster gab es nicht,
sondern nur eine Türe, welche jetzt geöffnet war. Auf einem primitiven, auch
aus Rasenerde gebildeten Herde brannte ein kleines Feuer, welches uns durch die
offene Türe entgegen geleuchtet hatte. Über dem Feuer stand ein eiserner Topf,
in welchem eine dicke, übelriechende Masse brodelte. Kein Mensch war in der
Hütte.

»Hier wohnt der Indianer?« fragte ich.

»Ja.«

»So ist er daheim. Man kocht hier, folglich muß jemand zu Hause sein.«

»Höchst wahrscheinlich seine Frau. Lassen Sie uns sehen, was sie da
zusammenbraut!«

Wir traten in den engen Raum. Der Bruder sah in den Topf und sagte:

»In diesem Gefäße steckt der Tod für mehrere hundert Geschöpfe. Es ist Pfeil
Gift.«

»Wirklich! Das berühmte oder vielmehr berüchtigte Gift der Indianer! Lassen Sie
mich sehen!«

Ich sah freilich nichts als die schon erwähnte Masse, welche eine grünliche
Farbe hatte und beinahe die Konsistenz des Sirups besaß. Ein Stück Holz steckte
in dem Topfe, um als Rührlöffel zu dienen. Der Frater rührte, zog das Holz
heraus, an welchem ein Teil der Masse kleben blieb, nahm mit der Fingerspitze
ein wenig weg, kostete es und sagte »Ja, es ist Pfeilgift. Ich kenne den
Geschmack.«

»Sie essen davon?!«

»Das ist nicht gefährlich. Im Magen schadet das Gift gar nichts. Es äußert
seine entsetzliche Wirkung nur dann, wenn es in das Blut kommt.«

»Kennen Sie das Rezept?«

»Nein. Der Indianer verrät es selbst seinem besten Freunde nicht. Man nimmt den
Saft der Wolfsmilch, die Giftzähne und den Giftbeutel von Schlangen und die
grünen Ranken einiger Kräuter und Schlingpflanzen, deren Namen ich nicht kenne.
Diese Ingredienzen werden bis auf Sirupsdicke eingekocht und bilden nach dem
Erkalten eine harz- oder seifenartige Masse, welche vor dem Gebrauche stets
wieder aufgewärmt wird.«

»Hält sie sich lange Zeit?«

»Bis anderthalb Jahre, nämlich, wenn sie nicht schimmelig oder brüchig wird.
Die Spitzen der Pfeile werden damit vergiftet. Hier sind welche.«

Der Frater schien in der Hütte genau bekannt zu sein. Er trag in eine Ecke und
hob ein kleines Schilfbündel empor und öffnete es. Nun sahen wir, daß das
Schilf eine Anzahl von wohl fünfzig Pfeilen umschlossen hatte, die aus den
harten und nicht viel über fingerlangen Dornen einer Schlingpflanze bestanden.
Die Spitzen waren, wie wir an der Färbung sahen, in das Pfeilgift getaucht. Die
andern Enden waren, um die Geschosse flugfähiger zu machen, mit der Wolle von
Bombax Ceïuml;ba befiedert. Die kleinen, niedlichen Waffen sahen gar nicht so
gefährlich aus, wie sie waren.

Vom Boden der Hütte bis zur Spitze der trichterförmigen Decke lagen drei oder
vier schwache, runde Stangen, deren Zweck ich nicht erriet. Der Bruder nahm
eine derselben, zeigte sie mir und sagte:

»Sie ist hohl, nicht wahr? Das sind Blasrohre, durch welche die Giftpfeile
geschossen werden. Man fertigt sie entweder aus einem glatten, geraden
Palmentrieb oder aus Colihué-Rohr.«

»Wie weit schießen die Indianer mit so einem Dinge?«

»Über vierzig Schritte und zwar sicher und völlig lautlos.«

»Binnen welcher Zeit tötet es?«

»Affen und Papageien binnen wenigen Sekunden, den Jaguar und den Menschen in
zwei bis höchstens drei Minuten.«

»Und welches Gegenmittel gibt es?«

»Keins.«

»Das ist ja eine schreckliche Waffe! Warum duldet man es, daß die Indianer sich
derselben bedienen?«

»Erstens, weil man keine Macht hätte, einem solchen Verbote Nachdruck zu geben,
und zweitens, weil der Indianer nur mit Hilfe dieses Giftes Herr seiner Feinde
aus dem Tierreich zu werden vermag. Ohne das Pfeilgift wären die Wälder
unbewohnbar. Die Raubtiere, denen der Wilde im sichern Verstecke auflauert,
würden sich so vermehren, daß die Menschheit fliehen müßte. Ein Jaguar, ein
Puma braucht von so einem Pfeile nur ganz leicht geritzt zu werden; die Spitze
desselben braucht nur das kleinste Haaräderchen zu treffen, so ist das Tier dem
sichern Tode geweiht.«

»Aber es ist vergiftet und also unbrauchbar!«

»Sie meinen ungenießbar? O nein. Das Gift wirkt nur dann, wenn es direkt, also
durch eine Wunde mit dem Blute in Berührung kommt. Das Fleisch eines Wildes,
welches mit einem solchen Pfeile erlegt wurde, ist vollständig genießbar. Sie
können getrost davon essen. Ich habe es viele hundert Male getan, ohne daß es
mir Schaden gebracht hat.«

Er hielt inne, denn gerade in diesem Augenblick tauchte eine Gestalt unter uns
auf, welche ich beim ersten Blicke kaum für ein menschliches Wesen gehalten
hätte. Die Person sah wie eine jener Mißgeburten aus, welche man zuweilen auf
Jahrmärkten zu sehen bekommt. Klein, fast wie ein Kind, hatte sie doch die Züge
eines alten Weibes. Die Backenknochen standen weit vor und die Augen waren
schief geneigt. Auf dem Kopfe hatte sie ein dichtes, verworrenes Gestrüppe,
welches ich wohl für trockenen, dürren Besenginster, aber nicht für Haare
gehalten hätte. Sie war so mager, daß es schien, als ob kein Lot Fleisch an ihr
vorhanden sei.

»Daya, du bist es?« fragte der Frater. Sie nickte und schlug ein Kreuz.

»Ist dein Mann hier?«

Sie nickte und schlug wieder ein Kreuz.

»So sprich doch!« forderte er sie auf.

»Gib mir was!« ließ sie sich nun vernehmen.

»Nachher, Daya! Erst mußt du mir meine Fragen beantworten.«

»Ich weiß nichts!«

»Lüge nicht! Du weißt, ich verzeihe dir das nicht!«

Sie sah mit einem eigentümlichen, affenartigen, dummdreisten Gesichte zu ihm
auf und antwortete:

»Du vergibst alles, du bist gut!«

»Du hast noch nicht gesehen, daß ich zornig zu werden vermag, kannst es aber
heute sehr leicht erfahren. Waren heute Männer bei euch?«

»Ich weiß es nicht.«

»Hm! Ich sehe wohl, daß ich dir etwas schenken muß. Was willst du denn haben?«

»Daya braucht einen schönen, glänzenden Knopf für ihr Kleid.«

»Du sollst einen haben.«

Er schien auf dergleichen Wünsche seiner Bekannten genügend vorbereitet zu
sein, denn er zog einen Beutel aus der Tasche und gab ihr einen blankgeputzten
Messingknopf, den sie sofort an einen Faden nahm und mit Hilfe desselben an ihr
»Kleid« befestigte. Dabei funkelten ihre Augen vor Vergnügen, und ihr Gesicht
nahm einen kindlich fröhlichen Ausdruck an, welcher einen fast zu rühren
vermochte.

30. Fortsetzung

»Bist du nun zufrieden?« fragte der Bruder.

»Ja, ich bin zufrieden, und du bist gut.«

»So sei auch du gut! Wirst du mir die Wahrheit sagen?«

»Daya sagt dir keine Lüge.«

»Waren heute Leute da?«

»Nein.«

»Gar niemand?« fragte er dringlicher.

»O ja. Ein Mann.«

»Siehst du, daß du vorhin die Unwahrheit sagtest! Kanntest du den Mann?«

»Nein.«

»Kam er gegangen oder geritten?«

»Er war auf einem Pferde.«

»Wie war er gekleidet?«

»Wie ein weißer Sennor. Er hatte eine Lanze.«

»Gut. Sprach er mit dir?«

»Nein, sondern mit Petro.«

»Also mit deinem Manne. Was sagte er denn?«

»Ich hörte es nicht.«

»So weißt du nicht, was er gewollt hat?«

»Ich weiß es. Meinen Mann wollte er.«

»So ist er mit ihm fort? Wohin?«

»Sie sagten es nicht.«

»Hm! Wann wollte Petro wieder kommen?«

»Auch das sagte er nicht.«

»Wann war es, als dieser Mann bei euch war?«

»Es war noch nicht dunkel.«

»Hast du denn keine andern Männer gesehen?«

»Nein.«

»Hast du vielleicht einmal einen Mann gesehen, welcher Enrico Cadera heißt?«

»Nein.«

»Oder einen, welcher Major ist?«

»Auch nicht.«

»Hat Petro nicht zu dir von zwei Männern gesprochen, welche gefangen sind?«

»Er sagte nichts.«

»Nun, so sage mir wenigstens, ob du einen Ort am Flusse kennst, welcher die
Peninsula del cocodilo heißt!«

»Den weiß ich.«

»Wo liegt er? Weit oder nahe von hier?«

»Nicht weit.«

»Kannst du uns dorthin führen?«

»Ganz leicht.«

»So wirst du uns jetzt dorthin bringen, aber so leise, daß niemand es hört.«

»Daya wird hingehen und nachsehen, ob wer da ist.«

»Gut! Wenn Du aber nun deinen Mann dort findest?«

»Darf er mich sehen, Bruder?«

»Nein.«

»So werde ich ganz heimlich sein.«

»Das verlange ich von dir. Schau, wenn du deine Sache gut machst, schenke ich
dir auch noch diesen Knopf.«

Er zog einen zweiten Messingknopf aus der Tasche. Die Indianerin ließ einen Ruf
des Entzückens hören und sagte:

»Daya wird den Knopf bekommen. Sie geht. Niemand wird sie hören oder sehen,
selbst Petro nicht.«

Sie huschte leicht wie eine Fledermaus zur Türe hinaus und verschwand im Dunkel
der Nacht. Der Frater ließ die Schilfmatte herab, welche den Zweck hatte, den
Eingang zu verdecken.

»Ihre Daya scheint nicht sehr verläßlich zu sein?«

»Sie ist es, wenn man nichts verlangt, was über ihr Begriffsvermögen geht. Sie
ist verwahrlost, halb Weib, halb wilde Katze. In diesen Sümpfen ist sie daheim,
und ich bin überzeugt, daß ihr Mann sie nicht sieht, selbst wenn sie an ihm
vorüberhuscht. Sie besitzt die Gewandtheit und Gelenkigkeit eines wilden
Tieres.«

»Ich bin begierig, ob die Kerle schon da sind!«

»Natürlich sind sie da, denn der Mann, von welchem Daya sprach, war sicher
einer von ihnen.«

»Es kann auch ein anderer gewesen sein.«

»Das glaube ich nicht, da er eine Lanze getragen hat. Lanzen tragen nur die
Indianer und die Kavalleristen. Warten wir es ab!«

Wir acht Personen standen still in der kleinen, engen Hütte. Ich suchte, ob ich
in derselben noch etwas Interessantes finden könnte, doch vergebens. Nach
Verlauf von ungefähr einer Viertelstunde kehrte die Indianerin zurück. Sie zog
die Matte hinter sich zu und sagte:

»Frater, meinen Knopf!«

»So schnell geht das nicht. Erst mußt du ihn dir verdienen. Was hast du
gesehen?«

»Nichts.«

»Daya, du mußt dich geirrt haben!«

»Daya irrt sich nie. Ihre Augen sehen auch des Nachts.«

»Oder lügst du?«

»Daya sagt dem heiligen Manne keine Lüge, denn er ist gut.«

»Willst du uns etwa verraten?«

»Das tue ich nicht, denn du gibst mir einen Knopf.«

»Nun gut, ich will dir glauben. Hier hast du den Knopf! Aber nun mußt du uns
auch nach der Peninsula führen!«

Sie nickte zustimmend, indem sie sich beeilte, auch diesen Knopf zu befestigen.

»Aber ganz heimlich!« fuhr er fort. »Es darf uns niemand hören.«

»Das geht nicht.«

»Warum?«

»Weil du Pferde dabei hast.«

»Die lassen wir hier.«

»Wenn aber jemand hieher kommt!«

»So würden sie freilich entdeckt.«

»Soll Daya sie verstecken?«

»Gibt es einen Ort, wo niemand sie finden kann?«

»Ja. Er liegt in der Nähe.«

»So wollen wir sie hinschaffen.«

»Das geht nicht. Nur ein Mensch und nur ein Pferd können mit einander hin.
Mehrere würden in den Sumpf fallen und ersticken.«

»So führe mich! Ich allein werde die Pferde transportieren.«

»Nein. Du vermagst es nicht, denn du kennst den Weg nicht. Daya wird das allein
machen, wenn du mir noch einen Knopf gibst.«

»Höre, Daya, du wirst unbescheiden!«

Sie sah ihn an, als ob sie der Erfüllung ihres Wunsches ganz gewiß sei, und
kicherte:

»Daya liebt die Knöpfe.«

»Das weiß ich, und da ich Daya liebe, so soll sie noch einen dritten haben,
aber erst dann, wenn wir unsere Pferde wiederhaben. Du sollst dieselben
bewachen.«

»Daya wird gut aufpassen. Jetzt schafft sie die Pferde fort.«

Sie ging wieder hinaus. Ich wollte mit.

»Warum?« fragte der Bruder.

»Ich habe so wichtige Sachen in meinen Satteltaschen.«

»Die sind sicher.«

»Haben Sie mir nicht selbst gesagt, daß die Indianer Ihres Landes ganz
unverschämte Diebe sind?«

»Mich bestiehlt keiner. Und da Sie sich bei mir befinden, sind Ihre Sachen
vollständig sicher.«

»Wollen es hoffen!«

»Ich gebe Ihnen mein Wort. Dieser Daya ist ein Knopf von mir lieber, als
sämtliche Gegenstände, welche Sie bei sich haben.«

Wir hörten den dumpfen Huftritt der Pferde im weichen Boden. Dieses Geräusch
wiederholte sich so viele Male, wie Pferde da waren, da die Indianerin sie
einzeln in das Versteck schaffte. Dann holte sie uns ab. Es ging nicht auf
demselben Wege zurück, auf welchem wir gekommen waren, sondern gerade dem
Flusse entgegen. Der Pfad ging im Zickzack zwischen Sümpfen hin. Vielleicht
hätten wir ihn selbst am Tage nicht gefunden. Da ich der Indianerin doch nicht
traute, ging ich hinter ihr und hielt den gespannten Revolver in der Hand.
Nicht auf sie, auf dieses arme, beklagenswerte und unzurechnungsfähige Wesen
wollte ich schießen, aber auf jeden, der sich uns etwa feindlich in den Weg
gestellt hätte. Es geschah aber nichts dergleichen.

Sie hatte den Weg wohl doppelt so schnell zurückgelegt wie wir, denn wir
brauchten eine Viertelstunde, ehe wir uns durch einen Schilfbruch quer
durchgearbeitet hatten und nun am Wasser des Flusses standen, welches wie eine
schmale Bucht in das Land hereintrat.

»Das ist doch Wasser, aber keine Peninsula,« flüsterte der Bruder der
Indianerin zu.

»Die Bucht ist das Land hier links,« antwortete sie. »Jenseits dieses schmalen
Landes gibt es wieder Wasser; also ist es eine Peninsula.«

»Und ist es wirklich die Peninsula del cocodilo? Solltest du es wirklich ganz
genau wissen, Daya?«

»Ganz gewiß! Daya weiß es, und Petro weiß es und sonst niemand.«

»Das ist nicht wahr! Andere wissen es!«

»Nein. Daya und Petro verraten es nicht. Sie wissen auch, warum.«

»Nun, warum?«

»Das sagt Daya nicht.«

»Auch nicht, wenn ich dir noch einen schönen Knopf gebe?«

»Auch für den Knopf nicht!«

»Aber warum auch dann nicht? Ich habe so schöne Knöpfe, und du liebst sie ja!«

»Petro hat es verboten.«

»Richtig! So mußt du gehorchen. Das ist wahr. Aber befindet sich wirklich
niemand hier?«

»Nein.«

»Willst du nicht lieber noch einmal nachschauen?«

»Ich sehe nach, Bruder.«

Sie verschwand. So still und bewegungslos wir standen, es war kein Laut, nicht
das Rascheln eines Schilfhalmes zu hören. Dieses Weib war außerordentlich
gewandt im Schleichen. Als sie nach ungefähr zwei Minuten zurückkehrte, meldete
sie, daß kein Mensch vorhanden sei.

»Gut, gehe nun in deine Hütte zurück!« sagte ihr der Bruder.

»Ja, ich kann nicht da bleiben,« sagte sie; »ich muß Gift kochen. Soll ich
wiederkommen?«

»Nein. Wir kommen selbst, wenn es Tag geworden ist.«

»Was tut ihr hier?«

»Das wirst du später erfahren.«

»Darf Petro wissen, daß ihr hier seid?«

»Ja, Daya. Aber sage es ihm so, daß nur er allein es hört.«

»Es wird niemand bei ihm sein, denn es ist kein Mensch da.«

Sie huschte fort, und nun waren wir auf uns selbst angewiesen.

»Nun, Sennor, Sie wollten uns Ihre Vorschläge machen,« sagte der Estanziero zu
mir. »Wir befinden uns jetzt bei der Halbinsel. Was sollen wir tun?«

»Warten, bis sie kommen,« antwortete ich, »vorausgesetzt, daß sie wirklich noch
nicht da sind.«

»Diese Daya behauptete es doch!«

»Ich traue ihr nicht.«

»Sie tun ihr unrecht,« sagte der Bruder. »Ich kenne sie. Die Indianer sind ja
alle listig und verschlagen, wenn es gilt, einen Weißen zu betrügen. Mich aber
und meine Begleiter wird diese Frau niemals täuschen.«

»Dennoch will ich mich lieber auf mich selbst verlassen. Ich werde die
Halbinsel selbst untersuchen. Warten Sie hier! Ich lasse mein Gewehr da. Es
würde mir hinderlich sein.«

Wenn die Erwarteten sich hier befanden, so hatte ich es mit Bolamännern, aber
nicht mit Apatschen oder Sioux zu tun. Ich brauchte mir also keine Mühe zu
geben, zumal es so dunkel war, daß ich mich nicht zu verbergen brauchte. Ich
ging also aufrecht vor und suchte zunächst die Umrisse der Halbinsel kennen zu
lernen. Sie war schmal und lief auch nicht sehr weit in den Fluß hinein.

Warum hatte man ihr den Namen der Krokodilshalbinsel gegeben? Es befand sich
sicherlich kein einziges dieser Tiere auf ihr, denn sie hatte hohe Ufer, und
Krokodile klettern nicht. Sie war mit Bäumen ziemlich dicht bestanden. Ich
schritt von Baum zu Baum. Mein Auge war das Dunkel gewöhnt. Ich hätte die
Kavalleristen sicher bemerkt, wenn sie dagewesen wären, aber sie waren eben
wirklich nicht da.

Als ich dieses Resultat den Gefährten brachte, sagte der Bruder:

»Jetzt werden Sie zugeben, daß Daya ehrlich gewesen ist. Dennoch möchte ich
noch zweifeln. Die Bolaleute müssen hier sein. Und ferner sage ich mir, daß sie
da, wo sie sind, auch ihre Pferde haben werden und daß die Stelle, an welcher
sie sich befinden, zum Übersetzen geeignet sein muß.«

»Dieser Ansicht bin ich auch. Sie müssen sich bereit halten, in jedem
Augenblicke an das andere Ufer zu gehen. Dazu scheint aber diese Stelle gar
nicht passend zu sein.«

»Auch Pferde können hier nicht gestellt werden. Ich werde wirklich ganz irre.«

»Warten wir, bis der Mond kommt! In einer halben Stunde ist er da. Dann können
wir uns leichter orientieren als jetzt.«

Wir setzten uns, so gut es eben ging, in das Schilf nieder und warteten.
Nichts, gar nichts regte sich rund um uns her, und nur zuweilen hörten wir das
Wasser des Flusses am Ufer gurgeln. Auch wir schwiegen. Die Augenblicke der
Entscheidung waren nahe, und in solcher Lage wird der Mensch am liebsten
wortkarg.

Eine Viertelstunde verging und noch eine. Der Mond kam herauf, aber wir sahen
ihn nicht. Sein Licht färbte die Oberfläche des Flusses, daß sie wie flüssiges
Silber erglänzte. Nun konnten wir unsere Umgebung deutlich sehen.

Blickten wir über die Bucht hinüber, so bemerkten wir, daß der Strom an
einzelnen Inseln eingeengt wurde, jedenfalls ein schlechter Punkt zum Übergang
über den Fluß, da das Wasser zwischen den Inseln eine doppelte Schnelligkeit
erhielt, welcher die Pferde wohl kaum widerstehen konnten. Gerade vor uns
hatten wir das Wasser der Bucht, links lag die Halbinsel. Rechts schob sich das
Ufer nur langsam vor. Wir saßen in dem Schilfbruche, hinter welchem sich der
Wald aus feuchten Tümpeln und gefährlichen Sümpfen erhob.

Mir schien es, als ob wir vergeblich auf die Bolamänner warten müßten, und auch
der Bruder brummte:

»Hm! Wenn ich nicht wüßte, daß Daya mich nie belügt, so würde ich glauben, daß
diese Landzunge zwar eine Halbinsel, aber nicht diejenige des Krokodils ist.
Ich traue diesem Platze nicht.«

»Ich auch nicht.«

»Warum?«

»Kann es nicht eigentlich deutlich sagen. Warum gefällt einem irgend ein
menschliches Gesicht nicht, was doch andern ganz gut gefällt?«

»So ist es. Dieser Ort hat so etwas Abstoßendes an sich. Meinen Sie nicht?«

»Ja. Er ist ganz und gar nicht zum Beschleichen und Überraschen geeignet. Wohin
sollen wir uns verstecken?«

»Weiß es auch nicht. Hier aber können wir nicht bleiben.«

»Gewiß nicht. Wenn die Kerle kommen, sehen sie uns sofort. Aber es gibt kein
anderes Versteck, als unter den Bäumen der Halbinsel. Das können wir auch nicht
benützen.«

»Nein, denn da würden sie doch uns erwischen, anstatt wir sie. Wie leicht
könnten sie uns da in das Wasser drängen.«

»Wohin also uns wenden? Weiter aufwärts oder abwärts?«

»Das überlassen wir Ihnen. Wir haben ja beschlossen, uns nach Ihren
Bestimmungen zu richten.«

»So gehen wir abwärts. Ich denke, daß wir da einen passenderen Ort finden
werden. Freilich müssen wir so in der Nähe bleiben, daß wir sehen und hören
können, was auf der Halbinsel vorgeht.«

Wir standen auf und gingen leise südwärts, doch nur eine kurze Strecke, bis
links von uns eine Baumgruppe stand, welche uns ein recht passendes Versteck zu
bieten schien. Ihr Schatten verbarg uns ganz und gar, wenigstens nach drei
Seiten. Die vierte war offen, und gerade von dieser her schien der Mond herein.
Das gefiel mir freilich nicht; aber es war kein besser geeigneter Platz
vorhanden, und die offene Seite lag der Halbinsel entgegengesetzt, also so, daß
wir sehr wahrscheinlich von ihr nichts zu befürchten hatten. Wir machten es uns
also unter diesen Bäumen bequem und warteten der Dinge, welche da kommen
sollten. Aber leider schien nichts kommen zu wollen.

»Sollten sich diese Kerle ganz anders besonnen haben?« fragte der Estanziero.
»Dann warten wir freilich vergeblich hier.«

»Sie können sich nicht anders entschließen,« antwortete ich. »Sie müssen ihre
drei Boten doch da erwarten, wohin sie dieselben bestellt haben.«

»Das ist richtig. Aber sie denken vielleicht, daß sie noch nicht da sein
können, und haben sich aus diesem Grunde anderswo gelagert.«

»So kämen sie also doch noch hierher.«

»Das freilich, aber wann?«

»Vielleicht mit Tagesanbruch. Sie können sich des Nachts unmöglich hierher
zwischen die Sümpfe wagen. Übrigens wiederhole ich, daß es sehr unvorsichtig
von ihnen sein würde, von hier aus über den Fluß zu gehen. Derselbe ist
zwischen den Inseln so reißend, daß er die Pferde mit sich fortziehen würde.«

»Hm! Die Pferde unsres Landes schwimmen sehr gut!«

»Auch nicht besser als die Pferde anderer Länder, Sennor. Übrigens haben diese
Leute eine Herde gestohlener Tiere bei sich, welche sehr schwierig über den
breiten Fluß zu bringen sein wird.«

»Das ist wahr.«

»Ich kann mir überhaupt gar nicht denken, daß sie selbe durch Schwimmen hinüber
bringen können.«

»Hinüber aber müssen sie doch! Vielleicht durch Kahn.«

»Eine solche Tropa mit einem Kahne übersetzen? Nehmen wir an, die gestohlenen
Pferde zählten fünfzig Stück, so wären über hundert hinüber zu schaffen. Bei
der Breite, welche der Uruguay hier zu besitzen scheint, würde das die Zeit
eines ganzen Tages erfordern. Aber sagen Sie einmal, kommen nicht auch zuweilen
Flösse den Fluß herab?«

»Sehr oft sogar. Sie sind entweder aus unbehauenen Stämmen zusammengesetzt,
oder aus Balken, Planken und Brettern, welche bearbeitet worden sind. Im Süden
ist das Holz so rar, daß diese Flößer ein ganz gutes Geschäft machen.«

»Nun, so ein Floß wäre das einzige praktische Mittel für die Bolaleute, über
den Fluß zu kommen. Ist das Floß groß genug, so trägt es sämtliche Pferde und
Menschen auf einmal.«

»Aber wird der Flößer bereit dazu sein?«

»Gegen gute Bezahlung gewiß. Und wenn er nicht will, so muß er.«

»Sie meinen, man könnte ihn zwingen?«

»Ja. Ein Floß muß sich ganz nach der Strömung richten. Läuft diese nahe am Ufer
hin, so können die Flößer von dort aus mit Gewehren gezwungen werden, anzulegen
und die Tropa aufzunehmen. Die Überfahrt könnte dann freilich nicht in gerader
Linie bewerkstelligt werden, weil man erst viel weiter unten das gegenüber
liegende Ufer erreichen könnte. Wie gesagt, ich halte das für das einzige
Mittel, dessen sich die Bolamänner bedienen könnten, und darum sollte es mich
wundern, wenn sie es nicht taten und – –«

Ich hielt inne, denn ich hatte in diesem Augenblicke einen Schlag auf die Brust
erhalten. Niederblickend, gewahrte ich zu meinem Schreck einen Pfeil, welcher
vorn in meinem Jagdrocke steckte.

31. Fortsetzung

»Weiter! Was wollten Sie vorhin sagen?« fragte nun der Estanziero.

»Werfen Sie sich schnell auf die Erde, schnell, schnell!«

Ich selbst legte mich augenblicklich nieder, und die andern folgten meinem
Beispiele.

»Warum denn?« fragte der Bruder.

»Man schießt auf uns.«

»Ich höre doch nichts!«

»Pfeile hört man nicht.«

»Dios! Man schießt mit Pfeilen? Woher, wissen Sie das?«

»Daher – sehen Sie?«

Ich zog den Pfeil aus meinem Jagdrocke und reichte ihm denselben hin.

»Cielo mio!« sagte er erschrocken. »Waren Sie getroffen?«

»Nur der Jagdrock.«

»Wissen Sie das genau?«

»Ja. Unter demselben befindet sich noch das lederne Jagdhemde. Der Pfeil hat
nicht durch den ersteren, noch viel weniger durch alle beide zu dringen
vermocht. Sie sehen, wozu so eine lederne Kleidung gut ist.«

»Sennor, wenn Sie dieselbe nicht trügen, wären Sie in weniger als zwei Minuten
eine Leiche! Der Pfeil ist vergiftet. Ich werde diesem Mann sogleich das
Schießen verbieten!«

»Er wird sich nicht befehlen lassen.«

»O doch. Hier hat nur einer solche Pfeile, und dieser eine ist Petro Aynas. Der
Mann ist gefährlicher, als ich dachte. Schießt auf Leute, die ihm nichts getan
haben. Hätte er einen andern getroffen, so wäre derselbe verloren gewesen!«

Er nahm einen Finger in den Mund und ließ einen eigenartigen, halblauten Pfiff
hören, fast wie die Stimme eines Regenpfeifers.

»Ist das ein Signal für den Indianer?« fragte ich.

»Ja. Er weiß nun, daß er auf einen guten Freund geschossen hat. Alle seine
Bekannten, welche zuweilen zu ihm kommen, kennen diesen Pfiff. Wenn sie ihn
nicht daheim antreffen, rufen sie ihn durch denselben.«

»So meinen Sie, daß er kommen wird?«

»Ganz gewiß. Er wird nicht wenig darüber erschrocken sein, daß er einem Freund
den fast sichern Tod entgegen geschickt hat.«

»Wo mag er stecken?« fragte der Estanziero.

»Natürlich da drüben, nach welcher Seite unser Versteck offen ist. Von dorther
scheint der Mond herein, und er hat uns sehen können. Horch!«

Es ertönte von jenseits des Sumpfes genau derselbe Pfiff, aber leise, hörbar
absichtlich leise, als ob er nicht weit gehört werden solle.

»Ist das der Indianer?« fragte ich den Bruder.

»Ja.«

»Antworten Sie ihm, aber ebenso leise! Die Bolaleute sind in der Nähe.«

»Woher wissen Sie das?«

»Eben daher, daß er leise pfeift. Er hat Sie an dem Pfiff als einen Freund
erkannt, dessen Anwesenheit er bei ihnen nicht bemerken lassen will.«

»Möglich, daß Sie recht haben.«

»Stehen Sie beim Pfeifen auf, daß Sie von drüben gesehen werden können!«

Er erhob sich vom Boden und ließ das Signal gedämpft hören. Sofort sahen wir
drüben auch eine Gestalt unter den Bäumen hervortreten. Sie winkte mit dem Arme
und verschwand dann. Die Entfernung betrug ungefähr fünfzig Schritte. Also so
weit hatte der Mann mit seinem Pfeile getroffen!

»Er kommt,« sagte der Bruder. »Für einen Mörder habe ich ihn bisher nicht
gehalten. Ob er im eigenen oder im fremden Interesse gehandelt hat? Die Schuld
ist in beiden Fällen gleich groß. Er mag nur kommen!«

Da der Sumpf zwischen dem Indianer und uns lag, so mußte der Mann einen Umweg
machen, wenn er zu uns kommen wollte. Doch sahen wir ihn schon nach kurzer Zeit
herbeikommen, von der andern Seite und in gedrückter Haltung, wie derjenigen
eines Schuldbewußten.

»Was fällt dir ein, auf uns zu schießen, Petro!« begrüßte ihn der Bruder, als
er zu uns unter die Bäume trat.

Der Indianer antwortete erschrocken: »Sie sind es, Bruder, Sie selbst! Hat der
Pfeil getroffen?«

»Ja.«

»Dios! So ist der Mann verloren!«

»Glücklicher Weise nicht. Der Pfeil kam diesem Sennor auf die Brust, drang aber
nicht durch das Leder seines Gewandes.«

»Leder? Ah! O! Also ist – –«

Er hielt inne.

»Weiter! Was wolltest du sagen?« fragte der Frater.

»Nichts, gar nichts; ich bin nur so sehr erschrocken.«

Aber ich wußte wohl, was er hatte sagen wollen. Daß ich ein ledernes Gewand
hatte, war die Veranlassung seines unterbrochenen Ausrufes gewesen. Er mußte
also von meiner hier zu Lande auffälligen Kleidung wissen. Er konnte von ihr
nur durch die Bolamänner erfahren haben. Folglich befanden sie sich hier, und
zwar gar nicht etwa weit entfernt. Der Bruder ließ sich täuschen und sagte:

»Erschrocken bist du? Das könnte aber diesen Sennor nicht retten, wenn der
Pfeil ihn getroffen hätte. Petro, Petro, das hätte ich von dir nicht gedacht,
daß du ein Mörder bist!«

»Ich, ein Mörder? Oh, Bruder, wie kränken Sie mich!«

»Kannst du leugnen, auf uns geschossen zu haben?«

»Nein. Aber ich habe nicht gewußt, daß es Menschen sind!«

»Was denn? Für was hast du uns gehalten?«

»Nur für Affen.«

Anderswo hätte diese Ausrede auch anders geklungen, als hier. Es gibt am
Uruguay in Wirklichkeit Affen; ja dieselben sind dort zahlreich anzutreffen.

»Für Affen!« meinte der Bruder. »Menschen für Affen zu halten! So eine Dummheit
traue ich dir gar nicht zu.«

»Der Mondschein trügt. Ich glaubte, eine Affenherde zu sehen. Sie saßen so
beisammen, wie Affen zu tun pflegen.«

»So hat sich die Schärfe deiner Augen gegen früher sehr verschlechtert. Nimm
dich in Zukunft in acht, abermals Menschen für Affen zu halten!«

Der Bruder hatte diese Mahnung in erhobenem Ton gesprochen. Darum sagte der
Indianer rasch:

»Pst, Bruder, nicht so laut, nicht so laut!«

»Warum?«

»Weil es gefährlich ist, des Nachts am Flusse laut zu reden.«

»Sind Menschen da?«

»Nein. Aber seit einigen Tagen schleicht sich ein Jaguar mit seinem Weibchen
hier herum. Ich weiß schon, er geht auf Menschenfleisch; aber wir fürchten uns
nicht. Petro und Daya sind klüger als der Jaguar.«

»Auch ich fürchte ihn nicht!«

»Ich weiß es. Kein Jaguar tut Ihnen ein Leid; aber auf Ihre Begleiter hat er
nicht Rücksicht zu nehmen. Darum wollen wir leise sprechen, um ihn nicht
herbeizurufen.«

Der Indianer war ein schlauer Patron. Er hielt es mit den Bolamännern und hegte
doch auch Freundschaft für den Bruder. Er wollte die eine Partei der andern
nicht verraten und erfand also das Märchen vom Jaguar.

»Er mag kommen mitsamt seinem Weibe!« sagte der Bruder. »Wir fürchten beide
nicht. Dennoch hast du recht. Es ist nicht nötig, daß wir allzu laut reden.
Setze dich! Ich habe dich zu fragen.«

Der Indianer gehorchte nur widerstrebend. Er sagte:

»Wollen wir uns nicht anderswo setzen, Bruder. Hierher könnte leicht der Jaguar
kommen.«

Er wollte uns fortlocken, um uns vor den Bolamännern zu retten, ohne uns von
ihnen sagen zu müssen.

»Nein, wir bleiben hier,« erklärte der Bruder.

»Aber ich weiß einen andern und viel bessern Platz!«

»Dieser hier gefällt uns ausgezeichnet. Woher kommst du?«

»Von der Jagd.«

»Das kann ich nicht glauben. Du hast ja keine Beute. Das wäre zum ersten Male
in deinem Leben, daß du kein Fleisch nach Hause brächtest.«

»Habe es da drüben niedergelegt, wo ich glaubte, auf Affen zu schießen.«

»So! Aber dann bist du sehr spät ausgegangen, denn Daya – –«

Der gute Bruder mochte ein ganz vorzüglicher Klostermann sein; als einen
Juristen, einen Untersuchungsrichter erwies er sich aber nicht, wenigstens
jetzt nicht. Er schenkte dem Indianer zuviel Glauben. Petro Aynas meinte es
zwar nicht böse mit uns, davon war ich überzeugt; aber er wollte unsere Gegner
nicht verraten und suchte in Folge dessen uns zu täuschen. Mit dem Bruder und
den andern wäre ihm dies wohl gelungen, denn der fromme Herr legte ihm die
Antworten geradezu in den Mund, oder vielmehr er gab ihm Fragen, aus denen
Petro ersehen konnte, wie die Sache stand. Dem schlauen Menschen mußte man
anders kommen. Darum ergriff ich den Bruder, noch bevor er ausgesprochen hatte,
beim Arme und sagte:

»Mit Erlaubnis! Nicht solche Fragen. Lassen Sie lieber mich mit ihm reden!«

»Ganz gern! Ich höre zu.«

»Nein. Der Bruder mag mit mir reden, kein Fremder!« sagte der Indianer indem er
mich mit einem ängstlichen Blicke streifte.

Er saß so, daß ihm der Mond in das Gesicht schien. Dasselbe war nicht so
schmutzig wie dasjenige seines Weibes, auch nicht so abstoßend. Er war
überhaupt in seinem Äußern nicht mit Daya zu vergleichen. Seine Figur war nicht
hoch, aber stark und breitschulterig. Er war ein Gegner, den man im Kampfe
nicht gering schätzen durfte. Seine starken Glieder steckten in Callico. An den
Füßen trug er nichts, trotz der schlangenreichen Gegend, in welcher er wohnte.
Auch sein Kopf war unbedeckt. Das Haar trug er kurz geschoren. Seine Bewaffnung
bestand aus einem Messer, dem Blasrohre und einem kleinen ausgehöhlten Kürbis,
welcher ihm an einer Schnur von der Achsel hing. In diesem Kürbisse steckten
die vergifteten Pfeile. Er wollte sich nicht von mir ausfragen lassen, weil er
mich mehr fürchtete, als den Bruder. Das war mir ein Beweis, daß er mit den
Bolamännern von uns gesprochen hatte, und daß dabei auch von mir, vielleicht
ganz besonders von mir die Rede gewesen war. Man hatte mich wohl als denjenigen
bezeichnet, vor welchem man sich am meisten in acht nehmen müsse.

»Petro Aynas, haben Sie denn ein böses Gewissen, daß Sie sich vor uns anderen
fürchten?« fragte ich ihn.

»Nein,« antwortete er. »Hätte ich ein böses Gewissen, so müßte ich doch gerade
den Bruder am meisten fürchten.«

Der Mann war nicht nur schlau, sondern auch spitzfindig.

»Nun, wenn Sie ein so gutes Gewissen haben, so können Sie auch mit uns reden.
Weigern Sie sich dessen, so müssen Sie unser Mißtrauen erwecken.«

»Sie brauchen mir nicht mißtrauen, denn ich bin ein ehrlicher Mann!«

»Das glaube ich Ihnen gern. Wo befindet sich denn eigentlich Ihre Wohnung?«

»Gar nicht weit von hier.«

»So! Könnten wir nicht vielleicht dort übernachten?«

»Nein, nein, Sennor!« antwortete er schnell und ängstlich.

Daraus war zu schließen, daß die Bolamänner dort zu tun hatten.

»Warum nicht?« fragte ich. »Der Bruder hat uns von Ihnen erzählt. Nach seiner
Schilderung von Ihnen hätte ich Sie für einen gastfreundlicheren Mann gehalten,
als Sie zu sein scheinen.«

»Meine Hütte paßt nicht für Sie, denn das Fieber schleicht um sie.«

»Das fürchte ich nicht.«

»Es würde Sie ergreifen, ganz gewiß, weil Sie neu im Lande sind.«

Jetzt vergaloppierte er sich trotz seiner Schlauheit abermals.

»Woher wissen Sie denn, daß ich ein Neuling bin?«

Er sah ein, daß er eine Dummheit begangen hatte, antwortete aber ohne alle
Verlegenheit:

»Ich sehe es Ihnen an.«

»So haben Sie ein sehr scharfes Auge für Fremde, Petro. Da wir nicht in Ihrer
Hütte bleiben können, so weisen Sie uns wohl einen bessern Platz zum Lagern an.
Sie kennen ja die Gegend.«

»Oh, sehr genau! Ich weiß einen herrlichen Platz für Sie, am Flusse aufwärts.«

»Wie weit?«

»Nur eine ganz kleine halbe Stunde.«

Er ahnte nicht, daß er mit diesen Angaben mir sehr wichtige Fragen
beantwortete, welche ich nicht direkt an ihn richten wollte. Da er uns
stromaufwärts bringen wollte, so lagerten unsere Gegner stromabwärts. Aus der
ganz kleinen halben Stunde wären vielleicht drei große Viertelstunden geworden.
Wollte er uns des Abends eine so bedeutende Strecke weit nach der einen Seite
fortbringen, so war mit Sicherheit zu schließen, daß wir nach der andern Seite
gar nicht weit zu gehen hätten, wenn wir auf unsere Feinde stoßen wollten.
Diese letztere Annahme wurde auch durch den Umstand bestätigt, daß er uns
gebeten hatte, nicht so laut zu sprechen.

»Wollen wir gleich aufbrechen, Sennor?« fügte er hinzu.

»Nicht sofort. Ich möchte vorher noch einiges wissen. Waren Sie heute lange
Zeit auf der Jagd?«

»Sehr lange.«

»Wann gingen Sie von Ihrer Hütte fort?«

»Schon früh.«

»Aber bis dahin waren Sie einige Male wieder dort?«

»Kein einziges Mal!«

Der gute Mann wollte ein Alibi stellen für den Fall, daß es eines solchen
bedürfe. Er beachtete nicht, daß wir uns so nahe bei seiner Hütte befanden. Da
der Bruder dieselbe kannte, so stand doch zu erwarten, daß wir sie aufgesucht
hatten. Auch hatten wir unsere Pferde nicht bei uns. Sie mußten irgendwo
untergestellt sein.

»So wissen Sie also auch nicht, wer heute bei Ihnen gewesen ist?« fuhr ich fort
»Nein. Ich werde es erfahren, wenn ich heimkehre.«

»Ich hätte nämlich sehr gern erfahren, ob einige Personen bei Ihnen eingekehrt
sind, welche wir hier treffen wollten.«

»Ich werde Daya fragen und es Ihnen dann sagen, Sennor. Was für Personen meinen
Sie?«

»Soldaten.«

»Da sind keine bei mir gewesen.«

»Woher wissen Sie das, da Sie so lange Zeit von der Hütte fort waren?«

»Sie würden meine Hütte nur durch großen Zufall finden. Indessen werde ich Daya
fragen.«

»Ja, tun Sie das, Petro! Haben Sie einmal die Namen Monteso und Cadera gehört?«

»Nein. Welche Fragen sind das, die Sie mir vorlegen, Sennor! Sie erscheinen mir
ganz sonderbar.«

»Nun, ich will Ihnen nur noch die eine vorlegen: Wer hat Ihnen den Auftrag
erteilt, auf einen Mann zu schießen, welcher lederne Kleidung trägt?«

»Kein Mensch! Niemand! Es ist ja nur aus Versehen geschehen. Sie können das
glauben.«

»Gut, ich will es glauben und Ihnen verzeihen, daß Sie mich in Todesgefahr
gebracht haben.«

»Sind Sie nun mit Ihren Fragen zu Ende?«

»Ja.«

»So darf ich Sie nach dem Lagerplatz führen, von welchem ich Ihnen vorhin
sagte?«

»Wir bitten darum, Petro. Vorher aber können Sie uns einen großen Gefallen tun.
Wollen Sie uns die Jagdbeute verkaufen, welche Sie da drüben niedergelegt
haben? Ich bezahle sie Ihnen gut.«

»Das geht nicht, Sennor!« antwortete er erschrocken.

»Warum nicht?«

»Weil Sie das Fleisch nicht essen können.«

»Ich esse jedes Fleisch.«

»Auch das des Meerschweines, das den Europäern so sehr nach Tran schmeckt?«

»Wer sagt Ihnen, daß ich ein Europäer bin?«

»Ich sehe es Ihnen an.«

»Lieber Freund, Ihr Scharfblick beginnt mir beinahe unbehaglich zu werden. Vor
Ihrem Auge scheint kein Geheimnis sicher zu sein. Wollen Sie uns das Fleisch
verkaufen?«

Nach einigem Nachdenken antwortete er:

»Ich brauche es selbst sehr nötig.«

»Ein ganzes Wasserschwein, welches wohl einen Zentner wiegt, für zwei Personen?
Wir wollen nur einige Stücke davon. Sie werden doch den guten Bruder Hilario
nicht hungern lassen wollen!«

»Nein, nein! Aber Wasserschwein braucht er nicht zu essen. Ich habe gute,
frische Fische daheim. Mein Weib hat sie gefangen«

»Dennoch ziehen wir das Wasserschwein vor. Holen Sie es!«

»Nun, wenn Sie durchaus wollen, so muß ich freilich gehorchen. Ich bin gleich
wieder da!«

Er entfernte sich. Als seine Schritte nicht mehr zu hören waren, sagte der
Bruder leise:

»Wer hätte das gedacht! Er will uns betrügen!«

»Nicht betrügen, sondern nur täuschen,« antwortete ich. »Er sagt die
Unwahrheit, um uns nützlich zu sein. Gar nicht weit von hier, da, zur linken
Hand, befinden sich unsere Feinde.«

»Woher wissen Sie das?«

»Er hat es gesagt.«

»Ich hörte kein Wort!«

»Und ich habe meine Fragen so gesetzt, daß er mir es sagen mußte. Er hat kein
Wasserschwein erlegt.«

»Sollte er auch da gelogen haben?«

»Ich bin überzeugt davon. Er wird es nicht bringen.«

»So straft er sich ja selbst Lügen!«

»Nein. Er wird eine Ausrede machen, vielleicht, daß der Jaguar gekommen ist.«

»So meinen Sie, daß er es mit unsern Feinden hält?«

»Ja, aber auch mit uns. Nun fragt es sich, was bei ihm schwerer wiegt, die
Zuneigung für Sie oder der Vorteil, welcher ihm von den andern versprochen
worden ist.«

»Ich hoffe das erstere.«

»Ich auch. Sollte das nicht sein, so werde ich noch eine kleine Drohung für uns
in die Waagschale legen. Pst, er kommt!«

Es war ganz so, wie ich erwartet hatte: Er kam mit leeren Händen.

»Nun, wo haben Sie das Wasserschwein?« fragte ich im Tone der Enttäuschung.

»Oh, Sennor, habe ich nicht recht gehabt, als ich Sie zur Vorsicht mahnte? Der
Jaguar war in der Nähe!«

»Was geht uns der Jaguar an?«

»Sehr viel. Er hat mein schönes Wasserschwein geholt. Ich beklage das sehr, da
ich Ihnen nun nicht davon geben kann; aber es ist ein großes Glück dabei. Hätte
er das Wasserschwein nicht gefunden, so wäre er hier über uns hergefallen. Wir
wollen diesen Ort sofort verlassen!«

»Das hat keine Eile. Hat der Jaguar das Schwein gefressen, so ist er so satt,
daß er nach uns kein Verlangen trägt.«

»Aber sein Weibchen ist auch dal«

»Setzen Sie sich getrost noch einen Augenblick nieder! Ich hege die
Überzeugung, daß der Jaguar so höflich und liebevoll gewesen ist, seine Sennora
an der Mahlzeit teilnehmen zu lassen.«

»Herr, Sie sind sehr verwegen!«

»Nein, sondern ich lasse mir nur nicht leicht da bange machen, wo gar keine
Gefahr vorhanden ist.«

Er setzte sich zögernd wieder nieder und meinte in mürrischem Tone:

»Ganz wie Sie wollen! Aber auf mich kommt keine Schuld, wenn ein Unglück
geschieht. Wir sollten lieber sogleich aufbrechen.«

»Dazu bin ich unter der Bedingung bereit, daß Sie uns nicht flußauf, sondern
flubabwärts führen, weil wir überzeugt sind, daß wir dort ein gutes Essen
finden werden.«

»Bei wem denn?«

»Beim Major Cadera und seinen Leuten.«

»Sennor, ich verstehe Sie nicht!«

»Mag sein. Um so besser aber habe ich Sie verstanden. Petro Aynas, Sie sind
wirklich ein ganz schlechter Kerl!«

»Ich? Wie kommen Sie dazu, mich so zu beschimpfen?«

»Durch die Lügen, welche Sie uns vorgemacht haben.«

»Sennor, es ist kein unwahres Wort aus meinem Munde gekommen!«

»Schön! Sie behaupten, seit heute früh nicht daheim gewesen zu sein. Und doch
waren Sie dort.«

»Keinen Augenblick!«

»Auch nicht, als der Major den Boten schickte, der Sie holen sollte?«

Er ließ aus Überraschung eine kurze Zeit verstreichen, bevor er antwortete:

»Davon weiß ich nichts.«

»Besinnen Sie sich! Es war ein Mann mit einer Lanze. Sie gingen mit ihm zur
Hütte hinaus, damit Ihr Weib nicht hören sollte, was Sie mit ihm sprachen.«

»Sennor, ich – ich – ich weiß eben kein Wort davon. Ich war ja gar nicht
daheim!«

32. Fortsetzung

»Und doch sagten Sie vorhin, daß Sie in der Hütte gewesen seien!«

»Das habe ich nicht gesagt. Ich habe stets nur behauptet, daß ich früh fort und
seitdem bis jetzt nicht wieder heimgekommen bin!«

»Besinnen Sie sich! Sie waren doch da, als Ihre Frau kurz vor der Dämmerung die
Fische brachte! Sie haben diese Fische selbst in die Lache getan! Sie sagten
uns das doch vorhin!«

»Sennor! – –«

»Nun, was? Verteidigen Sie sich!«

»Es war Scherz. Ich war nicht daheim. Ich habe keine Fische gesehen.«

»Ganz, wie Sie wollen! Ich mag Sie nicht zwingen, uns etwas zu sagen, was Sie
uns verschweigen wollen. Aber dann müssen Sie auch klüger sein, als bisher und
mir nicht alles sagen.«

»Was soll ich gesagt haben?«

»Daß der Major mit seinen Leuten da am Wasser liegt.«

»Davon habe ich nichts gesagt!«

»Pah! Ferner, daß diese Menschen heute abend bei Ihrer Hütte zu tun haben
werden. Daß wir getötet werden sollen, Sie aber uns retten wollen, indem Sie
uns von hier fortschaffen. Ist es nicht so?«

»Nein.«

»Mich mögen Sie immerhin belügen. Aber wollen Sie diese Unwahrheit auch dem
guten Bruder Hilario gegenüber aufrecht erhalten?«

»Ich – ich – ich kann nicht anders!«

»Sie können anders, wenn Sie nur wollen«

»Nein. Ich – ich – ich weiß von nichts, von geradezu gar nichts.«

»Ist das wirklich, wirklich wahr? Es ist das nun meine letzte Frage. Von der
Art und Weise, wie Sie antworten, hängt die Art und Weise ab, wie ich mich dann
zu Ihnen verhalten werde.«

»Es ist – wirklich wahr.«

»Nun gut! Haben Sie schon einmal so ein Ding gesehen?«

Ich hielt ihm meinen Revolver hin.

»Ja, Sennor!«

»So nehmen Sie sich vor demselben in acht, Petro Aynas!«

»Wollen Sie mir drohen? Das wird der Bruder nicht dulden!«

»Er will es gerade so haben, denn Sie belügen ihn!«

»Dann, Sennor, bedenken Sie, daß ich Ihren Revolver nicht zu fürchten brauche!
Ich habe Waffen, welche noch gefährlicher sind als er!«

»Jetzt noch – – jetzt aber nicht mehr!«

Zwischen den beiden »Jetzt« griff ich ihm rasch in den alten Zeugfetzen,
welcher ihm als Gürtel diente, riß ihm denselben ab und schleuderte ihn mitsamt
dem Messer und dem kleinen Flaschenkürbis weit fort.

»Senn – –!«

Er wollte aufspringen und diesen lauten Ausruf ausstoßen; aber ich riß ihn
neben mich nieder, kniete ihm auf die Brust und preßte ihm die Kehle zusammen.

»Um Gottes willen, Sie erwürgen ihn, Sennor!« sagte der Bruder, indem er meinen
Arm faßte.

»Fällt mir nicht ein. Ihm geschieht kein Leid.«

»Ich garantiere Ihnen, daß er nichts Feindseliges unternimmt!«

»Ihr Wort in Ehren, Bruder, aber ich verlasse mich doch lieber auf mich
selbst.«

»Ich verbürge mich für ihn!«

»Er hat Sie ja getäuscht. Wie können Sie da Bürge sein? Sie behaupteten, daß er
Sie nie belügen werde, und doch hat er eine ganze, lange Reihe von Lügen
aufgestellt!«

»Lassen Sie ihn wenigstens für einen Augenblick los!«

»Na, ja. Ich werde ihm nur erst die Hände zusammenbinden, und zwar auf dem
Rücken. Oder vielmehr, Sennor mag dies tun.«

Während ich dem Indianer den Revolver vor die Nase hielt und ihm drohte, ihn
augenblicklich zu erschießen, falls er einen lauten Schrei ausstoße, band ihm
der Estanziero die Hände. Der liebe, aufrichtige Petro Aynas sagte kein Wort;
er holte nur tief Atem. Er war im höchsten Grade eingeschüchtert. Nun lag er am
Boden, blickte voller Angst im Kreise umher und bat endlich den Bruder mit
fürsorglich gedämpfter Stimme:

»Retten Sie mich, Bruder! Der Germano ist schrecklich!«

»Woher weißt du denn, daß er ein Germano ist?«

»Man sagte es mir.«

»Wer denn?«

»Das darf ich nicht sagen.«

»Hast du es geschworen?«

»Nur versprochen.«

»Ein Versprechen, welches ein Unrecht enthält, darf man nicht halten.«

»Aber dieser Germano ist ein Mörder, Dieb und Räuber!«

»Gewiß nicht!«

»Er will die Banda Oriental nach Brasilien verraten!«

»Das fällt ihm gar nicht ein. Willst du denen, welche dich in dieser Weise
belogen haben, mehr glauben, als mir?«

»Sie machen mir keine Lügen, Bruder, das weiß ich. Aber vielleicht werden Sie
selbst von ihm getäuscht?«

»Das ist nicht der Fall, Petro. Diesen Germano kenne ich noch genauer, als
dich. Er will zu den Indianern, um ihnen Gutes zu tun und ihnen Geschenke zu
bringen. Man hat dich grauenhaft belogen. Die Leute, welche dich vor ihm
gewarnt haben, sie sind Diebe, Räuber und Mörder.«

»Sollte das wahr sein?«

»Ja. Nicht wahr, es sind Reiter?«

»Über fünfzig, mit noch mehr Pferden.«

»Diese Pferde haben sie gestern einem armen, alten Ranchero gestohlen und ihm
dann dazu das Haus verbrannt.«

»Bruder, ist's möglich!«

»Es ist so, wie ich dir sage. Befinden sich nicht zwei Gefangene bei ihnen?«

»Mehrere!«

»Ah! Sollten noch andere dazugekommen sein?«

»Erst hatten sie nur zwei; die andern haben sie heute festgenommen.«

»So! Die beiden ersten sind der Bruder und Sohn dieses Sennor. welcher an
meiner Seite sitzt. Man hat sie geraubt, um ein großes Lösegeld zu erpressen.«

Der Indianer schüttelte erstaunt den Kopf.

»Und diesen Germano wollten sie an einen Baum binden und erschießen, obgleich
er ihnen nicht das geringste zu leid getan hatte. Diejenigen, denen du
vertrautest, sind die Missetäter. Wir aber haben sie verfolgt, um ihnen ihre
Gefangenen abzunehmen.«

»Sie wollen das tun? Sie selbst wollen dabei helfen?«

»Ja, Petro.«

»Dann glaube ich, daß dieser Germano ein guter, ehrlicher Mann ist, und daß
auch die Gefangenen keine Missetäter sind. Sie, Bruder, werden keine Räuber und
Mörder befreien wollen!«

»Nein, gewiß nicht. Jetzt also hast du Vertrauen zu uns?«

»Ja. Binden Sie mich los! Ich helfe Ihnen.«

»Willst du mir das versprechen? Willst du nichts gegen uns unternehmen?«

»Ich bin Ihr Freund und werde nur tun, was Sie wollen!«

»Dann sollen Sie wieder frei sein,« sagte ich jetzt zu ihm, indem ich mein
Taschentuch von seinen Händen löste. Er richtete sich in sitzender Stellung
auf, reichte mir die Hand und sagte:

»Ich danke Ihnen, Sennor! Ich habe auf Sie geschossen, und Sie haben mich fast
erwürgt. Wir sind also quitt.«

»Noch nicht. Bei Ihnen war es Ernst, mich zu töten; ich aber hielt Ihnen die
Kehle nur in der Absicht zu, Sie am Schreien zu verhindern; erwürgen wollte ich
Sie nicht.«

»So vergeben Sie mir!«

»Gern, denn ich hoffe, daß Sie Ihren Fehler gut machen werden. Vor allen
Dingen, gestehen Sie ein, daß der Major sich hier flußabwärts in der Nähe
befindet?«

»In zehn Minuten ist man dort.«

»Hat er Wachen aufgestellt?«

»Ja.«

»Aber Patrouillen sendet er nicht aus?«

»Nein. Solange man uns nicht hört, wird keiner seiner Leute hierher kommen.«

»So sind wir also sicher, und Sie mögen uns erzählen, wie Sie dazu gekommen
sind, der Beschützer dieser Menschen zu werden.«

»Ja, ich will alles erzählen, Sennor! Und da muß ich bei dem Manne anfangen,
welcher vor ungefähr einer Woche bei mir war, um sich nach den Holzflößen zu
erkundigen.«

»Zu welchem Zwecke tat er das?«

»Das wußte ich nicht. Er fragte, ob ich die Ufer des Flusses genau kenne, und
als ich das bejahte, erkundigte er sich, ob es hier eine Stelle gebe, welche
einsam liege und an welcher doch zuweilen die Flöße anlegen.«

»Gibt es eine solche?«

»Ja. Unterhalb derselben ist der Strom sehr reißend, so daß das Flößen
gefährlich wird. Man darf nur bei vollem Tageslichte und mit frischen Kräften
dort fahren. Darum pflegen die Flößer vor dem Einbruch des Abends ihre Flöße
dort anzulegen, nämlich oberhalb der gefährlichen Strömung, um den Morgen
abzuwarten.«

»Ist die Anlegestelle weit von hier?«

»Nein. Sie befindet sich eben da, wo jetzt die Reiter lagern, vielleicht zehn
Minuten abwärts von hier.«

»Hat diese Stelle einen Namen?«

»Ja. Es liegt eine Halbinsel da, welche man die Peninsula del Jacaré 
Alligatorhalbinsel nennt.«

»Nicht del cocodilo?«

»Nein. Diese letztere Halbinsel liegt da vor uns.«

»Hm! So muß eine Verwechslung stattgefunden haben, denn wir hörten, daß die
Reiter an der Peninsula del cocodilo lagern würden.«

»Der Ihnen das sagte, hat Krokodil mit Alligator verwechselt.«

»Sonderbar, daß diese beiden Halbinseln, welche so ähnliche Namen haben, so
nahe bei einander liegen!«

»Die Peninsula del Jacaré geht sehr seicht in das Wasser, und dort halten sich
in einer Bucht zahlreiche Alligatoren auf. Die schmale Halbinsel hier aber hat
die Gestalt eines Krokodiles; daher ihr Name.«

»Aber ein Geheimnis birgt diese Halbinsel doch und Sie wissen es.«

»Wie kommen Sie zu dieser Meinung?«

»Ich habe gehört, daß Sie von dieser Insel nicht gern sprechen.«

»Das ist wahr. Ich habe meine Gründe dazu, die aber niemanden etwas angehen.«

»Ich habe auch nicht die Absicht, in dieses Geheimnis einzudringen. Wir
interessieren uns nur für die Halbinsel del Jacaré. Sie haben wohl heute erst
erfahren, welchen Zweck jener Mann mit seiner Erkundigung verfolgte?«

»Ja, erst heute.«

»Ist inzwischen etwas geschehen?«

»Nein. Aber heute früh kam der Mann wieder, und zwar zu Pferde. Sein Tier war
ermüdet und ganz abgehetzt. Er ließ es im Walde fressen und setzte sich am Ufer
der Halbinsel nieder und beobachtete die Schiffe und Flöße, welche hier vorüber
kamen.«

»Was sagte er?«

»Er sagte, daß Latorre eine Schar seiner Reiter senden werde, welche hier über
den Fluß wollen. Sie hätten sehr gefährliche Gefangene bei sich, und ich solle
mit Achtung geben, daß dieselben nicht entfliehen könnten.«

»Gingen Sie darauf ein?«

»Nein, denn mich interessierte die Sache ja gar nicht. Ich legte mich in meiner
Hütte nieder, um den ganzen Nachmittag zu schlafen. Am späten Nachmittag aber
kam einer, mich zum Major Cadera zu holen. Dieser lagerte mit seinen Reitern
auf der Halbinsel. Er bot mir ein Goldstück, wenn ich mit dafür sorgen wolle,
daß die beiden Gefangenen, welche er bei sich hatte, nicht entfliehen könnten.
Und darauf ging ich ein, denn ein Goldstück ist viel, sehr viel für mich.«

»Aber das konnte Sie doch nicht veranlassen, auf mich zu schießen!«

»Das nicht, aber ein anderes. Er erzählte mir nämlich, einer seiner Leute habe
mehrere Räuber belauscht, welche von der Peninsula del cocodilo gesprochen und
den Entschluß gefaßt hätten, dieselbe zu untersuchen.«

»Haben Sie eine solche Untersuchung zu befürchten?«

»Unter Umständen, ja.«

»Sie haben ein Geheimnis dort. Der Fluß bildet die Grenze. Sind Sie vielleicht
Pascher?«

»Ich könnte ja oder auch nein sagen. um Sie irre zu führen. Ich höre, daß Sie
unsre Verhältnisse nicht kennen, und will Ihnen nur sagen, daß man auf der
Halbinsel etwas finden könnte, dessen Verlust mir sehr schaden würde.«

»Wie konnte der Major davon wissen?«

»Das frage ich mich auch. Vielleicht habe ich gegen seinen ersten Boten ein
Wort fallen lassen, ein unvorsichtiges Wort, aus welchem er auf das Übrige
geschlossen hat.«

»Sollte denn ich mit zu den Räubern gehören?«

»Sie sollten der Anführer sein und mein ganzes Geheimnis kennen. Der Major
beschrieb Sie mir so genau, daß ich Sie selbst beim Mondenscheine erkennen
mußte. Er sagte mir, daß einer Ihrer Leute wahrscheinlich als Bruder verkleidet
sei. Wie viele Männer Sie mitbringen würden, das wisse er nicht, sicher aber
sei, daß Sie, wenn Sie überhaupt kämen, morgen oder übermorgen hier eintreffen
würden.«

»Wie klug! Er hatte mit der Möglichkeit zu rechnen, daß wir ihn verfolgen
würden und ersann das Märchen, um Sie auf uns zu hetzen.«

»Das ist wohl wahrscheinlich. Heute abend nun strich ich hier am Flusse auf und
ab, gleich vom Beginn der Dunkelheit an, von einer Halbinsel zur andern. Ich
hatte mit auf die Gefangenen aufzupassen und dachte auch an die Räuber, welche
zu mir kommen wollten. Drüben, jenseits des Sumpfes, blieb ich einmal stehen
und schaute herüber nach dem Cocodilo. Da sah ich Sie sitzen. Der Mond schien
in Ihr Versteck, ich konnte acht Männer zählen und erkannte auch den Germano,
welcher der Anführer der Bande war, die mich berauben und sogar die Banda
Oriental an Brasilien verraten wollte.«

»Solchen Unsinn haben Sie sich vormachen lassen!«

»Ich glaubte es, Sennor.«

»So sind Sie wohl ein sehr loyaler Untertan?«

»Nur wie jeder andere auch. Wo es mir wohl geht, da bleibe ich.«

»Oder hassen Sie Brasilien?«

»Sehr! Ich habe schlimme Zeiten dort verlebt.«

»Haben Sie das gegen den Major erwähnt?«

»Ja, denn er fragte mich, zu welcher Partei ich gehöre.«

»Der Schlaukopf. Er hat sich Ihren Haß zu Nutzen gemacht und Ihnen den ganz
heidenmäßigen Bären aufgebunden, daß ich ein brasilianischer Agent sei. Weiter!
Also, sie sahen uns sitzen?«

»Ja. Ich sagte mir, daß Sie in dem Besitze meines Geheimnisses seien, welches
Sie mir entreißen wollten. Waren Sie tot, so hatte ich nichts zu befürchten.
Ich steckte einen Pfeil in das Rohr, legte auf Sie an und schoß. Ich hatte auf
Ihr Gesicht gezielt, aber die Entfernung nicht genau berechnet; sie war zu
groß; darum senkte sich der Pfeil und traf Sie an der Brust.«

»Was ein Glück für mich und auch für Sie ist, denn ehe ich gestorben wäre,
hätte meine Kugel Sie getroffen.«

»Das war unmöglich. Sie wußten ja nicht, wo ich mich befand?«

»Das wußte ich genau. Sie befanden sich in der Richtung, aus welcher der Pfeil
gekommen war. Er steckte fest im Leder und zeigte die Richtung an. Schauen Sie
hinüber, jenseits des Sumpfes! Sehen Sie den schmalen Busch, welcher sich aus
dem Schilf erhebt?«

»Ja.«

»Nach diesem Busch hätte ich meine zwei Büchsenkugeln gesandt.«

»Dios! Dahinter steckte ich!«

»Sehen Sie! Ich hätte auf die halbe Höhe des Busches gezielt, denn ich nahm an,
daß Sie dort knieen würden, um den Erfolg Ihres Pfeilschusses zu beobachten.«

»Das ist richtig. Sennor, Sie hätten mich gerade in den Kopf getroffen! Es ist
wahr, Sie sind ein entsetzlicher Mann!«

»Sagte das der Major?«

»Ja. Er riet mir die äußerste Vorsicht an, denn Sie seien ein wahrer Teufel.«

»Er freilich konnte keinen Engel in mir finden. Die Hauptsache ist, daß Sie
mich nicht verwundet haben.«

»Ich bin jetzt ganz glücklich darüber. Wie erschrak ich, als ich dann den Pfiff
hörte, welchen nur meine Freunde kennen. Es befand sich einer von ihnen bei
Ihnen, und Sie konnten also doch wohl nicht in feindlicher Absicht hierher
gekommen sein.«

»So sind wir also einig und haben Frieden geschlossen. Nun zu der Hauptsache.
Sie sprachen von Gefangenen, welche der Major hier gemacht hat. Was sind das
für Leute?«

»Die acht Personen des Floßes, welches am Nachmittag an der Halbinsel anlegte,
um morgen weiter zu fahren.«

»Es wundert mich, daß er Gewalt gebraucht hat. Hätte er sie bezahlt, so hätten
sie ihm wohl gern seinen Willen getan.«

»Es handelt sich nicht um die Bezahlung, sondern um die Zeit. Er weiß noch
nicht, wann er hinüber kann, ob morgen oder erst später. Er erwartet jemand,
bis dahin sollen die Flößer warten. Sie weigerten sich aber, dies zu tun, weil
sie da den hohen Lohn nicht bekommen, welchen die Fremden ihnen versprochen
haben.«

»Fremde sind bei ihnen?«

»Zwei.«

»Aus welchem Lande sind sie?«

»Ich weiß es nicht. Sie sprechen ein Mischmasch von Spanisch und einer andern
Sprache, welche ich nicht verstehe.«

»Wie sind sie gekleidet?«

»Blau, fast wie Seeleute. Der eine hat einen Hut mit einer so breiten Krempe,
wie ich noch keine gesehen habe. Gerade dieser hat sich so giftig gegen den
Major benommen, daß dieser höchst zornig auf ihn geworden ist. Beide haben sich
gewehrt wie die Elefanten und konnten nur durch die große Übermacht überwunden
werden. Viele der Reiter haben Beulen und Flecke davon getragen.«

»Brave Kerls! Wir machen sie frei.«

»Das ist unmöglich!«

»Pah! Zwei alte und acht neue Gefangene, macht zehn. Wir sind acht Mann, das
ergibt in Summa achtzehn Mann, wobei Sie noch nicht gerechnet sind.«

»Ich helfe mit, Sennor!«

»So sind es neunzehn gegen fünfzig, immerhin kein ganz schlimmes Verhältnis.
Übrigens sollen Sie das Goldstück, welches der Major Ihnen geboten hat, nicht
einbüßen, denn –«

»Ja, er soll es nicht einbüßen,« fiel der Estanziero ein. »Wenn es uns wirklich
gelingt, meinen Bruder und meinen Sohn zu befreien, so zahle ich zehn
Goldstücke an Petro Aynas.«

»Ist's wahr, Sennor?« fragte der Indianer, vor Freude viel lauter, als die
notwendige Vorsicht es gestattete.

»Ja, ich zahle Ihnen sogar zwanzig!«

»Welch ein Glück! Halten Sie aber auch Wort?«

»Ich versichere es auf meine Ehre.«

»Dann bin ich mit hundert Freuden bereit, bei der Befreiung mitzuwirken!
Sennor, nehmen Sie meine Hilfe an?«

Diese Frage war an mich gerichtet. Darum antwortete ich:

»Ja; aber ich stelle die Bedingung, daß Sie genau nach meiner Weisung handeln.«

»Natürlich! Ich werde nichts, gar nichts tun, was Sie nicht wollen.«

»Gut. Vielleicht müssen Sie die Hauptrolle übernehmen. Wollen Sie uns nun den
Ort beschreiben, an welchem die Gefangenen sich befinden! Ist die Halbinsel
lang und breit?«

»Zweihundert Schritte breit und vielleicht doppelt so lang.«

»Mit Bäumen besetzt?«

»Nur mit Bäumen. Sträucher gibt es nicht mehr, denn die Flößer, welche hier
seit Jahren übernachteten, haben das Unterholz entfernt, um guten Platz zu
erhalten.«

»Wie sind die Posten aufgestellt?«

»Da, wo die Halbinsel an das Ufer stößt, stehen vier Soldaten, je fünfzig
Schritte aus einander. Sie sperren also die Halbinsel von dem Lande ab. Es kann
niemand hindurch, zumal beim Mondenscheine. Höchstens könnte meine Daya es
fertig bringen, sich auf die Peninsula zu schleichen. Sie versteht das wie eine
Schlange.«

33. Fortsetzung

Ich wollte indessen die Indianerin für einen solchen Zweck nicht benützen und
antwortete:

»Ich bringe es auch fertig, und darum denke ich, daß –«

»Sie?« unterbrach er mich. »Das ist unmöglich, Sennor!«

»Er bringt es viel leichter und besser fertig, als Daya,« nickte ihm der Bruder
zu. »Ich weiß es sehr genau. Wir brauchen deine Daya nicht.«

»Haben sie ein Feuer auf der Insel brennen?« fragte ich.

»Zwei sogar. Sie braten daran das Fleisch, welches sie mitgebracht haben.«

»Es ist gestohlenes. Und wo befinden sich die Gefangenen?«

»Sie sind mit dem Rücken an Bäume gebunden, und zwar so weit aus einander, daß
sie nicht heimlich mit einander reden können. Der Major sprach aber davon, daß
er sie zu größerer Sicherheit auf das Floß bringen und obendrein auch bewachen
lassen werde. Das wäre wohl sehr unangenehm für uns?«

»Nein. Ob wir sie vom Lande oder vom Floße holen, ist im allgemeinen gleich
schwer. Die größere Schwierigkeit des einen vor dem andern liegt nur in den
nebensächlichen Hindernissen, welche zu überwinden sind. Darum ist es
notwendig, daß ich mir die Sache einmal selbst anschaue.«

»Sennor, was denken Sie! Das ist unmöglich!« sagte der Indianer. »Man wird Sie
unbedingt ergreifen!«

»Unsinn! Einen Mann, welcher zwei Revolver mit zwölf Schüssen hat, zu
ergreifen, das fällt keinem Menschen ein, und diesen Kerlen am allerwenigsten.«

»Bedenken Sie: Fünfzig gegen einen und bei Mondschein.«

»Diese Fünfzig sehen mich gar nicht und der Mondschein schadet nicht. Mein
helles Ledergewand sticht nicht von der Farbe des Schilfes ab. Ich wage nicht
das mindeste dabei.«

»Nun, ich habe Ihnen nichts zu befehlen, aber ich bin überzeugt, daß Sie in Ihr
Verderben rennen. Und durch Ihre Anwesenheit verraten Sie diejenige Ihrer
Gefährten.«

»Haben Sie nur keine Sorge. Sie werden mich jetzt so weit begleiten, bis ich
die Halbinsel von weitem sehe. Das weitere überlassen Sie dann mir.«

»Sie befehlen mir das, und ich gehorche; aber ich habe Sie gewarnt!«

Auch die andern forderten mich auf, möglichst vorsichtig zu sein, eine sehr
überflüssige Bitte, da mein eigenes Interesse mir schon gebot, mich nicht in
allzu große Gefahr zu begeben.

Der Indianer führte mich fort. Ich wußte jetzt, daß ich ihm Vertrauen schenken
könne, dennoch aber behielt ich jede seiner Bewegungen im Auge. Wir kamen über
eine kurze, ziemlich sumpfige Strecke; dann standen wir am Ufer der Bucht,
welche sich zwischen den beiden Halbinseln del cocodilo und del Jacaré
hereinzog. Ich schickte den Führer zurück und überschaute das Terrain. Da ich
im Schatten einer Mimose stand, konnte mich niemand sehen, obgleich der Mond
seinen vollen Glanz über die Bucht ausbreitete. Das Floß befand sich hier
nicht. Es mußte jenseits des Jacaré verankert sein. Die Halbinsel selbst
erstreckte sich wie eine sanfte Böschung nach dem Wasser herab. Das Licht der
beiden Feuer, welche unter den Bäumen brannten, zuckte in brillanten Blitzen
unter den dunkeln Wipfeln hin. Menschen waren nicht zu sehen.

Ich konnte zwei Wege einschlagen. Der eine führte rechts unten am Ufer hin.
Meine Kleidung konnte da von dem angespülten Geröll gar nicht unterschieden
werden. Dann kam ich aber vielleicht dem ersten Posten zu nahe, welcher nach
der Aussage des Indianers da stehen mußte, wo die Grundlinie der Halbinsel vom
Ufer aus nach dem korrespondierenden Punkte der andern Seite führte. Der zweite
Weg ging in einiger Entfernung vom Ufer parallel mit demselben durch Schilf und
Büsche hin und war weniger gefahrvoll, und darum schlug ich ihn ein.

Ich hatte ungefähr an die hundert Schritte kriechend zurückzulegen, was keine
Anstrengung bedeutete. Ich gab mir keine Mühe, Geräusch zu vermeiden, denn die
Kerle, welche ich vor mir hatte, besaßen nicht die Augen und Ohren erfahrener
Präriemänner. Bald lag ich am Boden, gerade gegenüber dem Punkte, an welchem
die Halbinsel begann. Ungefähr dreißig Schritte von mir entfernt, sah ich einen
Kerl an einem Baume lehnen. Es war der erste Posten.

Ich kroch nun etwas vorsichtiger weiter und gewahrte auch den zweiten, dritten
und vierten Posten. Sie standen in der von dem Indianer angedeuteten Entfernung
aus einander und schienen ihrer schläfrigen Haltung nach alles in der Welt
angenehmer zu finden, als das Wachestehen.

Nun fragte ich mich, ob es geraten sei, mich zwischen zweien von ihnen hindurch
zu schleichen. Ich getraute mir wohl, es fertig zu bringen. Aber erst, wenn ich
hindurch war, begann die Gefahr. Wenn sie gegen das Feuer blickten, mußten sie
mich unbedingt bemerken. Das sagte ich mir sehr wohl. Lieber kroch ich noch
eine Strecke weiter, um nach dem Floße zu sehen. Es lag jenseits der Halbinsel
und war doppelt verankert, einmal an der Spitze der Halbinsel und das andere
Mal an einem abwärts liegenden Punkte des Ufers. So entstand ein Dreieck,
dessen Linien von der Halbinsel, dem Flosse und dem Ufer gebildet wurden. Das
Floß war ziemlich groß. Auf der Mitte desselben war eine Bretterhütte erbaut,
bei welcher zwei Männer standen. Indem ich diese beobachtete, entfernten sie
sich langsam von der Hütte nach demjenigen Teil des Floßes, welcher an das Ufer
stieß. Sollten sie, oder wenigstens einer von ihnen, dort an das Land steigen
wollen? Das mußte ich schleunigst benützen, aber sehr schnell, wenn ich nicht
zu spät kommen wollte.

Ich kroch rasch weiter, bis ich aus den Augen des vierten Postens war, richtete
mich dann auf und rannte dem Ufer parallel, immer Deckung vor den beiden
suchend, welche mich sonst wohl erblicken konnten.

Gegenüber der Stelle angekommen, an welcher das hintere Ende des Floßes am Ufer
saß, bückte ich mich nieder und kroch näher. Es gab da ein Gewirr von hohem
Pampasgras und Schilf. Es gelang mir, da hinein zukommen und es mir bequem zu
machen. Ich lag höchstens fünf Schritte vom Flosse entfernt.

Keine Minute war ich zu früh gekommen, denn kaum hatte ich mich überzeugt, daß
mein Körper vollständig verborgen sei, so kamen die beiden Männer auch schon
über das letzte Feld des Floßes nach dem Ufer zu.

Welche Freude! Der eine war der Major! Er hatte die Absicht, das Floß zu
verlassen und sich von da aus nach der Halbinsel zurückzubegeben. Der andere
schien, seiner Haltung nach, auf dem Floße zurückbleiben zu wollen. Vielleicht
hatte er die Wache auf demselben.

Als der Major das Ufer erreichte, blieb er stehen und sagte:

»Also, die Gefangenen werden lang auf die Stämme gebunden, wo sie bis früh zu
liegen haben. Du beaufsichtigst die Wächter. Entkommt ein einziger, so ist dir
eine Kugel sicher. Melde das vorn!«

Der Mann drehte sich um und ging nach dem vordern Teil des Floßes zurück. Mir
kam ein verwegener Gedanke. Wie, wenn ich mich des Majors bemächtigte!

Ich sah nach der Halbinsel. Von dort aus konnte man nichts sehen, da die Stelle
des Ufers, an welcher der Major stand, ein wenig rückwärts trat. Der einzige
Zeuge konnte der Mann sein, welcher jetzt den Major verlassen hatte. Aber ich
schloß aus seinem eiligen Gange, daß er sich nicht nach uns umdrehen werde. So
schnell, wie der Gedanke gekommen war, so schnell wurde derselbe ausgeführt.
Noch stand der Major am Ufer und sah dem Manne nach, da erhob ich mich aus
meinem Verstecke. Das tat ich nicht etwa langsam und vorsichtig, denn Geräusch
war gar nicht zu vermeiden, sondern ich schoß blitzschnell aus dem Schilfe auf
und stand mit einem Satze hinter dem Major.

Er drehte sich um. Der Mond erleuchtete sein Gesicht. Ich hatte ihn
augenblicklich fassen und niederschlagen wollen, aber ich sah sogleich, daß das
nicht nötig war. Sein Gesicht wurde erst leichenblaß, dann schoß ihm das Blut
in den Kopf. Er taumelte vor Schreck. Er wollte schreien und brachte doch
keinen Laut hervor, als sei ihm der Wille und auch die Bewegungsfähigkeit
abhanden gekommen. Er hatte den Mund offen, aus welchem nun endlich einige
Stammellaute hervorquollen. Schnell hatte ich mein Taschentuch da und stieß es
ihm in den Mund, und ebenso schnell riß ich mir den Lasso los und schlang ihm
denselben um die herabhängenden Arme. Noch nie hatte ich ein solches
verkörpertes Bild des Schreckens gesehen, wie der Major es jetzt bot. Nun
machte er endlich eine Bewegung der Gegenwehr, aber es war zu spät. Mein Lasso
hielt ihm bereits die Arme fest an den Leib.

»Keine Bewegung, Sennor!« raunte ich ihm drohend zu, »sonst stoße ich Ihnen das
Messer in den Leib. Ah, Sie haben einen andern Rock an, da ich Ihnen den Frack
verschimpfiert habe! Tut mir leid, nun auch den Rock nicht schonen zu können.
Ich brauche ein Band zur Befestigung des Knebels.«

Ich riß ihm den Rockschoß ab und schnitt mit dem Messer einen Streifen daraus,
den ich dem Offizier um den Mund band, damit er mit der Zunge nicht das
Taschentuch herausstoßen könne.

Wie oft habe ich mich später darüber gewundert, daß der Mann nicht wenigstens
den Versuch gemacht hat, mir davonzulaufen. Er brauchte nur auf das Floß zu
springen, so wurde er von allen seinen Leuten gesehen. Freilich hätte ich es
doch versucht, ihn herunterzureißen und mit ihm zu entkommen. So aber rührte er
kein Glied, obgleich er nicht an den Beinen gebunden war. Es war ihm eben vor
Schreck die ganze Geistesgegenwart und Tatkraft abhanden gekommen. Er stand wie
ein willenloses Kind vor mir. Ich zog das Messer, faßte ihn am Arme und sagte:

»Nun vorwärts, Sennor! Und keine Weigerung! Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, daß
Sie meine Klinge fühlen, sobald Sie einen Augenblick aufhören, mir zu
gehorchen.«

Ich stieß ihn vorwärts. Nun erst kam ihm der Gedanke des Widerstandes. Er hielt
den Schritt an.

»Allons, sonst steche ich!« drohte ich.

Ich schob wieder, aber er gehorchte nicht. Sogleich stach ich ihn in die Muskel
des Oberarmes, die am wenigsten gefährliche Stelle. Man mag das Grausamkeit
nennen, aber es handelte sich um mein Leben. Brachte ich ihn nicht so fort, wie
ich wollte, so konnte es sehr leicht um mich selbst geschehen sein. Ehe ich
mein Leben auf das Spiel setzte, nahm ich ihm lieber einige Tropfen seines
Blutes, was ihm übrigens weder körperlich, noch moralisch etwas schaden konnte.

Das Mittel half. Er begann fast schneller zu laufen, als mir lieb war.
Natürlich leitete ich ihn nicht nach der Halbinsel zu, sondern ich entfernte
mich zunächst noch weiter von derselben, bis ich gute Deckung hatte, dann
kehrte ich um. Ich konnte nicht wagen, allzu weit von ihr entfernt vorüber zu
kommen, denn dort gab es Sumpf; ich mußte mich vielmehr so nahe wie möglich an
sie halten. Da aber konnte mir der Säbel des Majors gefährlich werden, denn das
Klirren desselben war weithin zu vernehmen. Ich schnitt ihn also von dem Riemen
ab und legte ihn ins dichte Schilf. Dann ging es weiter.

Nur vierzig Schritte waren wir von den Posten entfernt, als wir parallel mit
der Grundlinie der Halbinsel dahinschritten. Er schien Lust zu haben, einen
Fluchtversuch zu wagen; aber ich nahm ihn fester und hielt ihm das Messer vor
die Brust.

Der Duft des Fleisches, welches über den beiden Feuern gebraten wurde, drang zu
mir herüber. Das konnte mich nicht irre leiten; desto aufmerksamer aber wurde
ich auf den Ruf, den ich jetzt hörte:

»Holla, hier ist der Braten!«

Sollte etwa eben jetzt das Fleisch verteilt werden? Disziplin war bei den
Leuten nicht zu erwarten. Vielleicht ließen sich die Wachen durch den Braten
verlocken, ihre Posten zu verlassen. Wirklich! Alles lief nach den Feuern zu,
die Posten auch. Einer von ihnen nahm sein Gewehr mit, die andern aber lehnten
die ihrigen an die nächsten Bäume.

Sollte ich es wagen? Ich konnte einige Gefangene befreien, setzte aber dagegen
mich selbst und den Major auf das Spiel.

In solchen Augenblicken gilt kein Zagen. Der Gedanke, den der erste Moment
bringt, muß ausgeführt werden. Gewöhnlich ist er der richtige. Ich riß dem
Major das Wehrgehänge vom Leibe, schnallte es ihm um die Unterschenkel und warf
ihn zu Boden. Dann flog ich auf die Halbinsel zu.

Die ganz eng sich um die Feuer drängenden Leute warfen ihre Schatten hinter
sich, und ich gelangte glücklich aus der vom Monde beschienenen Fläche in den
dunkeln Bereich derselben. Nur zwei Männern konnte ich Hilfe bringen; die
andern waren mir fern. Ihnen mit dem Messer die Riemen durchschneidend,
forderte ich sie auf, mir schleunigst nachzurennen, und kehrte um.

Die zwei kamen hinter mir her, und wahrhaftig, sie hatten Flinten in der Hand.
Sie waren so geistesgegenwärtig gewesen, die Gewehre der Wachen aufzunehmen.

»Heigh-day! Que alagria!« sagte der eine von ihnen, als sie bei mir ankamen, in
englischer und spanischer Sprache. »Das war brav! Ich sah Sie kommen. Rief dann
dem Steuermanne zu, nach der alten Schlüsselbüchse zu greifen, die am Baume
lehnte. Ist Rettung in großer Not. Wohin jetzt, Sir? Wer seid Ihr, und wohin
gehört Ihr, Sennor?«

Ich hatte keine Zeit, auf ihn zu achten. Ich sah nur, daß er einen Panamahut
mit fürchterlich breiter Krempe trug, unter welcher sein Gesicht verschwand,
und antwortete ihm:

»Nur immer mir nach, und zwar schnell!«

Ich nahm mir nicht Zeit, dem Major den Säbelriemen aufzuschnallen; ich schnitt
ihn einfach durch, riß den Mann in die Höhe und stieß ihn wieder vor mir her.

»Alle Teufel!« meinte der Breitkrempige. »Das ist der General dieser
Spitzbuben! Da habt Ihr einen herrlichen Lachs gefangen. Werde ihn mit in den
Hafen bugsieren!«

Er faßte den Major am andern Arme, und dann ging es mit verdoppelter
Geschwindigkeit vorwärts, genau denselben Weg zurück, den ich gekommen war, bis
wir das Versteck erreichten, in welchem die Gefährten auf mich warteten.

Da sie anstatt einen Mann vier Männer kommen sahen, schöpften sie Verdacht. Sie
sprangen auf und griffen nach ihren Waffen.

»Bleiben Sie sitzen, Sennores!« rief ich ihnen zu. »Sie haben nichts zu
befürchten. Ich bin es!«

»Sie? Gott sei Dank!« antwortete der Bruder, indem er mir entgegentrat. »Wir
hatten bereits große Sorge um Sie. Wen bringen Sie denn da mit?«

»Zwei Gefangene, welche ich befreit, und einen Freien, den ich gefangen
genommen habe.«

»Die beiden Fremden vom Floß!« rief der Indianer.

»Der Major!« rief der Bruder.

»Ja, der Major,« antwortete ich. »Ich habe den Sennor ersucht, Ihnen seinen
Besuch zu machen, und da ich annehmen mußte, daß er nicht gleich dazu bereit
sein werde, kam ich seinem Widerstande zuvor, indem ich ihn band.«

»So haben wir gewonnen; so haben wir gewonnen!« jubelte der Estanziero. »Nun
müssen die Kerle meinen Bruder und meinen Sohn gegen diesen Mann auslösen!«

»Nicht so laut, Sennor!« bat ich. »Wir haben noch keine Veranlassung, wissen zu
lassen, daß wir hier sind und wo wir uns verborgen haben. Ich vermute, daß man
nach diesen drei Personen suchen wird. Hier könnte man uns leicht finden. Petro
Aynas, haben Sie keinen Ort, wo wir die Nacht zubringen und ein Feuer brennen
können, ohne gesehen zu werden?«

»Ich weiß einen. Kommen Sie! Wie freue ich mich, daß die Sache so glücklich
abgelaufen ist!«

Er führte uns durch schilfige Stellen, über mooriges Grün, durch dichtes
Gebüsch bis an einen Platz, wo wir zu unserer Überraschung unsere Pferde stehen
sahen. Er hatte während meiner Abwesenheit über alles Aufklärung erhalten und
also auch erfahren, daß wir bei seinem Weibe gewesen waren und ihr unsere
Pferde übergeben hatten.

Der Platz war ausgezeichnet zum Lagern. Er wurde von Laubbäumen überdacht und
ringsum von Büschen umgeben. Ein kleines Wasser floß dem Strome zu. Die
lästigen Mücken konnten wir durch Feuer vertreiben.

Den Major banden wir an einen Baumstamm, in dessen Nähe das Feuers angebrannt
wurde. Speisevorräte hatten wir in den Satteltaschen. Not zu leiden, brauchten
wir nicht; aber wir dachten gar nicht an das Essen. Zunächst mußte ich
erzählen, wie mir die Gefangennahme des Majors gelungen war. Der Breitkrempige
wollte dabei von sich anfangen, ich bat ihn aber, zu warten, da die Reihe auch
noch an ihn kommen werde. Der Major war jetzt für uns die Hauptperson. Ich
stand auf und entfernte den Knebel aus seinem Munde, sagte ihm aber, daß er
beim ersten lauten Hilferufe mein Messer bekommen werde.

»Sie haben sich bereits einmal in unseren Händen befunden,« fuhr ich dann fort.
»Sie gelobten, auf alle Feindseligkeiten gegen uns zu verzichten, und wir
schonten Ihrer. Sie haben Ihr Wort gebrochen, und von einer abermaligen
Schonung kann also keine Rede sein. Das haben Sie sich selbst zuzuschreiben.
Petro Aynas, nehmen Sie ihm einmal alles heraus, was er in den Taschen bei sich
trägt!«

»Schurke!« knirschte der Major dem Indianer zu, als dieser ihm die Taschen
leerte.

Petro gab ihm eine tüchtige Ohrfeige und antwortete:

»Der Schurke bist nur du, Lügner! Jetzt weiß ich alles. Schimpfest du noch
einmal, so schlage ich dir den Schädel entzwei.«

Der Major hatte eine Uhr, eine Brieftasche und einen Geldbeutel eingesteckt.
Die Uhr gab ich ihm in die Tasche zurück. Den Beutel und die Brieftasche
öffnete ich. Beide enthielten in Summa ungefähr achtzehntausend Papiertaler,
was nicht ganz dreitausend Mark beträgt. Mein Entschluß bezüglich dieses Geldes
war gefaßt. Ich fragte die Yerbateros:

»Könnten nicht zwei von Ihnen gleich nach der eingeäscherten Alqueria
zurückreiten?«

»Warum?«

»Um dem Besitzer zwölftausend Papiertaler von dem Major Enrico Cadera zu
überbringen als Entschädigung für den Schaden, welchen er mit seinen Leuten
angerichtet hat.«

Alle fünf waren sofort bereit dazu.

»Losen Sie unter einander! Und zugleich sagen Sie dem alten Herrn, er soll
schnell seine Gauchos senden, um die gestohlenen Pferde in Empfang zu nehmen.«

»Die haben wir ja noch gar nicht,« warf Monteso ein.

»Wir werden sie aber bekommen. Oder glauben Sie, daß ich diesen sogenannten
Major freigebe, ohne daß er die Pferde zurückliefert?«

»Darüber ist erst Beschluß zu fassen!« sagte der Major zornig.

»Der ist bereits gefaßt, nämlich ich bin es, der ihn gefaßt hat, und das
genügt, Sennor!«

»Nein, das genügt nicht. Ich habe da vor allen Dingen ein Wort zu sprechen.«

»Wenn ich es Ihnen verbiete, müssen Sie schweigen.«

»Noch sind keine Präliminarien verhandelt!«

»Was verstehen Sie von Präliminarien! Jedenfalls nicht mehr als der Frosch vom
Zitherspielen. Gebärden Sie sich um aller Welt willen nicht etwa, als ob Sie
klüger seien, oder mehr zu befehlen hätten, als wir! Das könnte Ihnen schlecht
bekommen!«

»Sennor, ich bin Stabsoffizier unter Latorre!«

»Dann ist es eben zu Ihrem Unglück, daß es so ist, denn ich bin ein Gegner
Latorres. Wenn Sie sich zu ihm bekennen, verschlimmern Sie nur Ihre Lage.«

»Ich weigere mich entschieden, auf einen Vergleich einzugehen!«

»Wir fragen weder nach dem, was Sie wollen, noch nach dem, was Sie nicht
wollen. Wir tun, was uns beliebt.«

»Bedenken Sie, daß sich Geißeln in den Händen der Meinigen befinden!«

»Machen Sie sich nicht lächerlich! Was sind denn wohl Sie in unsern Händen?
Glauben Sie, daß ich Sie beim Kragen genommen habe, um mit Ihnen Staat zu
machen? Sie weisen jeden Vergleich von sich. Wie wollen Sie denn Ihre Freiheit
wieder erlangen, wenn nicht durch einen Vergleich?«

»So bleiben die Montesos in Gefangenschaft und werden gar getötet!«

»Bilden Sie sich auch das nicht ein! Ich habe Sie ergriffen und dabei zugleich
zwei Ihrer Gefangenen befreit. Denken Sie etwa, es falle mir schwer, auch die
beiden Montesos zu befreien? Ich allein bringe das fertig. Und hier sind noch
andere Männer, welche sich ebenso wenig vor euch fürchten wie ich.«

34. Fortsetzung

»Sie werden also eine Auswechslung der Gefangenen beantragen?«

»Jawohl, Sennor! Fällt es mir ein, Sie gegen den Yerbatero und dessen Neffen
freizugeben, so werde ich es tun. Beliebt es mir, diese beiden zu befreien und
Ihnen dann eine Kugel durch den Kopf zu jagen, so werde ich auch das tun, und
meine Gefährten werden vollständig mit mir einverstanden sein.«

»Streiten wir jetzt nicht darüber! Auf alle Fälle aber unterlassen Sie, sich an
meinem Gelde zu vergreifen!«

»Ist es das Ihrige?«

»Ja.«

»Das erklären Sie hiermit vor allen diesen Zeugen?«

»Natürlich!«

»So bin ich befriedigt. Das Eigentum eines andern hätte ich nicht angegriffen,
um den Schaden zu ersetzen, welchen Sie hervorgebracht haben. Da Sie aber fest
erklären, daß das Geld Ihnen gehöre, so bestimme ich eben zwölftausend
Papiertaler als Entschädigung für das niedergebrannte Haus und Inventar des
Alquerio.«

»Oho! Sie haben mich um Erlaubnis zu fragen, und diese verweigere ich!«

»Haben auch Sie etwa um die Erlaubnis gefragt, die Alqueria niederzubrennen?
Sie wäre Ihnen natürlich auch verweigert worden, und doch haben Sie es getan.«

»Sennor, Sie bestehlen mich!«

»Nun gut, so bin ich ein ehrlicher Dieb, Sie aber ein ehrloser Brandstifter und
Pferderäuber. Es bleiben Ihnen sechstausend Papiertaler übrig, welche ich Ihnen
hiermit in die Tasche zurückstecke, ebenso wie Sie die Uhr zurückerhalten
haben. Das ist ehrlich. Sie aber kaufen und schlachten Rinder und bezahlen sie
nicht. Sie nehmen brave Menschen, die Ihnen nie etwas zu leid taten, gefangen,
um von den Angehörigen derselben ein Lösegeld zu erpressen!«

»Ein Lösegeld? Davon weiß ich kein Wort. Ich habe mich des Yerbatero
bemächtigt, weil er mit Ihnen eines schweren Verbrechens bezichtigt ist. Ich
würde mich auch Ihrer bemächtigen, wenn ich in der Lage dazu wäre. Von einem
Lösegelde aber hat kein Mensch ein Wort gesprochen.«

»So! Sie führen Ihre Verteidigung so sprachselig, weil Sie glauben, wir seien
eher zu Ihrer Verfolgung aufgebrochen, als Ihre Boten die Estanzia del
Yerbatero erreichten.«

»Meine – Boten?« fragte er stockend.

»Ja, Ihr Lieutenant mit seinen beiden Begleitern.«

»Die sind auf der Estanzia gewesen?«

»Pah! Tun Sie doch nicht, als ob Sie nichts davon wüßten! Wie konnten Sie nur
so dumm sein, einen solchen Schulbubenstreich zu begehen! Wir haben diese Kerle
natürlich eingesperrt, so klug sie es auch angefangen zu haben vermeinten; sie
sind geständig und sehen ihrer Bestrafung entgegen. Ihr Name wird dabei eine
bedeutende Rolle spielen, und Ihre Person wahrscheinlich auch, denn ich habe
große Lust, Sie einzuladen, mit uns nach der Estanzia del Yerbatero zu kommen.
Dann schaffen wir Sie nach Montevideo, wo Sie Ihren famosen Comisario criminal
ersuchen können, Ihre Verteidigung zu übernehmen.«

Er schwieg. Er sah sogar ruhig zu, als ich den beiden Yerbateros, welche das
Los getroffen hatte, das Geld gab, mit welchem sie sogleich aufbrechen sollten.

Zwölftausend Papiertaler waren noch lange nicht zweitausend Mark. Mochte ich
unrecht handeln oder nicht, mochte daraus werden, was da wollte, der alte
Alquerio mußte und sollte das Geld bekommen. Die beiden Yerbateros entfernten
sich mit ihren Pferden, und der Indianer übernahm es, sie so weit zu führen,
bis das Sumpfland hinter ihnen lag und sie dann offenen Weg vor sich hatten.
Der Mond leuchtete ihnen hell zu ihrem Ritte.

Der Major kochte vor Wut. Sein Blick schweifte von einem auf den andern. Wären
diese Blicke Dolche gewesen, so hätten sie uns sicherlich getötet. Um ihn nicht
so vor Augen haben zu müssen, wurde er vom Baume gelöst. Wir banden ihm die
Füße auch zusammen und legten ihn dahin, wo er nicht gesehen werden, aber auch
nichts von unserm Gespräch hören konnte. Doch waren wir so vorsichtig, ihn noch
extra mit einem Riemen lose an einen Stamm zu binden. Er hätte sonst, indem er
sich fortrollte, uns entkommen können. Nun wurden die Speisevorräte ausgepackt,
und wir aßen. Daya, welche herbeikam, mußte sich auch zu uns setzen und
mitessen, obgleich der breitkrempige Sir ein Gesicht dazu machte, als ob er ein
Apollo sei, welcher mit der Pastrana von einem Teller essen müsse.

Ihm war der Seemann beim ersten Blicke anzusehen. Sein wetterbraunes Gesicht
zeigte eine große Portion gutmütigen Sinnes, wie man jetzt, wo er den Hut in
den Nacken geschoben hatte, recht gut sehen konnte. Seine Augen waren scharf
und ehrlich. Man sah, daß er keiner Falschheit fähig sei, und solche Leute kann
man schnell lieb gewinnen. Er hatte seinen Gefährten »Steuermann« genannt. Nun,
dieser lange, starke, breitschulterige Kerl war ein Seemann vom echtesten
Schrot und Korn. Blond und blauäugig, wie er war, hatte ich große Lust, ihn für
einen Friesen zu halten. Darum sagte ich in deutscher Sprache zu ihm:

»Wie haben denn eigentlich Sie bei Ihren Fäusten sich gefangen nehmen lassen
können?«

»Ich?« antwortete er deutsch. »Was? Wie? Sie reden deutsch?«

»Ich bin ein Deutscher.«

»So will ich mich kielholen lassen, wenn ich das geahnt hätte! Ich bin ein
Friese von der Nordsee her und heiße Hans Larsen.«

»Hätte nicht vermutet, hier in diesem Sumpfe einen Landsmann zu treffen!«

»Und herauszuangeln, nicht wahr, Herr! Und meine Fäuste – –«

Er hob sie empor und blickte sie wehmütig an. Ja, das waren Fäuste! Für diese
Größe und Stärke hätte er keine passenden Glacéhandschuhe bekommen, denn
Handschuhe Nummer sechsunddreißig werden meines Wissens in keiner Fabrik der
Welt gefertigt. Er schüttelte den Kopf, sah mich betrübt an und fuhr dann fort:

»Herr, ja meine Fäuste, auf die halte ich große Stücke, denn ich brauche sie
gar notwendig. Glauben Sie es mir oder nicht, mit diesen Fäusten schleppe ich
einen Buganker zweimal längs der Reiling um das ganze Deck, und wo ich sie nur
hinlege, ohne groß zuzuschlagen, da wächst weder Reseda noch Ranunkel wieder.
Darum ist es jammerschade, daß ich sie heute nicht in Gebrauch nehmen konnte;
ich kam nicht recht dazu, denn es ging alles zu schnell. Einige Beulen werde
ich wohl gequetscht haben, doch sind sie jedenfalls von keiner Bedeutung. Wenn
man sich nicht sehr in acht nimmt, so greift man diese zarten La Plataleute
gleich durch und durch. Und geradezu zerdrücken wollte ich doch keinen.«

Er schob ein Stück Fleisch in den Mund, welches wenigstens ein Viertel Pfund
wog, schüttelte abermals den Kopf und kaute ruhig weiter. Die Bekanntschaft war
gemacht; was sollte da sonst noch viel gesprochen werden?

Der Breitkrempige hatte uns zugehört und fragte mich jetzt im schönsten
Yankee-Englisch:

»Gefällt er Euch, Sir?«

»Sehr!« nickte ich.

»Ist mein liebster Mate, der Larsen. Ein Kerl aus Eisen und Buttermilch, so
fest und doch so zart von Gemüt. Kennt Ihr mich?«

»Habe nicht das Vergnügen.«

»Was? Nicht? Alle Welt kennt mich! Heiße Turnerstick, Frick Turnerstick, bin
Kapitän der Prachtbarke The wind [1) Siehe Hausschatz Jahrgang VI, pag. 250 und
Jahrgang VII, pag. 60], welche unten in der Hafenpfütze von Buenos Ayres vor
Anker liegt. Kennt Ihr mich nun, Sir?«

»Ja, danke!«

»Und Ihr?«

Ich nannte mich ihm. Er meinte sehr aufrichtig:

»Habe noch niemals eine Ahnung gehabt, daß ein Mannskind dieses Namens
existiert. Kann aber wirklich ebenso wenig dafür, wie Ihr!«

»Gewiß. Ich mache Euch auch keinen Vorwurf aus der Unbekanntschaft mit meinen
Personalien.«

»Freut mich! Werden uns schon noch kennen lernen. Wo kommt Ihr her und was
wollt Ihr hier?«

»Davon später, wenn's Euch beliebt, Kapt'n. Für jetzt ist's von größerem
Vorteil, zu wissen, wie Ihr dazu gekommen seid, der Gefangene dieser Leute zu
werden.«

Er kratzte sich hinter dem Ohre, zog ein höchst unrömisches Gesicht und
antwortete.

»Grad so, wie mein ›The wind‹ in das Loch gekommen ist, was sie da unten in
Buenos Ayres einen Hafen nennen – ohne eigentliche Absicht. War nach Bahia in
Ballast gekommen und erhielt Ladung nach Buenos Ayres – schlechter Hafen,
dieser Froschteich! Wollte neue Ladung nehmen, wußte aber nicht, was. Hörte da
von den Produkten von Rio Grande do Sul, welche auf dem Uruguay verschifft
werden, kostbare Holzarten, Paraguaytee, Kupfer, Zink, Bergkristalle, Achate,
Jaspis und anderes. Wollte das selber sehen und machte mich per Dampfer nach da
oben. Bin bis zum Salto Grande gekommen und habe Fracht bestellt. Ich fahre
nämlich auf eigene Rechnung, Sir, bin Herr meines Kieles und meiner Zeit.
Wollte wieder hinab nach Buenos, hatte aber Lust, mir die Gegend etwas genauer
zu betrachten, und setzte mich also mit meinem Mate auf das Floß, welches heute
hier anlegte. Sind wohl fünf Tage lang auf demselben geschwommen, wie die
Fliege auf dem Gurkenblatt.«

»Und hier wurdet Ihr überfallen?«

»Well! Sogar sehr. Wir lagen in der Koje, was diese Leute hierzulande eine
Caba¤a, eine Bretterhütte nennen, als das Floß anlegte. Was ging uns das an?
Wir rauchten ruhig weiter und blieben liegen, denn morgen schwammen wir wieder
fort. Da erhob sich auf dem Vorderdeck, wollte sagen auf dem Vorderteile des
Floßes ein Heidenspektakel, und eben als ich den Kopf aus dieser Caba¤a stecken
wollte, bekam ich einen Klaps auf denselben, daß ich ihn schleunigst zurückzog.
War gar nicht überhöflich von diesen Leuten. Well! Dann krochen einige Kerle zu
uns herein, welche sagten, wir dürften nicht weiter, wir müßten morgen und
übermorgen hier vor Anker bleiben. Darauf gingen wir nicht ein, denn wir hatten
das Passagegeld bezahlt, nicht aber sie. Sie wurden grob, und darum
multiplizierten wir sie hinaus und krochen ihnen nach, um ihnen für den Klaps,
den ich bekommen hatte, noch einen Extragrog zu geben. Aber alle Wetter, wir
hatten geglaubt, es seien so zehn, fünfzehn oder zwanzig; aber Prosit die
Mahlzeit, es waren über die fünfzig! Sie ließen uns gar nicht Zeit, ihre
Gesichter einzeln auszuluven, sondern sie fielen gleich über uns her, bevor wir
noch recht aus der Hütte waren. Wir bekamen keinen rechten Platz zum Zuschlagen
und wurden von und mit ihnen nur so hin und her gewickelt, bis sie uns in ihren
verteufelten Riemen hatten, was sie hier zu Lande Lasso oder Bola nennen. Aber
einige Knüllen, Schrammen, Risse und sonstige Kleinigkeiten haben wir ihnen
doch verehrt. Wir selbst sind mit heiler Haut davongekommen. Dann strickte man
uns förmlich in Riemen ein und schaffte uns auf die Landzunge, die man hier
vielleicht das Vorgebirge der Prügeleien nennt. Dort wurden wir wenigstens von
der Übermasse der Riemen befreit und nur so an die Bäume gebunden, daß es Euch
gelang, uns mit zwei Schnitten wieder flott zu machen. Werde Euch das nicht
vergessen, Sir! War zwar keine gefährliche Situation, aber verteufelt
unangenehm.«

»Wie steht es mit Eurem Eigentum? Hat man Euch in dieser Beziehung geschädigt?«

»Nein, obgleich man große Lust dazu zu haben schien. Aber Frick Turnerstick ist
nicht dasjenige Mannskind, welches sich so leicht den Kopf barbieren läßt. Habe
ihnen gar keine Haare gezeigt. Hatte im Beutel nur einige Papiere, welche sie
in dieser gesegneten Gegend ›Taler‹ schimpfen. Das andere ist versteckt,
ausgezeichnet versteckt, so daß ich selbst es nicht zu finden vermöchte, wenn
ich nicht wüßte, wo es steckt. Die Taler haben sie mir freilich abgenommen.
Mögen sie immerhin behalten. Will sie ihnen gern als Almosen lassen. Aber, Sir,
was hat nun zu geschehen? Bin zwar nicht sehr pressiert, möchte aber doch gern
so bald wie möglich nach Buenos Ayres und mich nicht in diesen Sumpf setzen, um
das Fieber zu bekommen.«

»Hoffentlich könnt Ihr bereits morgen fort von hier.«

»Wird die Bande das Floß frei geben?«

»Ich denke es. Wenn sie es nicht gutwillig tut, werden wir sie dazu zwingen.«

»Wohl dadurch, daß Ihr nur unter dieser Bedingung den Major frei gebt?«

»Ja.«

»Hm! Die Sache hat aber doch einen Haken. Gesetzt den Fall, Ihr gebt den
Offizier frei und erhaltet dafür die Gefangenen heraus und die Erlaubnis für
uns, mit dem Flosse in See zu stechen, so seid Ihr doch nicht eher sicher, als
bis die Kerle fort sind, hinüber an das andere Ufer. Ist das richtig?«

»Ja.«

»Ihr müßt also dafür sorgen, sie so bald wie möglich los zu werden. Das kann
aber eben nur mit Hilfe unseres Flosses geschehen. Ferner kalkuliere ich, daß
auch dem Major daran liegen wird, schnell von hier zu verschwinden. Er wird
dazu eben auch unser Floß benutzen wollen. Ich kann also die Sache betrachten,
wie ich will, so kommt nur das heraus, daß die Bolamänner mit Hilfe unseres
Flosses über den Fluß setzen. Dagegen aber muß ich Einsprache erheben.«

»Warum?«

»Weil diese Entscheidung mir großen Schaden machen würde. Es würde da einer von
zwei Fällen eintreten. Entweder die Kerle fahren ohne mich über; dann ist das
Floß für mich fort, denn es kann nicht wieder zurück. Oder ich fahre mit Larsen
gleich mit; dann falle ich den Kerlen in die Hände, und sie nehmen Rache an
mir. Ich kann also auf keinen Fall zugeben, daß sie unser Floß benutzen. Das
wird Euch freilich nicht sehr lieb sein.«

»Es wird sich wohl ein Ausweg finden lassen. Vielleicht kommt am Morgen ein
anderes Floß vorüber, welches diese Leute benutzen können.«

»Das ginge wohl an. Oder – hm, ich glaube, es wird am besten sein, wenn ich es
ihnen dennoch lasse und lieber hier warte, bis ein Dampfer talwärts kommt. Es
ist ja in diesem guten Lande Sitte, daß man nur vom Ufer aus zu winken braucht,
um aufgenommen zu werden.«

»Das rate ich Euch an, Kapt'n, denn durch diesen Entschluß vermeiden wir alle
Unbequemlichkeiten für uns und jede Gefahr für Euch.«

»Richtig! Also mögen sie mit dem Flosse abdampfen; ich warte auf den nächsten
Dampfer oder das nächste Schiff, welches mich aufnehmen wird. Wo aber wollt Ihr
von hier hin, Sir?«

»Das kommt auf den Ausgang an, welchen das gegenwärtige Abenteuer nimmt. Ich
kann nicht eher einen Entschluß fassen, als bis ich mit dem Yerbatero
gesprochen habe, welcher jetzt noch gefangen ist.«

»Wollt Ihr nicht mit nach Buenos Ayres? Zwar ist der Hafen miserabel; aber wir
könnten ein wenig beisammen sein.«

»Da hinab komme ich wohl nicht. Ich will nach einer ganz andern Richtung.«

»Wohin denn, wenn ich fragen darf?«

»Nach dem Gran Chaco und dann durch die Pampa hinüber nach Tucuman.«

»Hm!« brummte er dann nachdenklich. »Eigentlich beneide ich Euch, Sir. Habe mir
oft gewünscht, auch einmal so eine Reise zu machen. Habe alle möglichen Seen
und Meere befahren, aber übers Land bin ich noch nicht gegondelt. Zeit hätte
ich jetzt, einen Ritt durch diese Pampa zu machen, doch fehlt mir die
Gelegenheit. Bevor die Ladung für meinen ›Wind‹ beisammen ist, kann eine lange
Zeit vergehen, die ich dazu benutzen könnte, einmal einen wilden Gaucho aus mir
zu machen. Wenn ich nicht erst nach Buenos Ayres müßte, würde ich sagen, daß
ich Euch begleite.«

»Versteht Ihr die Sprache des Landes?«

»Ausgezeichnet! Ich spreche überhaupt alle Sprachen.«

»Oho! Wißt Ihr, was dazu gehört, auch nur einer einzigen fremden Sprache
wirklich mächtig zu sein?«

»Das weiß ich ganz genau. Es gehört gar nicht viel dazu. Man macht eben das
Maulwerk auf und redet. Weiter braucht man gar nichts zu tun.«

Ich mußte laut auflachen. War dieser Mann verrückt? Er schien mir aber meine
Lustigkeit übel zu nehmen, denn er sagte:

»Was gibt's da zu lachen, Sir? So bedeutende Sprachkenntnisse sind sehr
ernsthaft zu nehmen. Nicht jeder hat den Verstand, sie sich anzueignen,
obgleich man nur einen einzigen Vorteil zu beachten hat, um alle Sprachen
schnell zu lernen.«

»Welcher Vorteil wäre das?«

»Der richtige Gebrauch der Endungen. Ja, Sir, nur auf die Endungen kommt es an,
nur allein auf sie. Wenn Ihr länger in meiner Gesellschaft sein könntet, würde
ich Euch den Kunstgriff beibringen. Man hat nur nötig, an die Muttersprache die
betreffenden fremden Endungen zu hängen, um in allen möglichen Zungen reden zu
können. Merkt Euch das, Sir! Ich vertraue Euch dieses Geheimnis aus Dankbarkeit
dafür an, daß Ihr mich vom Baume losgeschnitten habt. Macht es Euch zu nutze!«

Es war ihm mit dem, was er sagte, völliger Ernst. Ich sah ihm an, daß er
wirklich glaubte, mir durch diese Mitteilung einen ganz bedeutenden Dienst zu
erweisen. Entweder war dieser Frick Turnerstick ein Original, oder er hatte,
wie man sich wohl auszudrücken pflegt, so eine kleine »Neunundneunzig« im
Kopfe, welche sich auf die Kenntnis fremder Sprachen bezog. Ich ahnte nicht,
daß Umstände eintreten würden, welche uns Gelegenheit und Veranlassung gaben,
längere Zeit beisammen zu bleiben und manche spaßhafte Situation zu erleben, in
welche seine vermeintlichen Sprachkenntnisse uns brachten. Er fuhr fort:

»Also, was die spanische Sprache betrifft, so bin ich vollständig au fait und
könnte mit Leichtigkeit eine Reise durch die Pampas unternehmen. Gehört noch
mehr dazu?«

»Allerdings, noch weit mehr. Vor allen Dingen eine robuste Gesundheit.«

»Die habe ich, denn kein Walfisch und kein Nilpferd kann gesünder sein als
ich.«

»Versteht Ihr, mit Waffen umzugehen?«

»Vernehmt, daß ich auch Meister im Gebrauche jeder anderen Waffe bin. Ich
fechte mit dem Säbel wie ein Wütender; ich schieße jeden Vogel aus der Luft,
und ich steche einem etwaigen Feinde mit dem Messer viele Löcher in den Leib.«

»Da seid Ihr freilich ein ganz außerordentlicher Held, dessen Tapferkeit den
armen Gauchos höchst gefährlich werden kann. Für diese Leute ist es da besser,
wenn Ihr eine solche Reise gar nicht unternehmt.«

»Na, so schlimm ist es nicht, Sir! Was verlangt Ihr außerdem noch von einem
Pampasreisenden?«

»Daß er ein tüchtiger Reiter sei.«

»Der bin ich, ja, der bin ich, Sir.«

35. Fortsetzung

Ich erlaubte mir aber doch, es zu bezweifeln. Ein Mann, welcher Zeit seines
Lebens zur See gewesen ist, kann nicht wohl auch im Sattel zu Hause sein. Diese
Erfahrung hatte ich schon oft gemacht. Darum fragte ich den Kapitän:

»Habt Ihr denn schon einmal auf einem Pferde gesessen?«

»Oft! Ich sage Euch, ich reite wie der leibhaftige Teufel. Ich galoppiere mit
dem Sturmwinde um die Wette. Well, Sir!«

Ich hatte keine Zeit, ihm zu sagen, daß ich dies bezweifle, denn jetzt kam der
Indianer zurück und meldete, daß er die beiden Yerbateros durch das unsichere
Gebiet des Sumpfes gebracht habe. Er teilte uns mit, daß er soeben auch sich
nach der Halbinsel geschlichen und dort gesehen habe, daß man über das
Verschwinden des Majors und der beiden Seeleute ganz bestürzt zu sein scheine
und eifrig nach ihnen suche.

»Wird man dabei auch nach Ihrer Hütte kommen?« frage ich ihn.

»Wahrscheinlich, Sennor.«

»Kann man auch hierher kommen?«

»Nein. Einem Fremden ist das des Nachts ganz unmöglich. Sogar am Tage würde er
sich schwerlich hierher finden, denn der Weg geht durch Wasserlachen, in welche
sich niemand wagen würde.«

»So senden Sie Ihre Daya hin! Sie mag ihnen, falls sie kommen, sagen, daß die
Gesuchten nicht dort gewesen sind.«

Petro Aynas folgte dieser Aufforderung. Seine Frau ging fort, kehrte aber bald
wieder zurück und teilte uns mit, daß soeben einige der Leute bei der Hütte
gewesen seien, um nach den Verschwundenen zu suchen. Sie hatten auch nach ihrem
Manne gefragt und dabei merken lassen, daß sie ihm zu mißtrauen begannen. Er
hatte sich, seit er mit uns zusammengetroffen war, nicht wieder bei ihnen sehen
lassen, ein Umstand, welcher freilich ganz geeignet war, ihren Verdacht zu
erregen. Aynas fragte, ob es nicht angezeigt sei, daß er sich einmal zu ihnen
begebe; es werde ihm dabei nicht schwer fallen, ihre Nachforschungen von uns
abzulenken. Darauf antwortete der Bruder an meiner Stelle:

»Nein, das würde überflüssig oder gar verkehrt sein. Warum soll die
Aufmerksamkeit dieser Leute von uns abgelenkt werden, da doch soeben gesagt
wurde, daß sie uns hier ganz unmöglich finden können? Und ist es nicht gerade
notwendig, daß sie erfahren, was geschehen ist? Wir fürchten sie nicht und
wollen ihnen dies dadurch zeigen, daß wir ihnen ihren Anführer finden helfen.
Sind Sie nicht auch meiner Meinung, Sennor?«

Er richtete diese Frage an mich und ich stimmte ihm mit den Worten bei:

»Ich gebe Ihnen vollständig recht. Wir wollen ihnen zu wissen tun, daß die
Gesuchten sich in unserer Gewalt befinden. Nur fragt es sich, wer ihnen diese
Mitteilung machen soll. Ich selbst erkläre mich bereit dazu.«

»Nein, das ist zu gefährlich für Sie.«

»Pah! Ich fürchte mich nicht!«

»Davon bin ich überzeugt; aber Sie dürfen sich nicht in Lebensgefahr bringen.
Viele Hunde sind des Hasen Tod. Man wird Sie festhalten; man wird Sie nicht
zurücklassen. Dann wird man sich bereit zeigen, den Yerbatero und seinen Neffen
gegen den Major auszuwechseln, und Sie bleiben gefangen.«

»Ich lasse mich aber nicht ergreifen!«

»Das heißt, wenn man versucht, dies zu tun, so wollen Sie sich wehren? Das ist
es ja eben, was ich vermeiden will. Nein, Sie bleiben hier, Sennor. Ich weiß
einen, welcher gehen kann, ohne daß ihm die geringste Gefahr droht.«

»Wer ist das?«

»Ich selbst bin es. Es wird niemand wagen, sich an dem Bruder Jaguar zu
vergreifen. Davon dürfen Sie überzeugt sein, Sennor.«

»Sind Sie wirklich sicher, daß die Macht, welche Sie ausüben, ihre Wirkung
nicht auch einmal versagen kann!«

»Es ist möglich, aber keineswegs wahrscheinlich. Und wenn ich mich irrte, so
weiß ich, daß ich mich auf Sie verlassen kann. Hält man mich zurück, so ist das
nicht so schlimm, wie wenn man Sie gefangen nimmt. Man trachtet nach Ihrer
Person, aber nicht nach der meinigen.«

Er war, während er sprach, von seinem Platze aufgestanden, als ob er es für
ganz außer allen Zweifel halte, daß er den gefährlichen Gang unternehmen werde.
Ich wollte nicht einwilligen; aber er wußte die andern auf seine Seite zu
bringen, so daß ich schließlich gezwungen war, ihm seinen Willen zu lassen.

»Nun gut, gehen Sie!« sagte ich ihm. »Aber ich werde Sie begleiten.«

»Unmöglich! Zu zweien zu kommen, wäre das schlimmste, was wir tun könnten!«

»Ich will nicht ganz mit hin. Ich bleibe an einer Stelle zurück, von welcher
aus ich beobachten kann, was geschieht.«

»Gut, so begleiten Sie mich, so weit es Ihnen beliebt, aber nicht bis ganz mit
zur Halbinsel! Und seien Sie so klug, Ihre Doppelbüchse mitzunehmen!«

»Das würde im Gegenteile unklug sein. Ich darf mich beim Anschleichen nicht mit
dem Gewehr schleppen, welches mich nur hindern würde. Die Revolver genügen
vollständig. Nehmen Sie auch die Ihrigen mit?«

»Natürlich, obgleich es mir gar nicht einfällt, auf einen Menschen zu schießen.
Schon der bloße Anblick zweier Revolver erweckt Respekt. Dazu kommt die heilige
Scheu, welche ihnen mein Stand einflößt, und endlich gibt es für einen jeden,
der von mir gehört hat, noch einen Grund, mir nicht feindlich zu nahe zu
kommen.«

»Welchen?«

»Ich will es Ihnen zeigen. Passen Sie einmal auf! Fürchten Sie nicht, daß ich
Ihnen wehe tue.«

Er faßte mich mit seiner Rechten unter der Brust beim Jagdrocke und hob mich
langsam mit dieser einen Hand empor, um mich ebenso langsam wieder auf die Füße
zu setzen.

»Alle Wetter!« rief ich aus. »Ich habe Ihnen freilich eine ungewöhnliche
Körperkraft zugetraut, aber eine solche Riesenstärke doch nicht!«

»Nicht wahr, Sennor?« lächelte er. »Diese Stärke ist es, welche man fürchtet.
Glauben Sie mir, daß es nicht so leicht jemand wagen wird, Hand an mich zu
legen. Ich würde zwar nicht auf ihn schießen, aber ihn so zwischen die Finger
nehmen, daß es ihm vergehen müßte, den Versuch zum zweiten Male zu machen.«

Hans Larsen, der friesische Steuermann, hatte außer den wenigen Worten, welche
er mit mir gewechselt hatte, keine Silbe hören lassen. Jetzt stand er plötzlich
auf und sagte zu mir, und zwar zu meiner Verwunderung in einem ganz leidlichen
Spanisch:

»Sie reden von Riesenstärke, Sennor? Meine Hände habe ich Ihnen schon gezeigt;
nun aber sollen Sie auch sehen, was sie machen können. Wer einen Anker
schleppen kann, der schaukelt auch zwei Männer auf und nieder. Passen Sie auf!«

Er ergriff mich gerade so mit der Rechten, wie vorher der Bruder, faßte auch
diesen mit der Linken an der Brust, hob uns beide empor, streckte seine Arme
aus und ließ uns abwechselnd und langsam auf und nieder gehen wie zwei
Waagschalen an dem Waagbalken, den seine Arme bildeten. Dann setzte er uns
nieder und meinte:

»Hätte ich auch vorn und hinten je noch eine Arm, so würde ich gern vier
nehmen, anstatt nur zwei Zwei.«

»Aber, Mann,« rief ich ganz erstaunt, »Sie sind der richtige Goliath! Sie
können Häuser einreißen!«

»Pah! Das kann der schwächste Kerl, wenn er es richtig anfängt! Ich knacke die
härtesten Köpfe auf wie Walnüsse, habe aber leider keine Gelegenheit dazu.
Verschaffen Sie mir eine solche, so sollen Sie Ihr blaues Wunder sehen!«

»Aber können Sie auch mit Gewehren umgehen?«

»Das ist nichts. Habe es da oben in Westindien gelernt, wo ich Jahre lang von
Hafen zu Hafen gesegelt bin. Könnt mich auch mit auf die Wiese nehmen, der Ihr
Leute hier den unbegreiflichen Namen Pampa gebt!«

Während er das sagte, setzte er sich wieder nieder und machte eine Miene, als
habe er soeben die längste Rede seines Lebens gehalten. Auch er war ein halbes
Original. Der Bruder gab zu, daß er sich in Beziehung auf Körperkraft doch
nicht mit diesem Manne messen könne. Die rohe Kraft freilich tut es nicht
allein. Ein gewandter und beweglicher Mann, der die erforderliche Intelligenz
und Geisteskraft besitzt, vermag einen Riesen von doppelter Körperstärke zu
besiegen.

Als dieses kleine Intermezzo vorüber war, brachen wir auf, der Bruder und ich.
Ich hatte mir die vielen Windungen des Weges ganz genau gemerkt, so daß wir
glücklich die gefährlichen Stellen desselben hinter uns legten. Wir mußten
dafür sorgen, daß wir nicht beisammen gesehen wurden. Darum schritt der Bruder
nun eine kurze Strecke voran, und ich folgte ihm in angemessener Entfernung.

Bald traf er auf zwei von den Bolaleuten. Er blieb einige Augenblicke mit ihnen
stehen. Ich hörte sie mit ihm sprechen, und dann kehrten sie mit ihm um. Sie
hatten nach den drei Vermißten gesucht und führten ihn nun nach der Halbinsel
des Jacaré. Ich huschte hinter ihnen drein und kam, als sie die Peninsula
erreichten, an die Stelle, an welcher ich vorhin dem Major die Füße gebunden
und ihn auf die Erde gelegt hatte. Von hier aus konnte ich ziemlich gut sehen,
was vorging. Die beiden Begleiter des Bruders machten ihre Meldung; aber sie
schienen dieselbe noch gar nicht beendet zu haben, als ich die lauten Rufe der
andern hörte. Sie hatten den Bruder erkannt. Er wurde von ihnen umringt. Ich
vernahm ihre verworrenen Stimmen, dazwischen die seine, welche laut, fest und
bestimmt erklang. Er sprach wie befehlend zu ihnen. Sie antworteten erregt.
Ihre Entgegnungen schienen zornig zu sein. Dann hörte ich deutlich, daß nur
zwei sprachen, nämlich der Bruder und einer der Leute, welcher jedenfalls der
Rangnächste des Majors war. Es dauerte ziemlich lang, doch befürchtete ich
nichts mehr für den mutigen Herrn. Ich hätte es gewiß ihren Stimmen angehört,
wenn er von ihnen feindselig behandelt worden wäre.

Es fiel mir der Umstand auf, daß sich alle eng um seine Person gedrängt hatten.
Selbst die Posten waren hinzugelaufen; sie vergaßen die Lehre, welche sie
vorhin durch mich bekommen hatten. Es war mir jetzt wohl nicht schwer, mich auf
die Halbinsel zu schleichen, und ich beschloß bei mir, diese Sorglosigkeit der
Leute, wenn möglich für uns auszunutzen.

Endlich öffnete sich der Kreis der Leute, und ich sah den Bruder hervortreten.
Er verließ die Halbinsel, und einer der Männer ging mit ihm. Die andern blieben
zurück. Jedenfalls wollte er den Mann mit nach unserem Verstecke nehmen.
Derselbe durfte nicht sehen, daß auch ich mich hier befunden hatte, und darum
schlich ich mich hinter ihnen her, ohne aber zu ihnen zu stoßen. Als beide eine
kurze Strecke zurückgelegt hatten, blieben sie stehen, und ich sah, daß der
Bruder dem andern die Augen verband. Das war lobenswert von ihm; denn dadurch
wurde das Geheimnis unseres Aufenthaltortes gewahrt, und ich konnte mich ihnen
so weit nähern, daß es mir möglich wurde, dem Bruder mit einem Zeichen zu
bedeuten, daß er nicht mit mir reden solle. Er verstand mich, denn er nickte.
Nun huschte ich an ihnen vorüber und ging voran. An den gefährlichen Stellen
führte der Bruder den Mann an der Hand. So gelangten wir in unser Versteck,
ohne daß der letztere gemerkt hatte, daß der erstere nicht allein gewesen war.
Dies war für mich von großer Wichtigkeit.

Die am Boden Sitzenden standen auf, als sie uns kommen sahen. Der Bruder nahm
seinem Begleiter das Tuch von den Augen und dieser sah sich bei uns um.

»Sie bringen jemand mit?« fragte ich Bruder Hilario. »War das denn notwendig?«

»Ja, Sennor,« antwortete er. »Er mag als Unterhändler zwischen uns und den
Seinigen dienen.«

»Gut. Wie hat man Sie denn aufgenommen?«

»Man war natürlich ganz erstaunt bei meinem Anblicke. Man hatte doch nicht
geglaubt, daß wir kommen würden, oder wenigstens nicht angenommen, daß wir
schon jetzt hier eingetroffen sein könnten.«

»Verhielt man sich feindselig?«

»Man hatte große Lust dazu, aber ich sagte ihnen, daß in diesem Falle der Major
sofort erschossen würde.«

»Das wäre jedenfalls geschehen. Hätte man Ihnen nur ein Haar gekrümmt, so wären
nicht allein er, sondern auch die drei Kerle, welche wir in der Estanzia del
Yerbatero gefangen nahmen, dem Tode verfallen gewesen. Ich habe keine Lust, mit
solchen Menschen allzu freundlich umzugehen. Also, man glaubte Ihnen nicht, daß
wir den Major haben?«

»Nur schwer.«

»Und nun will dieser Mann ihn sehen?«

»Ja, uns auch mit ihm sprechen.«

»Das kann ich nicht erlauben.«

»Warum nicht, Sennor?«

Ich zog ihn zur Seite und erklärte ihm: »Der Mann darf nicht erfahren, auf
welche Weise ich die beiden Seeleute befreit habe. Er würde es seinen Kameraden
sagen, und diese sollen nicht wissen, daß ich auf der Halbinsel war. Ich will
nochmals hin, um die beiden Montesos zu holen.«

»Sennor, das ist zu gefährlich!«

»O nein. Es wird sogar ziemlich leicht sein, wenn Sie die Rolle gut spielen,
welche ich Ihnen dabei zu gedacht habe.«

»Welcher Art ist sie, Sennor?«

»Bevor wir darüber sprechen, muß ich erst wissen, ob sich die Bolamänner bereit
gezeigt haben, ihre Gefangenen frei zu geben.«

»Sie wollen es nicht tun.«

»Was verlangen sie denn?«

»Sie wollen die beiden Montesos nur gegen den Major, den Lieutenant und dessen
beide Begleiter herausgeben.«

»So! Das würde uns zu lange aufhalten.«

»Das ist auch meine Ansicht.«

»Haben Sie ihnen nicht gedroht, daß wir den Major und die andern drei auch
töten, oder diese letzteren wenigstens dem Gericht übergeben werden?«

»Ich gab mir alle mögliche Mühe, sie umzustimmen. Sie blieben aber bei ihrer
Forderung.«

»Das ist freilich leicht begreiflich. Sie haben uns ebenso fest, wie wir sie.
Keine der beiden Parteien darf den in ihren Händen befindlichen Geißeln Gewalt
antun, da in diesem Falle die andere sich augenblicklich rächen würde. Aus
diesem Grunde habe ich den Vorsatz, den Yerbatero und seinen Neffen
herauszuholen. Gelingt mir das, so ist uns geholfen.«

»Aber, Sie begeben sich dabei in eine ganz bedeutende Gefahr!«

»Ich habe es bereits einmal getan, und es ist mir gelungen. Sie werden den
Unterhändler, welchen Sie mitgebracht haben, wieder zur Halbinsel
zurückbringen. Dabei haben Sie nur zu beachten, daß Sie dieselbe nicht
betreten. Sie können sich ja verstellen und so tun, als ob Sie unsern Gegnern
doch nicht recht trauten. Ich bin überzeugt, daß sie alle zu Ihnen kommen
werden. Dadurch locken Sie sie von der Jacaré fort, und ich gewinne freie Hand«

»Hm! Der Plan ist nicht schlecht. Aber ich bleibe dabei, daß Sie zu viel
wagen.«

»Gewiß nicht. Gehen Sie mit dem Manne nicht zu schnell, und stellen Sie sich an
einem solchen Orte auf, daß mir, wenn die Kerle zu Ihnen kommen, Raum bleibt,
mich zu den beiden Gefangenen zu schleichen.«

»Wollen Sie etwa auch die Flößer mit befreien?«

»Wenn es möglich ist, ja.«

»Sechs Mann! Bedenken Sie, welche Zeit das erfordert!«

»Nun, ob ich es tue, das kommt eben ganz darauf an, ob ich denken werde, daß
ich die dazu nötige Zeit habe. Muß ich sie dortlassen, so ist es auch kein
Unglück für sie, denn ich bin überzeugt, daß die Bolamänner nur beabsichtigen,
mit Hilfe des Flosses überzusetzen, sonst aber nichts Böses gegen sie
vorhaben.«

»Wollen Sie den Mann, welchen ich mitgebracht habe, mit dem Major sprechen
lassen?«

»Nein. Es könnte dabei verraten werden, daß ich es war, welcher die beiden
Seeleute losschnitt, und das würde das Gelingen meines jetzigen Planes
vereiteln.«

Jetzt wendeten wir uns wieder zu dem Unterhändler zurück, welcher seinen
Vorgesetzten zu sehen verlangte.

»Wollen Sie mit ihm sprechen?« fragte ich ihn.

»Natürlich!« antwortete er. »Ich muß ihn doch fragen, was wir tun sollen!«

»Das ist nicht nötig. Sie sind über fünfzig Männer, welchen ich doch wohl
Verstand genug zutrauen muß, um zu wissen, wie man in einer solchen Lage zu
handeln hat.«

»Ohne seinen Befehl können wir nichts unternehmen!«

»Er kann Ihnen nichts befehlen, da er sich in unserer Gewalt befindet. Wählen
Sie einen andern Anführer!«

»Den haben wir.«

»Nun, so haben Sie sich nach diesem zu richten, nicht aber nach unserm
Gefangenen. Ich werde Ihnen denselben zeigen, damit Sie Ihren Kameraden sagen
können, daß er wirklich unser Gefangener ist. Mehr kann ich nicht tun. Auch
werde ich keinen Ihrer Leute wieder hierher zu uns lassen. Ich gebe Ihnen den
Bruder mit, welchem Sie sagen können, was Sie tun wollen. Dann sind wir
fertig.«

36. Fortsetzung

Ich ging zum Major, gab ihm seinen Knebel wieder, band ihn vom Baume los,
machte ihm auch die Füße frei, so daß er gehen konnte, und führte ihn zum
Feuer. Als er seinen Untergebenen sah, wollte er diesem trotz des Knebels etwas
zurufen, man hörte aber nichts als einen aus der Nase kommenden röchelnden Ton.

»Nun,« fragte ich den Mann, »ist das der Major Cadera?«

»Ja,« antwortete er. »Sie knebeln ihn? Wir werden das mit unsern Gefangenen nun
auch machen.«

»Ganz, wie es Ihnen beliebt! Übrigens hat er den Knebel nur für diesen kurzen
Augenblick bekommen, damit er nicht zu sprechen vermag. Sobald Sie fort sind,
wird er von demselben befreit. Haben Sie noch etwas zu bemerken?«

»Darf ich dem Major eine Frage vorlegen?«

»Ja,« antwortete ich, da ich sicher war, daß Cadera nicht verraten konnte, was
geheim bleiben sollte.

»Sollen wir Sie gegen unsere Gefangenen auswechseln?« fragte der Mann seinen
Vorgesetzten.

Dieser schüttelte sehr energisch den Kopf.

»Was aber sollen wir sonst tun?«

Der Major deutete nach Osten und hob drei Finger in die Höhe.

»Wir sollen auch den Lieutenant mit den zwei Begleitern verlangen?«

Der Major nickte, zeigte auf mich und machte mit den Händen die Pantomime des
Geldzählens.

»Was bedeutet das? Ich verstehe es nicht,« sagte der Mann.

»Ich will es Ihnen sagen,« antwortete ich ihm. »Der Major hat einen Teil des
Geldes, welches er bei sich trug, hergegeben, und ich sandte es dem Alquerio,
dessen Haus Sie niedergebrannt haben, als Ersatz des ihm zugefügten Schadens.
Er will es wieder haben.«

Cadera nickte.

»So sollen wir also unsere Gefangenen nur unter der Bedingung frei geben, daß
wir Sie, den Lieutenant nebst seinen zwei Gefährten und auch Ihr Geld
herausbekommen?«

Ein abermaliges Nicken gab die Bestätigung des Gefragten. Dann sagte der Mann
zu mir:

»Sie hören es, Sennor. Wir müssen diesem Befehle gehorchen. Was sagen Sie dazu?
«

»Jetzt gar nichts. Ich gebe Ihnen den Bruder mit, welcher den Ihrigen sagen
wird, was ich verlange.«

»Aber Sie können mir doch jetzt schon sagen, ob Sie auf die Forderung unsers
Majors eingehen!«

»Ich gehe nicht auf sie ein. Das Geld gebe ich auf keinen Fall zurück; ich habe
es nicht mehr. Ferner verlange ich auch die Pferde, welche Sie dem Alquerio
gestohlen haben.«

»Die geben wir nicht her. Sie sind gar nicht gestohlen. Wir haben sie ihm
abgekauft und bezahlt.«

»Das ist nicht wahr!«

»Es ist wahr, und er hat Sie belogen. Auch sind nicht wir es, welche das Haus
in Brand gesteckt haben!«

»Lassen wir das! Wir wollen uns darüber gar nicht streiten. Wir sind mit
einander fertig. Bruder Hilario wird mir Ihre Entscheidung bringen. Ich
verlange die Gefangenen und die Pferde und gebe Ihnen dafür den Major frei. So,
da haben Sie nun doch meinen Entschluß, den Sie verlangten. Damit ist's genug
für jetzt. Man wird Ihnen die Augen wieder verbinden.«

Das geschah. Der Major wurde wieder so an dem Baum befestigt, wie vorher, und
dann entfernte sich der Bruder mit dem Manne. Ich befahl den andern leise, ihre
Gewehre aufzunehmen und mir zu folgen. Der Estanziero blieb als Wächter des
Majors zurück; die übrigen gingen mit mir, auch der Indianer, welchen ich doch
nicht allein bei Cadera zurücklassen wollte. Sie waren sehr neugierig, was
geschehen werde. Ich sagte es ihnen noch nicht und winkte ihnen nur zu, mir
ganz geräuschlos zu folgen.

Der Bruder ging in Folge der Weisung, welche ich ihm gegeben hatte, sehr
langsam. Wir hielten uns möglichst nahe hinter ihm, aber doch so weit, daß sein
Begleiter uns nicht hören konnte. An der vor der Jacaré liegenden Bucht
angekommen, stellte ich die Leute in den Schatten der Bäume und Sträucher auf,
übergab ihnen mein Gewehr und sagte:

»Hier bleiben Sie stehen, Sennores, und treten nicht unter dem Schatten heraus.
Man darf Sie nicht sehen.«

»Was geht denn los, Sir?« fragte Turnerstick. »Sollen wir etwa einige dieser
Halunken erschießen?«

»Das werdet Ihr erfahren, wenn ich wiederkomme.«

»Wie! Ihr wollt fort?«

»Ja, aber nicht weit. Also begehen Sie keine Unvorsichtigkeit, Sennores! Es mag
geschehen, was da wolle, Sie haben hier zu bleiben. Sollten Sie aber meinen
Revolver hören, so kehren Sie mit dem Bruder, welcher hier vorüberkommt, nach
unserm Verstecke zurück und warten das Weitere ruhig ab!«

Auf der Halbinsel brannten die beiden Feuer noch hell, so daß man die Gestalten
sah, welche an demselben saßen und sich in der Nähe bewegten. Der Bruder hielt
sich mehr links und blieb dann stehen. Er nahm dem Manne die Binde ab und ließ
ihn gehen. Ich bemerkte, daß die Bolamänner ihn kommen sahen und sich neugierig
erhoben. War meine Berechnung richtig, so verließen sie für kurze Zeit die
Halbinsel, um mit dem Bruder zu verhandeln, welcher außerhalb derselben stand
und sich kluger Weise sogar noch ein Stück weiter zurückzog. Ich legte mich auf
das Sandgeröll des Ufers und kroch auf die Halbinsel zu. Ich war sicher, daß
man mich nicht sehen werde, denn mein Anzug war von dem Sande nicht zu
unterscheiden.

Zu meiner großen Genugtuung hörte ich die zornigen Rufe der Leute. Sie waren
mit den von mir gestellten Bedingungen nicht einverstanden und suchten den
Bruder auf. Kein einziger blieb zurück. Jetzt bewegte ich mich mit doppelter
Schnelligkeit vorwärts und erreichte ganz glücklich die ersten Bäume der
Halbinsel. Dort richtete ich mich halb auf. Die Gefangenen waren noch da. Man
hatte nach dem Major gesucht und in Folge dessen noch keine Zeit gehabt, sie
auf das Floß zu bringen.

In der Nähe des Feuers waren die beiden Montesos in einiger Entfernung von
einander an Bäume gebunden. Die Floßleute befanden sich in weit größerer
Entfernung von mir. An sie konnte ich die kostbare Zeit nicht verschwenden. Ich
kroch also schnell zu dem Yerbatero heran. Er sah mich kommen und sagte:

»Sennor, Sie? Um Gottes willen, was wagen Sie!«

»Still! Ich zerschneide Ihre Riemen.«

»Schön! Aber schnell, damit wir fortkommen!«

»Nein, Sie bleiben. Sehen Sie, daß schon einige zurückkommen! Bleiben Sie so an
dem Baume gelehnt, als ob Sie noch gefesselt seien, und warten Sie ab, bis ich
glücklich fort bin. Ich werde Ihnen durch einen Pfiff das Zeichen geben. Sobald
Sie ihn hören, springen Sie fort, hier am Ufer hin, bis zum ersten Gebüsch, an
welchem wir Sie empfangen werden.«

Schnell kroch ich auch zu seinem Neffen und sagte ihm ganz dasselbe, indem ich
ihm gerade so wie dem Oheim die Riemen zerschnitt. Und nun war es die höchste
Zeit, daß ich fortkam, denn ich sah einzelne, welche langsam zum Feuer
zurückkehrten. Es gelang mir, den sandigen Uferstreifen zu erreichen und da
unbemerkt zu den Gefährten zurückzukehren.

»Alle Wetter, ich glaube gar, Ihr seid auf der Halbinsel gewesen!« empfing mich
der Kapitän.

»Allerdings.«

»Um die Gefangenen gerade so loszuschneiden wie vorhin uns?«

»Ja, sie sind frei.«

»Warum kommen sie nicht?«

»Weil erst der Bruder bei uns sein muß. Man könnte sich seiner bemächtigen,
wenn man sieht, daß sie entfliehen.«

»Well! Das ist hochinteressant!«

»Nicht wahr? So paßt also auf! Ich werde pfeifen. Da kommen sie gerannt,
hierher zu uns. Im ersten Augenblicke wird man aus Bestürzung gar nicht daran
denken, sie zu hindern, auf sie zu schießen oder ihnen nachzuspringen. Dann
aber wird man desto eifriger hinter ihnen her sein. Da geben wir eine Salve ab,
aber blind. Wir wollen sie nur abschrecken, nicht aber töten. Nur ich allein
werde nicht in die Luft schießen, sondern meine Kugel für den Fall aufheben,
daß es nötig ist, einen allzu eifrigen Verfolger zurückzuhalten. Man scheint
mit dem Bruder fertig zu sein. Sie kehren auf die Insel zurück.«

Ich hatte bis zu meiner Rückkehr doch fast eine halbe Stunde zugebracht; das
war Zeit genug gewesen, die Verhandlung zu Ende zu bringen. Wir sahen den
Bruder kommen. Er mußte nahe an uns vorüber, wußte aber nicht, daß wir alle uns
hier befanden.

»Pst!« machte ich, als er nahe genug war. Er trat zu uns unter die Bäume.

»Sie alle hier?« fragte er. »Es ist mir angst um Sie gewesen, Sennor. Ist es
gelungen?«

»Ja. Und Sie? Welche Antwort ist Ihnen geworden?«

»Sie gehen nicht darauf ein.«

»Nach fünf Minuten werden sie es sehr gern tun. Passen wir jetzt auf! Also nur
in die Luft schießen, Sennores!«

Ich steckte den Finger in den Mund und ließ einen schrillen Pfiff hören. Ein
kurzer Augenblick der tiefsten Stille trat ein. Man fragte sich, woher dieser
Pfiff komme und was er zu bedeuten habe. Da sahen wir die Gestalten der beiden
Montesos unter den Bäumen hervor und über den schmalen Streifen des Ufersandes
springen. Ein wüstes Geschrei erscholl. Einige Schüsse krachten, ohne daß die
Kugeln trafen. Man hatte sich nicht Zeit genommen, richtig zu zielen. Dann aber
brachen auch die Verfolger aus dem Wäldchen der Halbinsel hervor; aber schon
waren die beiden Flüchtigen herüber und bei uns. Wir ließen die Kerle bis halb
herüber, dann gaben meine Begleiter Feuer. Die Verfolger stutzten und blieben
stehen. Auf unserer Seite wurde schnell wieder geladen und abermals abgedrückt.
Das wirkte, obgleich niemand getroffen worden war. Sie wußten, daß wir alle da
waren und getrauten sich nicht näher. Sie standen im hellen Mondenscheine, wir
aber im Schatten der Bäume. Wir mußten sie, sie aber konnten nicht uns mit den
Kugeln treffen. Darum traten sie eng zusammen, um sich zu beraten.

»So habe ich es gewollt,« sagte ich. »Wir haben nun Zeit, gemächlich nach dem
Versteck zu gehen. Ich glaube nicht, daß vor Tagesanbruch einer der Kerle es
wagt, hierher zu kommen. Gehen wir also!«

Die Freude der beiden Befreiten war groß. Sie wollten ihrem Dank in Worten Luft
machen, doch mahnte ich sie, still zu sein, da die Bolamänner sonst hören
würden, daß wir uns entfernten. Aber als wir dann so weit gekommen waren, daß
wir unmöglich noch gehört werden konnten, blieb der Yerbatero stehen, faßte
mich am Arme und sagte:

»Ich kann nicht schweigen. Es ist mir ganz unmöglich. Wie seid Ihr eigentlich
hierher gekommen?«

»Zu Pferde,« lachte ich.

»Natürlich! Ich ahnte zwar, daß Ihr mich nicht im Stiche lassen würdet, Sie und
meine Yerbateros, aber es war doch ungeheuer schwer, unsere Spur zu finden und
uns aus so Vielen herauszuholen!«

»Es ist uns ganz im Gegenteile sehr leicht geworden. Sie werden alles erfahren.
Jetzt wollen wir machen, daß wir in Sicherheit kommen.«

»Haben Sie wirklich den Major?«

»Ja. Sie wissen das?«

»Ich erriet es aus den Flüchen der Kerle. Zwei Gefangene waren fort und der
Major auch. Sie waren ganz außer sich. Es stand nun zu erwarten, daß sie mit
uns desto strenger verfahren würden. Es war mir wirklich nicht ganz wohl zu
Mute.«

»Desto größer wird,« sagte ich zum Yerbatero, » nun Ihre Freude sein, zumal Sie
mit Ihrem Bruder zusammentreffen werden, den Sie hier wohl nicht vermuten.«

»Mein Bruder da?« fragte der Yerbatero voller Freude, während der junge Monteso
aufjubelte. »Das ist freilich prächtig! Eilen wir, damit ich ihn beim Kopfe
nehmen kann!«

»Nur langsam, Sennor! Wir wollen die Sache möglichst ruhig abmachen. Der Major
soll nicht sofort merken, daß Sie nun auch frei sind. Es gelüstet mich, zu
sehen, welch ein Gesicht er machen wird, wenn er Sie erblickt. Begrüßen Sie
sich also leise mit Sennor Monteso.«

Als wir das Versteck erreichten, gingen wir so zu dem Feuer, daß der Major die
beiden nicht sehen konnte. Die Verwandten umarmten und küßten sich auf das
herzlichste, vermieden aber dabei, allzu laut zu sein. Dann versteckte sich der
Yerbatero mit seinem Neffen hinter den Bäumen, und der Indianer mußte den Major
bringen. Dieser warf einen versteckt forschenden Blick auf mich, um mir
anzusehen, welche Folge die Verhandlung mit seinen Leuten gehabt habe. Ich
machte ein sehr ernstes Gesicht und sagte zu ihm:

»Sennor Cadera, Sie werden es sich wohl noch lange Zeit bei uns gefallen lassen
müssen.«

»Das ist mir eben recht,« lachte er höhnisch. »Wollen es abwarten. Übrigens
haben Sie sich dieses Mal verrechnet. Meine Leute sind nicht so dumm gewesen,
auf Ihre Vorschläge einzugehen.«

»Das ist freilich wahr.«

»Nun warten Sie, bis Sie Ihren Yerbatero und seinen Neffen bekommen!«

»Sie bilden sich wohl ein, daß ich sehr lange Geduld haben werde? Das ist
keineswegs der Fall! Ich hole mir die beiden.«

»Lächerlich!«

»Lachen Sie immerhin, wenn das Ihnen so beliebt! Ich habe Sie dingfest gemacht
und die beiden Seeleute geholt. Ich denke, daß ich da auch zu den andern kommen
werde, wenn ich nur will.«

»Ja, wenn es auf Ihr Wollen ankäme, so holten Sie den Mond vom Himmel herab.
Aber ziehen Sie mit in Berechnung, daß meine Leute nun doppelt vorsichtig sein
werden.«

»Schön! Übrigens kann ich Sie wirklich nicht begreifen. Sie stehen sich doch
selbst im Lichte, wenn Sie meinen Auswechslungsvorschlag zurückweisen. Sie
könnten sofort frei sein.«

»Das will ich nicht.«

»Nun, was haben Sie denn davon? Gar nichts. Ich werde Sie ganz einfach nach
Montevideo schaffen.«

»Pah! Nach Montevideo bringen Sie mich nicht; dafür ist gesorgt.«

»Sie täuschen sich. Wir werden direkt dorthin reiten.«

»Vielleicht auch nicht.«

Er sagte das in so bestimmter Weise, daß anzunehmen war, er habe irgend einen
Plan, von welchem wir noch gar nichts ahnten. Vielleicht stellte er sich auch
nur so getrost, um uns zur Nachgiebigkeit zu bewegen. Ich hatte keine Lust,
lange mit ihm zu verhandeln. Darum sagte ich:

»Wenn es uns beliebt, werden wir sofort dorthin aufbrechen.«

»Das machen Sie mir nicht weiß. Sie lassen Ihren Yerbatero nicht zurück!«

»Allerdings. Aber wenn wir ihn und seinen Neffen nun schon hätten, Sennor?«

»Den Teufel haben Sie, aber nicht diese beiden Männer!«

»Den Teufel kann ich nicht haben, weil ich selbst der Teufel bin, wie Sie
wiederholt sagten. Wollen Sie sich die beiden Sennores ansehen, welche sich
Ihnen jetzt vorstellen werden!«

Die beiden Montesos traten hinter den Bäumen hervor. Der Major zuckte ganz
erschrocken zusammen, als er sie erblickte. Er riß an dem Riemen, welcher seine
Hände auf dem Rücken zusammenhielt und schrie:

»Diabolo! Das sind sie! Ja, das sind sie wirklich!«

»Ja, Halunke, wir sind es!« antwortete der Yerbatero. »Dieser Sennor hat uns
befreit, und nun ist Ihr Pferd gesattelt. Sie reiten zur Hölle. Ich werde mir
das Messer wetzen.«

»Ist das möglich!«

»Sie sehen, daß es sogar wirklich ist,« antwortete ich ihm. »Glauben Sie noch,
daß wir nicht nach Montevideo reiten werden?«

»Sie sind ein Teufel, ja ein wirklicher, wahrhaftiger Teufel!«

»Aus Ihrem Munde ist das ein Lob für mich. Sie sehen, daß Sie nun auch Ihre
letzte Karte verspielt haben. Wollen Sie trotzdem weiter spielen!«

»Ja, jawohl!« knirschte er.

»Womit denn? Sie haben doch keine Karte mehr!«

»Daran ist nur dieser Halunke, dieser Verräter schuld!«

Indem er diese Worte ausstieß, machte er, noch ehe wir es hindern konnten, zwei
Schritte auf Petro Aynas zu und trat ihm mit aller Gewalt den Fuß auf den Leib.
Der Indianer stürzte nieder. Er wollte aufspringen, um sich zu rächen, blieb
aber liegen; er schien verletzt worden zu sein.

»Sind Sie wahnsinnig!« fuhr ich den Major an. »Sie befinden sich nun ganz in
unseren Händen, ohne jede Waffe und ganz nur unserer Gnade anheimgegeben. Wenn
Sie nicht Verstand annehmen, werden Sie es zu bereuen haben!«

»Ich renne dem Halunken das Messer in den Leib!« fügte der Yerbatero hinzu,
indem er seinem Bruder das Messer aus dem Gürtel zog und sich dem Major in
drohender Haltung näherte.

Dieser mochte nun doch einsehen, daß es geradezu wahnwitzig sei, die Rache
gegen sich herauszufordern. Er wendete sich zu mir und fragte:

»Machen Sie es kurz! Was werden Sie mit mir tun?«

»Eigentlich wollte ich Sie der Justiz übergeben, aber ich will das doch nicht
tun, denn ich denke, daß – –«

»Nein!« unterbrach mich der Estanziero. »Wir halten ihn fest, nehmen ihn mit
und lassen ihn bestrafen.«

»Machen Sie es lieber, wie man es mit jedem Lumpen macht: Werfen Sie ihn
hinaus, und lassen Sie ihn laufen! Er kommt gewiß nicht wieder. Was sagen Sie,
Frater Hilario?«

»Ich bin ganz Ihrer Meinung, Sennor.«

»Gut!« wendete ich mich an den Major. »So hören Sie, was ich von Ihnen
verlange! Wir sind bereit, Sie frei zu lassen, stellen aber unsere Bedingungen.
Erstens verlangen wir die gestohlenen Pferde heraus.«

»Immerhin. Weg damit!«

»Sodann versprechen Sie uns, mit Anbruch des Tages mit dem Flosse an das andere
Ufer zu setzen.«

»Sehr gern. Ich bin sogar bereit, das augenblicklich zu tun, nur um Ihr
verwünschtes Gesicht nicht mehr sehen zu müssen!«

»An dem Ihrigen ist uns wohl noch weniger gelegen. Sodann werde ich hier in
meinem Notizbuche einen Revers eintragen, welchen Sie unterzeichnen, und in dem
Sie bestätigen, daß Sie dem Alquerio zwölftausend Pesos Entschädigung gern und
willig gesandt haben.«

»Gern und willig! Kann man so eine Forderung denn für möglich halten! Und wenn
ich nicht darauf eingehe?«

»So gehen Sie eben mit uns.«

»Caracho! Schreiben Sie! Ich werde unterzeichnen.«

37. Fortsetzung

»Verlangen Sie außerdem noch etwas von mir?« frug der Major weiter.

»Allerdings. Sehen Sie Petro Aynas da liegen! Sie haben ihm wahrscheinlich
Schaden getan, und ich verlange ein Schmerzensgeld für ihn.«

»Sind Sie bei Sinnen?«

»So bleiben Sie gefangen!«

»Sennor, wenn jetzt aus hellem Himmel ein Blitz käme und Sie träfe, so würde
ich keine kleine Freude darüber empfinden!«

»Davon bin ich vollständig überzeugt. Glücklicher Weise steht es nicht in Ihrem
Belieben, Blitze zu versenden. Also, wollen Sie, oder wollen Sie nicht?«

»Wieviel verlangen Sie?«

»Fünfhundert Papiertaler.«

Das waren achtzig Mark. Der Major wollte handeln, aber ich ließ nichts ab. Er
ging endlich auf meine Forderungen ein; freilich verlangte ich noch:

»Sie stellen ihm einige Zeilen darüber aus, daß Sie ihm das Geld geschenkt
haben! Gehen Sie auf alle diese Bedingungen ein?«

»Ja.«

»Wann bekommen wir die Pferde?«

»Wann Sie wollen, meinetwegen sogleich.«

»Darauf verzichte ich. Bei Übernahme der Pferde ist eine Berührung unsererseits
mit Ihren Leuten gar nicht zu umgehen. Darum wollen wir lieber den Tag
erwarten, wo wir uns besser so sicher stellen können, daß wir keiner Hinterlist
verfallen.«

»So wollen Sie mich also so lange hier behalten?«

»Ja. Wahrscheinlich aber wird Bruder Hilario sich nochmals zur Peninsula del
Jacaré verfügen, um einen Ihrer Leute herbei zu holen, welchem Sie mitteilen
können, daß der Friede zwischen uns geschlossen ist. Sie werden sich jetzt an
meine Seite setzen und die Zeilen schreiben, welche ich diktiere.«

»Mit gefesselten Händen schreiben?«

Es lag etwas Lauerndes in seinem Blicke. Er dachte. daß ich ihm die Hände
freigeben werde. In diesem Falle lag die Aussicht vor, plötzlich aufspringen
und im Dickicht verschwinden zu können.

»Da Sie mit geschlossenen Füßen sitzen können,« antworte ich, »so wird man sie
Ihnen wieder zusammenbinden. Aber die Hände binden wir Ihnen nach vorn, und
zwar so weit aus einander, daß Sie schreiben können.«

Er mußte sich zu mir setzen; er wurde in der bezeichneten Weise gebunden und
schrieb nun ohne alle Weigerung das, was ich ihm diktierte. Das Geld nahm ich
aus seiner Tasche und gab es dem Indianer, welcher große Freude darüber hatte.
Noch weit größer wurde dieselbe, ja, sie verwandelte sich geradezu in
Entzücken, als der Estanziero zwanzig Goldstücke hervorzog und sie ihm
hinreichte als den versprochenen Lohn. Der arme Teufel fühlte große Schmerzen.
Als Linderung derselben gab der Haziendero ihm noch das Versprechen, ihm bei
sich eine gute Anstellung zu erteilen.

Bruder Hilario ging nochmals nach der Peninsula und brachte denselben Mann mit,
welcher schon vorher da gewesen war. Diesmal hatten wir ihm nichts als nur die
Lage unseres Versteckes zu verheimlichen. Er durfte mit dem Major reden und
erfuhr genau, wie es uns gelungen war, uns des letzteren zu bemächtigen und
dann auch die Gefangenen zu befreien. Der Major sandte durch ihn seinen Leuten
den Befehl, sich während der Nacht ruhig zu verhalten und dann am Tag betreffs
der Pferde den Anordnungen des Bruders zu gehorchen, den man zu ihnen senden
werde.

Als der Mann fort war, trafen wir unsere Vorkehrungen zum Schlafe. Der Major
wurde wieder angebunden. Wir alle konnten uns der Ruhe hingeben, denn Petro
Aynas wollte mit seinem Weibe wachen. Aber es wurde spät, bevor wir die Augen
schlossen. Es gab so viel zu fragen, zu erklären, daß die Unterredung fast kein
Ende nehmen wollte.

Was den jungen José Monteso betrifft, so war er ein stiller, ernster, junger
Mann, welcher den besten Eindruck auf mich machte. Ein Held schien er nicht zu
sein, und er gestand auch ganz aufrichtig, daß er während seiner Gefangenschaft
große Angst ausgestanden hatte.

Als der Indianer uns weckte, graute der Morgen. Der Major lag ruhig an seinem
Baum und tat, als ob er schlafe. Jedenfalls aber hatte er keine Ruhe gefunden.
Nun galt es zunächst, einen Platz ausfindig zu machen, an welchem wir die
Pferde, welche uns übergeben werden sollten, unterbringen konnten. Bevor die
Bolamänner fort waren, mußten wir die Tiere verstecken. War der Major wieder
frei, so war die Möglichkeit vorhanden, daß er auf den Gedanken geriet, uns
alles wieder abzufordern. Wir fürchteten uns vor seinen Leuten nicht; wenn es
uns aber durch Vorsicht gelingen konnte, neue Feindseligkeiten zu vermeiden,
warum sollten wir das nicht tun?

Aynas wußte einen passenden Platz. Er wollte ihn mir zeigen. Derselbe lag nach
derjenigen Richtung zwischen den Büschen, aus welcher wir an den Fluß gekommen
waren. Wir mußten an seiner Hütte vorüber und dann noch eine Strecke weiter.
Indem wir still hinter einander gingen, vernahmen wir vor uns das Schnauben von
Pferden.

Wir traten natürlich hinter das Gesträuch, um uns zu verbergen. Wir erkannten
die beiden Yerbateros, welche voranritten; acht oder neun Männer folgten ihnen.
Die beiden ersteren waren froh, uns zu treffen, da sie den Weg durch das
Gesumpf doch nicht genau kannten und auch nicht wußten, wie sonst die Sache
stand. Ihre schnelle Rückkehr war sehr leicht erklärt. Sie hätten in der
nächsten Hazienda Licht gesehen und waren dort auf einige Augenblicke
eingekehrt. Sie fanden die Fremden da, welche kaum vor einer Stunde hier
angekommen waren und am Morgen weiter reiten wollten. Zu ihrer freudigen
Genugtuung erfuhren sie, wer diese Leute seien.

Es wurde bereits erwähnt, daß der Alquerio einen Sohn hatte, welcher nach Salto
oder Belen verreist war. Kurz nachdem wir die niedergebrannte Besitzung
verlassen hatten, war er zurückgekommen. Voller Wut über das Geschehene, hatte
er beschlossen, uns zur Verfolgung der Täter nachzueilen. Er war auch sogleich
aufgebrochen, als die ersten Leute eintrafen, welche wir seinen alten Eltern
zur Hilfe geschickt hatten. Unterwegs war er bemüht gewesen, Leute für sich
anzuwerben und hatte es bis auf die Zahl seiner gegenwärtigen Begleiter
gebracht.

Als er nun auf der Hazienda die Yerbateros traf, welche zu seinen Eltern
wollten, hatte er große Freude gehabt. Daß der Estanziero Monteso seinen Eltern
eine Summe vorgestreckt hatte, war nicht geeignet gewesen, seinen Grimm zu
mildern, denn dieses Geld mußte früher oder später zurückgezahlt werden. Als er
aber von den Yerbateros das Geld erhielt, welches ich dem Major abgezwungen
hatte, fühlte er sich zur Milde gestimmt, und nun er erfuhr, daß auch die
Pferde zu retten seien, war er bereit, die Diebe und Brandstifter laufen zu
lassen.

Das war mir lieb, denn es konnte uns nichts an neuen Feindseligkeiten liegen,
und so tat ich mein möglichstes, ihn zur Güte zu stimmen. Am besten war es,
wenn er und seine Begleiter die Bolamänner gar nicht zu sehen bekamen. Darum
wurde ausgemacht, daß wir ihm die Pferde, sobald wir sie erhalten hatten,
übergeben würden, worauf er sogleich die Rückkehr antreten sollte. Wir führten
die Leute nach unserem Verstecke. Es war nicht zu umgehen, daß er den Major sah
und auch erfuhr, daß dieser der Anführer sei. Er gab ihm einige derbe
Fußtritte, bekümmerte sich dann aber nicht mehr um ihn.

Nun sollte der Bruder aufbrechen, um anzugeben, in welcher Weise die
Auslieferung der Pferde erfolgen sollte.

»Das ist eine heikle Sache,« sagte er. »Es kann sehr leicht zu Tätlichkeiten
kommen.«

»Nein,« antwortete ich. »Es wird möglich sein, dieselben zu vermeiden, wenn wir
den Major nicht sofort frei lassen, nachdem wir die Tiere empfangen haben.«

»Man wird nicht damit einverstanden sein.«

»O doch. Der Major hat den Befehl gegeben, daß Ihren Weisungen Gehorsam zu
leisten sei.«

»Das ist wahr; ich dachte nicht daran.«

»Die Pferde werden zu einer Tropa zusammengebunden. Nur vier Männer dürfen sie
bringen, und zwar auch nur dahin, wo wir gestern standen, als der Yerbatero mit
seinem Neffen floh. Dort stehen wir alle und nehmen die Tiere in Empfang. Der
rechtmäßige Besitzer derselben ist hier. Er mag untersuchen, ob es die
richtigen sind, was er am Brandstempel erkennt. Sind sie es, so bricht er
sogleich mit ihnen auf, und dann lassen wir den Major frei.«

»Wenn dieser ihn nun verfolgt?«

»Das können wir leicht verhüten. Seine Leute müssen im Gänsemarsch durch den
Sumpf reiten. Wenn wir uns ihnen in den Weg legen, können sie doch nicht fort.«

»Gut! Wir lassen sie überhaupt nicht anders fort, als auf dem Flosse.«

»Gewiß. Das ist so ausgemacht. Doch auch da traue ich ihnen nicht ganz, denn
sie können mit Hilfe des Flosses wieder an dieses Ufer zurück, um uns zu
überfallen.«

»Zuzutrauen ist es ihnen, denn sie werden nach Rache dürsten. Aber wir können
ja aufpassen, ob sie drüben aussteigen.«

»Ist es möglich, das andere Ufer zu sehen?«

»Hier an dieser Stelle, ja. Auch haben Sie doch ein Fernrohr bei sich. Wenn sie
an das jenseitige Ufer gehen und das Floß weiter lassen, so haben wir von ihnen
nichts zu befürchten.«

»Davon bin auch ich überzeugt. Wollen Sie also jetzt zu den Leuten gehen,
Bruder Hilario?«

»Ja.«

»Wir werden Ihnen nach einiger Zeit folgen, um die Pferde an der angegebenen
Stelle zu erwarten. Der Estanziero wird bei dem Major bleiben. Gehen Sie!«

Zehn Minuten nach ihm brachen wir andern alle auf. Er hatte seine Aufgabe sehr
gut gelöst, denn wir befanden uns noch gar nicht lange an dem bezeichneten
Punkte, so kam er von der Halbinsel her, hinter ihm die Pferde, welche von nur
vier Männern getrieben wurden. Die Tiere gingen eins hinter dem andern. Das
folgende war immer an den Schwanz des vorangehenden gebunden. Diese halb wilden
Tiere gehorchten hier ganz vortrefflich, denn sie hatten Angst vor dem
sumpfigen Terrain. Als die Tropa bei uns anlangte, kehrten die vier schleunigst
um. Ihre Kameraden standen drüben unter den Bäumen und sahen zu. Der junge
Alquerio untersuchte die Pferde und erklärte dann, daß sie alle sein Eigentum
seien.

Der junge Mann wußte nicht, wie er seinem Danke Worte geben solle. Wir
versprachen ihm, auf seiner Alqueria einzukehren, falls wir in der Nähe
derselben vorüberkommen sollten. In diesem Falle sollte der Estanziero sein
Geld zurückerhalten, welches nun doch nicht gebraucht wurde, da dem Schaden nun
viel besser beigekommen war.

Wir warteten, bis die Tropa hinter den Büschen, durch welche der Indianer ihren
Führer machte, verschwunden war und kehrten zu unserm Versteck zurück. Der
Major wurde nun von den Riemen befreit; nur die Hände blieben noch gebunden. Er
erhielt ein Tuch um die Augen gebunden, denn er durfte den Weg nicht sehen,
welcher zu uns führte, und dann brachten wir ihn nach derselben Stelle, an
welcher wir die Pferde in Empfang genommen hatten. Dort nahm ich ihm die Binde
ab und band ihm auch den Riemen los.

»So, jetzt sind Sie frei, Sennor,« sagte ich. »Es ist nun alles in Ordnung.«

»Meinen Sie?« antwortete er. »Ich denke da ganz anders. Wir haben eine
bedeutende Abrechnung mit einander, Sie dreifacher Satan! Ich treffe Sie
sicher, und dann werden Sie alles bezahlen.«

»Hoffentlich geht diese Ihre Erwartung nicht in Erfüllung.«

»Jedenfalls, jedenfalls, sage ich Ihnen!« rief er, indem er mich mit seinem
glühenden Blicke fast verschlang.

»Es ist von Ihnen eine große Unvorsichtigkeit, das zu sagen, denn nun werde ich
mich doppelt in acht nehmen.«

»Das hilft Ihnen gar nichts. Ich treffe Sie doch!«

»Nun, das könnte eben wohl nur hier geschehen! Wenn Sie irgendeine Heimtücke
beabsichtigen. so werden wir gegen dieselbe gerüstet sein.«

»Hier? Halten Sie mich wirklich für so dumm? Bleiben Sie nur noch kurze Zeit
hier stehen, so werden Sie sehen, daß wir mit dem Flosse an das andere Ufer
gehen.«

»Um dann weiter unten wieder herüber zu kommen! Nicht wahr? Ich vermute das.«

»Teufel! Sie täuschen sich sehr. Hier habe ich nichts mehr mit Ihnen zu
schaffen. Aber später, Sennor, später!«

»Pah, später!«

»Lachen Sie nicht! Denken Sie, ich habe nicht gehört, daß Sie auch über den
Fluß wollen, nach dem Gran Chaco und dann nach Tucuman? Irgendwo da treffen wir
uns.«

»Ist's so gemeint? Meinetwegen auch! Aber, lassen Sie sich sagen, daß ich Sie,
wenn wir uns wieder einmal feindselig gegenüber stehen sollten, nicht so
schonen werde wie bisher!«

Er schritt davon, indem er ein widerliches, höhnisches Gelächter ausstieß.

»Sennor,« fragte der Yerbatero, »soll ich ihm eine Kugel nachsenden?«

Es war sein Ernst.

»Nein, wir morden keinen.«

»Aber jetzt ist es noch Zeit. Später werden wir es bereuen!«

»Nehmen Sie das Gewehr nieder! Er ist die Kugel nicht wert.«

»Wie Sie wollen. Ich ahne aber, daß es besser wäre, wenn ich ihm eine gäbe!«

Wir lagerten uns unter den Bäumen, um die Bolamänner zu beobachten. Sie
empfingen ihren Kommandanten still. Wir sahen, daß er unter sie trat und eine
Weile zu ihnen sprach. Dann wurden die Flößer losgebunden; auch mit ihnen
sprach er eine ganze Weile. Die Leute holten ihre Pferde herbei und schafften
sie mit allen ihren Sachen auf das Floß. Als die Halbinsel verlassen war,
gingen wir hin. Hinter ihr sahen wir das Floß vom Ufer gelöst und schon im
Wasser schwimmen. Flößer und Soldaten standen an den Rudern und arbeiteten mit
Anstrengung, um das Floß ohne viel Abtrift an das jenseitige Ufer zu bringen.

Wir gingen diesseits langsam stromabwärts und ließen es nicht aus den Augen. Es
war freilich nicht leicht, diesem sumpfigen Ufer zu folgen. Von einer weit in
das Wasser gehenden Landzunge aus sahen wir dann, daß das Floß drüben anlegte.
Ich hatte mein Fernrohr mitgenommen und konnte alles beobachten. Die Reiter
gingen an das Land und stiegen auf. Der Major gab den Flößern Geld, die
Bezahlung für die Überfahrt; dann ritt er mit den Seinigen davon, und das Floß
verließ das Ufer wieder, um nach der Mitte des Stromes zu lenken und die so
gewaltsam unterbrochene Reise nun fortzusetzen.

Wir kamen wieder nach der Halbinsel del Jacaré und suchten dort nach etwa
zurückgelassenen Gegenständen, fanden aber nichts. Der Kapitän hörte von dem
Indianer, daß erst kurz nach Mittag ein talwärts gehendes Schiff zu erwarten
sei. In Folge dessen bat Frick Turnerstick, noch nicht gleich aufzubrechen,
falls wir dies beabsichtigen sollten. Wir waren gern bereit, seinen Wunsch zu
erfüllen, denn ein halber Tag der Ruhe tat uns sehr not.

Außerdem gab es noch immer so viel zu erzählen, daß wir uns gern
zusammensetzten, um uns gehörig auszusprechen.

Es wurde beschlossen, auf der Halbinsel zu lagern und dort ein gutes Frühstück
zu halten. Das wurde getan. Auch unsere Pferde holten wir herbei. Da ich aber
doch dem Major nicht traute, so stellte ich eine Strecke flußabwärts von der
Halbinsel eine Wache auf, welche von Halbstunde zu Halbstunde abgelöst werden
sollte.

Wie der Yerbatero wieder in die Hände der Bolamänner gefallen war, läßt sich
leicht denken. Er war sehr schlimm behandelt worden und brannte vor Begierde,
dem Major später einmal zu begegnen. Sonst aber waren alle froh, daß das
Abenteuer ein so gutes, zufriedenstellendes Ende gefunden hatte. Nur der
Indianer war nicht so zufrieden, wie die andern. Er fühlte noch immer Schmerzen
im Unterleib und ging in seine Hütte, um sich dort niederzulegen und von seinem
Weibe einen heilsamen Trank brauen zu lassen.

Während die andern im eifrigen Erzählen begriffen waren, kam mir der Gedanke,
ein wenig umher zu streifen, um zu sehen, ob uns auch Gefahr drohe. Ich stand
auf und entfernte mich, ohne daß die übrigen es merkten. Ich schritt langsam
der Gegend zu, in welcher die Halbinsel lag. Dabei war ich ganz ohne Ahnung,
daß ich jetzt schon einem feindlichen menschlichen Wesen begegnen könne, da
gegen Süden der schon erwähnte Posten ausgestellt worden war, welcher ihre
Annäherung unbedingt bemerken mußte. Ein Überfall konnte also hier unmöglich
gelingen.

Indem ich so langsam durch das Schilf stieg, hörte ich seitwärts hinter mir ein
Geräusch. Schnell drehte ich mich um. Ein Mann war hinter einem Busche, wo er
sich versteckt hatte, hervorgetreten und warf soeben die Schlinge seines Lasso
nach mir. Ich hatte gerade noch Zeit, mein Gewehr in der Mitte zu fassen und es
in waagerechter Lage mir über den Kopf zu halten. Dadurch hielt ich zwar die
Schlinge ab, so daß sie nicht auf mich niederfallen konnte, aber sie schlang
sich um den Lauf des Gewehres und riß mir dasselbe in der Weise aus der Hand,
daß der Kolben mir mit aller Kraft an den Kopf geschlagen wurde.

Einen Augenblick stand ich halb betäubt. Es flimmerte mir vor den Augen.
Dennoch sah ich, daß noch mehrere Kerle aus dem Gebüsche traten. Ich griff nach
dem Gürtel, um die Revolver zu ziehen; da aber flogen zu gleicher Zeit drei
Bolas auf mich zu. Ich wollte zur Seite springen, brachte es aber nicht fertig.
Die drei Kugeln der einen Bola wirbelten mir um die Beine, so daß die Riemen
sich mir um die Füße schlangen. Die beiden andern trafen mich an Kopf und
Oberleib. Ich wurde augenblicklich niedergerissen und hatte nun an mir selbst
den Beweis von der Gefährlichkeit dieser Schleuderwaffen. Kaum war ich
gestürzt, so warfen sich die Männer auf mich. Ich konnte mich gar nicht wehren,
da die Bolas sich mir auch um die Arme geschlungen hatten. Im Nu war ich
gebunden und aller meiner Habseligkeiten beraubt. Die sechs Kerle grinsten mich
höhnisch an und überschütteten mich mit beleidigenden Fragen und Drohungen, für
welche ich natürlich kein Wort der Entgegnung hatte.

Sie gehörten zu den Bolamännern. Ich erkannte sie sofort. Wie war es ihnen
möglich gewesen, unbemerkt zurück zu kommen? Jedenfalls hatte der Posten seine
Pflicht versäumt.

Ich hatte keinen einzigen Schuß, keine Ruf, ja nicht den geringsten Laut
gehört, aus welchem ich auf einen Kampf hätte schließen können. Also war es
meinen Gefährten ebenso ergangen, wie mir: sie waren überfallen worden, ohne
Gegenwehr leisten zu können.

Da ich gebunden war, konnte ich nicht gehen und glaubte daher, daß man mich
forttragen werde. Das geschah aber nicht. Man schlang mir einen Lasso unter den
Armen hindurch und schleifte mich auf diese Weise nach der Halbinsel. Wäre mein
Anzug nicht von Leder gewesen, so wäre er vollständig zerfetzt worden. Die
Männer kündeten ihren Sieg durch laute Rufe an, so daß diejenigen, welche sich
auf der Halbinsel befanden, bereits benachrichtigt waren, ehe wir dort ankamen.

Wie ich nicht anders erwarten konnte, befand sich der Major mit seinen Leuten
dort. Außer den sechs waren noch andere abgeschickt worden, mir aufzulauern,
denn man hatte nicht gewußt, aus welcher Richtung ich kommen werde. Die Leute
kamen nun auch herbei, da sie durch die jubelnden Rufe belehrt wurden, daß man
sich meiner bemächtigt habe. Meine Gefährten lagen unter den Bäumen, ebenso
gefesselt wie ich. Keiner von ihnen fehlte, und keiner war verwundet. Wie
hatten diese Menschen sich nur so überraschen und ohne allen Widerstand
festnehmen lassen können! Es war mir unbegreiflich.

38. Fortsetzung

Aber freilich war ich selbst auch nicht aufmerksam und vorsichtig genug
gewesen; aber man hätte mir doch keinen Hinterhalt legen können, wenn die
Gefährten weniger sorglos gewesen wären. Hätte nur einer von ihnen einen Schuß
abgegeben, so wäre dieser von mir gehört worden und ich hätte Verdacht gefaßt.
Selbst im Falle ihre Verteidigung ohne Erfolg gewesen wäre, hätte wenigstens
ich die Freiheit behalten und dieselbe natürlich nur dazu benützt, ihnen auf
irgend eine Art und Weise Hilfe zu bringen.

Ich wurde vor den Major geschleift. Er kreuzte die Arme über die Brust und
begrüßte mich unter höhnischem Lachen:

»Mein Kompliment, Sennor! Es freut mich sehr, Sie wiederzusehen! Wie geht es
Ihnen?«

Ich antwortete ihm nicht.

»Reden Sie!« schnauzte er mich an, indem er mir einen Tritt gab. Auch diese
Aufforderung war ohne Erfolg.

»Ah!« lachte er..»Ich verstehe! Der Deutsche ist ein vornehmer Sennor. Sein
Stolz verbietet ihm, mit uns zu sprechen, wenn er an der Erde liegt. Richtet
ihn also auf, und lehnt ihn an den Baum! Vielleicht hat er dann die Gnade, mich
einer Antwort zu würdigen.«

Man gehorchte diesem Befehl. Der Mann hatte mich erschießen lassen wollen.
Vielleicht war er gewillt, dies jetzt zu tun. Ich verhehlte mir nicht, daß ich
mich in Lebensgefahr befand, zumal ich es war, auf den sein Haß und seine
Absicht der Rache vorzüglich gerichtet sein mußte. Darum erschien es mir nicht
geraten, seinen Zorn absichtlich herauszufordern. Es war jedenfalls
vorteilhafter für mich, anstatt zu schweigen, ihm seine Fragen zu beantworten

»Nun, Sennor,« sagte er, »Sie nehmen jetzt diejenige aufrechte Stelle ein,
welche Ihrer Würde angemessen ist, und werden nun wohl Ihre liebe Stimme hören
lassen. Freuen Sie sich nicht eben so sehr, wie ich, über unsere jetzige
Begegnung?«

»Außerordentlich!« nickte ich.

»Sie geschah schneller, als Sie dachten. Ich hatte es Ihnen vorausgesagt. Sie
wollten es mir aber nicht glauben. Jedenfalls haben Sie noch nicht vergessen,
was Sie mir für den Fall eines nochmaligen Zusammentreffens angedroht haben?
Sie sagten, daß Sie mich nicht so schonen würden wie bisher. Erinnern Sie sich
dessen, Sennor?«

»Sehr gut.«

»Nun aber ist es anders gekommen. Nicht ich befinde mich in Ihren Händen,
sondern Sie sind in den meinigen. Erwarten Sie vielleicht Schonung von mir?«

»Ich weiß nicht, was Sie Schonung nennen.«

»Schonung ist's zum Beispiel, wenn ich Ihnen nicht das Leben nehme, Sie aber
dadurch unschädlich mache, daß ich Ihnen eine Ladung Pulver in die Augen
schieße. Was sagen Sie dazu?«

»Sie werden weder das eine, noch das andere tun!«

»Meinen Sie? Wie kommen Sie zu dieser ganz unbegründeten Ansicht?«

»Dadurch, daß ich Sie nicht für ein wildes Tier, sondern für einen Menschen
halte. Sie wissen sehr genau, daß nicht ich es bin, welcher die Schuld an den
bisherigen Feindseligkeiten trägt.«

»Ich doch wohl nicht! Sie sind ein Landesverräter und Mörder. Man muß Ihnen die
Kugel oder den Strick geben!«

»Sie selbst glauben nicht an die Anschuldigung, welche Sie aussprechen. Selbst
wenn ich das, was Sie mir vorwerfen, getan hätte, wären Sie nicht zuständig und
nicht berechtigt, über mich ein Urteil zu fällen oder gar dasselbe
auszuführen.«

»Was ich bin und was ich tun werde, das weiß ich selbst; Ihre Ansicht brauche
ich da nicht, Sennor. Damit Sie aber nicht in Zweifel bleiben über das, was
Ihrer wartet, will ich es Ihnen mitteilen. Ja, ich hatte die Absicht, Sie
erschießen zu lassen, denn es gab Gründe, Sie zu entfernen, und bei Ihrer
Gewalttätigkeit war nicht anzunehmen, daß ich Sie glücklich bis hierher bringen
würde. Nun wir uns aber hier befinden, so fällt es mir gar nicht ein, Ihnen das
Leben zu nehmen. Sie werden Soldat, verstanden?«

Diese letzteren Worte beruhigten mich außerordentlich. Wenn man mir das Leben
ließ, so war ja alles gut. Was man sonst mit mir vorhatte, konnte mir sehr
gleichgültig sein, denn ich wußte im voraus, was ich dagegen zu tun hatte.
Freilich konnte ich mir nicht erklären, welche Gründe der Major gehabt hatte,
mich am Rio Negro erschießen zu lassen, und welche andere Gründe ihn jetzt hier
am Uruguay veranlassen konnten, darauf zu verzichten.

»Ich verstehe!« antwortete ich.

»Natürlich werden Sie sich bei mir für diesen Entschluß, den ich gefaßt habe,
auf das herzlichste bedanken!«

»Das kann mir nicht einfallen, denn Sie haben weder das Recht, mich erschießen
zu lassen, noch dasjenige, mich unter die Soldaten zu stecken!«

»Ich nehme es mir! Ich bin Ihr Kommandeur und werde Sie beim ersten Vergehen
gegen die Subordination erschießen lassen!«

»Ich bin Ihnen keinen Gehorsam schuldig!«

»Und ich werde Ihnen das Gegenteil beweisen, indem ich Ihre Angelegenheit dem
General vortrage und diesen entscheiden lasse. Da ich überzeugt bin, daß er
meine Bestimmungen bestätigen wird, so betrachte ich Sie bereits jetzt als
Soldat.«

»Und ich nehme nach wie vor an, daß ich Zivilist bin. Nur derjenige ist Soldat
und kann wegen etwaiger Subordination bestraft werden, der zur Fahne geschworen
hat.«

»Das werden Sie sehr bald tun. Übrigens sind Sie es nicht allein, sondern Ihre
sämtlichen Gefährten werden gezwungen, in unsere Reihen zu treten. Sie haben
sich schon dazu bereit erklärt.«

»Das ist nicht meine, sondern ihre Sache. Ich werde niemals meine Zustimmung
geben.«

»Sie werden sie geben, denn das ist der einzige Weg, auf welchem Sie Ihr Leben
retten können. Was hindert mich, Sie gleich jetzt erschießen zu lassen? Nichts,
gar nichts! Sie haben es nur meiner ungewöhnlichen Güte und Nachsicht zu
verdanken, wenn ich es nicht tue. Diese Nachsicht haben Sie nicht verdient, und
ich stehe soeben im Begriff, Ihnen Gelegenheit zu geben, sich derselben würdig
zu machen. Warten Sie einen Augenblick!«

Er prüfte alle die Gegenstände, welche man mir abgenommen hatte, ließ dann
meine Taschen und den Gürtel nochmals genau untersuchen und sagte, als nichts
gefunden wurde:

»Ich habe gesehen, welch ein vorzüglicher Reiter Sie sind. Sie haben auch
bewiesen, daß Sie Mut, ja Verwegenheit besitzen. Sobald Sie auf Ihren jetzigen
Widerstand verzichtet haben, werden Sie ein höchst brauchbarer Soldat sein.
Waren Sie vielleicht schon Militär?«

»Nein.«

»So werde ich Sie einexerzieren lassen, und Sie können dann sicher sein, daß
Sie schnell avancieren. Ich weiß, daß Sie mir das später Dank wissen werden.
Wenn ich diese Absicht ausführen soll, muß ich für eine geeignete Ausrüstung
für Sie sorgen. Dazu reicht aber Ihr Geld nicht aus.«

Diese Worte sagten mir, was er jetzt verlangen werde. Darum antwortete ich ihm:

»Wer für die Ausrüstung sorgt, hat sie auch zu bezahlen! Übrigens reicht die
Summe, welche Sie mir abgenommen haben, aus, zehn Offiziere auszustatten.«

»Das verstehen Sie nicht. Sie werden nachzahlen müssen. Haben Sie noch weitere
Mittel?«

»Ich habe kein Geld weiter.«

»Aber Sie besitzen Kredit?«

Ich kannte in den ganzen La Platastaaten keinen Menschen, welcher geschäftliche
Veranlassung gehabt hätte, mir auch nur einen Pfennig zu borgen; aber um die
Verhandlung abzukürzen und diesem Menschen alle Veranlassung zu nehmen, mich zu
quälen, antwortete ich:

»Der Kredit, über welchen ich verfüge, ist nicht bedeutend.«

»Wer ist Ihr Geschäftsfreund?«

»Bankier Hauser in Buenos Ayres.«

»Dem Namen nach ein Deutscher?«

»Ja.«

»Wie hoch beläuft sich Ihr Kredit?«

»Eine Summe ist nicht genannt. Ich bin nicht wohlhabend.«

»Ihr Auftreten ist ein Beweis, daß Sie reich sind. Sie werden mir eine
Anweisung auf diesen Mann geben!«

»Das werde ich nicht!« weigerte ich mich scheinbar.

»Nun, ganz wie Sie wollen! Sie sind selbst schuld, wenn ich in Folge dessen
unser Verhältnis genauso nehme, wie ich es am Rio Negro betrachten mußte. Das
heißt, Sie werden erschossen.«

»Sie gaben bereits Ihr Wort, daß dies nicht geschehen soll.«

»Ich setzte dabei voraus, daß Sie meine Güte anerkennen und sich nicht weigern
würden, auf meine Absichten einzugehen. Da Sie diese Hoffnung täuschen, nehme
ich mein Wort zurück.«

»Ist das wirklich Ihre feste Entschließung?«

»Meine festeste. Ich gebe Ihnen auch keine Bedenkzeit. Wollen Sie die Anweisung
schreiben oder nicht?«

Ich tat, als ob ich noch überlege, und antworte dann mißmutig:

»Sie zwingen mich ja dazu!«

»Ich übe keinen Zwang aus, Sennor. Merken Sie sich das, denn Sie werden mir es
vielleicht bescheinigen müssen.«

»Wenn Sie eine Bedrohung mit dem Erschießen keinen Zwang nennen, so habe ich
freilich nie gewußt, was Zwang ist.«

»Also, was tun Sie?«

»Ich kann nicht anders; ich muß Ihnen die Anweisung geben.«

»Aber jetzt gleich! Mir genügt es für jetzt, daß Sie sich einstweilen
unterschreiben, mir die Summe von zehntausend Papiertalern zu schulden. Eine
regelrechte Anweisung werden Sie mir später ausfertigen.«

»Zehntausend! Da muß die Ausstattung Ihrer Soldaten eine höchst brillante sein!
«

»Wenigstens die Ihrige wird es sein. Nun setzen Sie sich! Hier ist Ihr
Notizbuch!«

Ich wurde niedergesetzt, und dann lockerte man mir die Riemen, welche meine
Hände hielten. Gerade als ich schrieb, kam Petro Aynas mit seinem Weibe am
Flusse herab. Auch diese beiden hatten keine Ahnung von dem, was geschehen war.
Als sie die Bolamänner erblickten; stutzten sie und blieben stehen.

»Vorwärts! Herbei mit euch, sonst schießen wir!« rief ihnen der Major entgegen.

Er hatte diesen Befehl vergeblich gegeben, denn die beiden rannten auf das
schleunigste von dannen.

»Ihnen nach!« gebot der Major einigen von seinen Leuten. »Sucht auch in ihrer
Hütte nach dem Gelde, welches sie erhalten haben!«

Die Kerle entfernten sich, kamen später aber unverrichteter Sache zurück. Sie
hatten weder das Indianerpaar gesehen, noch in der Hütte etwas gefunden, was
des Mitnehmens wert gewesen wäre.

Ich war indessen, nachdem ich geschrieben hatte, wieder enger gefesselt und
dann zu den andern Gefangenen gelegt worden. Da es lichter Tag war und man uns
in Folge dessen leicht beobachten konnte, so wurden wir weder an die Bäume
gebunden noch von einander getrennt. Man hielt es nicht einmal für nötig, uns
das Sprechen zu verbieten. Der Major sandte zwei seiner Leute flußaufwärts. Sie
sollten sich bei der nächsten Krümmung des Stromes aufstellen und ihn
benachrichtigen, wenn ein zur Überfahrt passendes Fahrzeug sich nahe. Dann
wendete er sich noch einmal zu mir und sagte:

»Sie hören, daß wir wieder über den Fluß wollen. Wahrscheinlich möchten Sie
gern wissen, wie wir herübergekommen sind?«

Ich antwortete nicht, und so fuhr er fort:

»Sie selbst tragen die Schuld, daß es uns möglich war, so schnell zu Ihnen
zurückzukehren. Ich habe Sie von den Flößern zu grüßen. Sie lassen sich auf das
herzlichste bei Ihnen für Ihre Befreiung bedanken.«

»Das ist der höchste Unverstand von diesen Leuten.«

»Hätten Sie auch sie frei gemacht, so wäre es anders gekommen.«

»Wozu sollte ich sie befreien? Sie schwebten ja in keiner Gefahr. Und außerdem
hatte ich keine Zeit dazu.«

»Das ist ganz gleichgültig. Sie haben diese Leute in der Falle stecken lassen
und sich dadurch ihren Zorn zugezogen. Um sich dafür an Ihnen zu rächen, waren
sie sogleich bereit, uns wieder herüber zu schaffen. Um Sie irre zu führen,
entfernten wir uns, und auch das Floß schwamm weiter. Aber unten, wo Sie es
nicht sehen konnten, legte es wieder an, um uns aufzunehmen. Jedenfalls haben
Sie sich für weit klüger gehalten, als wir sind?«

»Ist mir nicht eingefallen!«

»Und doch ist es so! Aber wir haben Ihnen nun bewiesen, daß wir es in Beziehung
auf die Klugheit mit Ihnen recht gut aufnehmen. Sie sind von jetzt an Soldat,
und da ich annehme, daß Sie bei nächster Gelegenheit zu desertieren
beabsichtigen, so behalten Sie Ihre Fesseln, bis ich überzeugt bin, daß die
Flucht Ihnen nicht mehr möglich ist. Jetzt sind wir einstweilen mit einander
fertig, Sennor.«

Er wendete sich ab. Man hatte mich zwischen den Bruder und den Kapitän gelegt.
Meine Mitgefangenen hatten jedes Wort gehört, welches mit mir gesprochen worden
war. Jetzt meinte Frick Turnerstick in gedämpftem Tone zu mir:

»Miserable Geschichte! Armseliges Verhältnis, Sir! Nicht?«

»Hättet Ihr Euch nur nicht ergreifen lassen!«

»Soldat werden! Und was für einer! Werde mich natürlich an die Vertretung der
Vereinigten Staaten wenden!«

»In welcher Weise?«

»Ich desertiere.«

»Und laßt Euch fangen und erschießen!«

»Zum Teufel! Das klingt nicht tröstlich. Ist es denn in dieser schönen Gegend
Sitte, sich Soldaten zusammenzustehlen?«

»Es scheint so.«

»Das ist aber doch gegen alles Völkerrecht!«

»Habt Ihr denselben Paragraphen des Völkerrechtes nicht vielleicht auch schon
übertreten? Euch also noch niemals mit Gewalt eines Matrosen bemächtigt?«

»Hm! Meint Ihr es so? Ja, in der Not frißt der Teufel Fliegen. Und wenn sie
keine Lust haben, sich von ihm fressen zu lassen, muß er sie eben fangen.«

»Da habt Ihr es! Ihr dürft also gar nicht über andere reden.«

»Sir, das sind ganz verschiedene Verhältnisse. Wenn meine Matrosen desertieren,
so muß ich andere haben, sonst kann ich all mein Lebtage vor Anker liegen
bleiben.«

»Ja, da Ihr nun einmal persönlich in so einer Presse steckt, so schreit Ihr Ach
und Wehe über dieselbe. Wie seid Ihr denn eigentlich hineingeraten?«

»Auf die albernste Weise von der Welt.«

»So ohne alle Gegenwehr!«

»Es ging so schnell, daß wir gar nicht daran denken konnten!«

»Wie ist das möglich? Ihr seid doch Meister im Gebrauch der Büchse, des Säbels
und des Messers! Ihr schießt sogar mit einer Kanonenkugel einer Mücke den
vordersten Zahn aus dem Maule!«

»Spottet nur! Ihr waret ja nicht dabei!«

»Und Euer Steuermann, dieser Koloß von einem Menschen, konnte er sich nicht
wenigstens seiner Riesenfäuste bedienen?«

»Nein. Er hätte die Kerle alle zu Brei gequetscht, aber das war unmöglich, da
er leblos im Schilfe lag.«

»Worüber ist er denn so gewaltig erschrocken, daß er in diese Ohnmacht fallen
konnte?«

»Sir, ärgert mich nicht! Fragt nicht so höhnisch! Das kann ich nicht vertragen.
Wenn Ihr wissen wollt, wie es zugegangen ist, so erkundigt Euch bei dem Bruder,
Eurem andern Nachbarn. Ich habe keine Lust, mich in solcher Weise anrudern zu
lassen. Der Ärger, der mich würgt, ist ohnedies groß genug. Und was Euch
betrifft, so braucht Ihr Euch nicht so großartig in Eure eigenen Segel zu
blähen, denn Ihr liegt gerade so gefangen da, wie wir andern, und habt Euch
ebenso übertölpeln lassen. Wenn Ihr hier gewesen wäret, hättet Ihr es auch
nicht ändern können.«

»Nein,« ließ sich jetzt der Bruder hören, welcher bisher geschwiegen hatte.
»Der Sennor wäre nicht in diese plumpe Falle gegangen; davon bin ich
überzeugt.«

»Was war es denn für eine Falle?« erkundigte ich mich.

»Eine so dumme, daß ich mich geradezu schäme, davon zu sprechen, Sennor. Aber,
haben Sie wenigstens die Güte, mich nicht auszulachen!«

»Die Sache ist auf alle Fälle viel zu ernst zum Lachen.«

»Leider ja! Der Steuermann war gegangen, um den Posten abzulösen. Als er an die
betreffende Stelle kam, war der Yerbatero, welcher dort gestanden hatte, nicht
mehr da. Indem er nach ihm suchte, erhielt er einen Kolbenhieb auf den Kopf,
der ihn besinnungslos niederstreckte.«

»So waren die Feinde schon da, und hatten den Posten überrumpelt?«

»Ja, und zwar in aller Stille, so daß wir es gar nicht bemerkt hatten. Nach
einer kurzen Weile wurde Sennor Monteso gerufen. Er glaubte, es sei die Stimme
des Postens, und folgte ihr, um sofort auch überwältigt zu werden. Dann rief
man mich.«

»Und Sie gingen auch, ohne daß Ihnen ein Verdacht kam? Hm!«

»Was wollen Sie, es ging alles so schnell und glatt ab, daß man gar keine Zeit
fand, mißtrauisch zu werden.«

»Und Sie wurden auch ergriffen?«

»Sogar auch mit dem Kolben niedergeschlagen! Auf diese Weise waren der
Yerbatero, Sennor Monteso, ich, der Steuermann und nach uns der junge Monteso
unschädlich gemacht worden. Mit den übrigen glaubten die Feinde leichtes Spiel
zu haben. Sie sprangen plötzlich nach der Halbinsel und überrumpelten sie im
wahrsten Sinne des Wortes, ohne daß einer Zeit fand, die Hand zur Gegenwehr zu
erheben.«

39. Fortsetzung

»Es ist freilich nicht jedermanns Sache, geistesgegenwärtig zu sein!« fuhr ich
weiter. »Doch ist es nun unnütz zu kritisieren und Vorwürfe auszusprechen. Wir
sind gezwungen, die Tatsachen zu nehmen, wie sie sind. Hauptsache ist, zu
überlegen, wie wir aus der Falle herauskommen.«

»Haben Sie Hoffnung dazu?«

»Ich habe stets Hoffnung. Es gibt kein Unglück, welches nicht von einem Glück
begleitet ist.«

»Wie aber hat man denn Sie ergreifen können, Sennor? Das dünkt mir schwieriger
gewesen zu sein, als alles Vorhergegangene.«

»Danke für dieses Kompliment! Ich bin eben genau so unvorsichtig gewesen, wie
Sie.«

Ich erzählte, wie ich durch die Bolas niedergerissen worden war. Die andern
hörten es alle und gaben dem Bruder recht, welcher meinte, daß mir das nicht
hätte geschehen können, wenn sie mehr achtsam gewesen wären. Übrigens befanden
sich diejenigen von ihnen, welche die Kolbenschläge empfangen hatten, in noch
üblerer Stimmung, als die andern. Ihre Köpfe brummten ihnen gewaltig, und der
Steuermann knurrte grimmig:

»Habe ich nur erst die Hände frei, dann werde ich es sein, der Kopfnüsse
austeilt! Die Hände frei und eine tüchtige Handspeiche dazu, dann haue ich sie
zusammen, daß die Köpfe wie Kegelkugeln herumkollern sollen!«

»Das werden Sie bleiben lassen!« antwortete ich ihm. »Keiner von uns darf etwas
tun, ohne die Einwilligung der andern zu haben. Zunächst geben wir uns den
Anschein, als ob wir gesonnen seien, uns in unser Schicksal zu fügen. Unser
Leben ist nicht bedroht; das muß und kann uns beruhigen.«

»Aber später gibt es noch viel weniger eine Rettung, als jetzt,« meinte der
Yerbatero, »weil man uns trennen wird. Oder bezweifeln Sie, daß wir unter das
Militär gesteckt werden?«

»Nein. Ich bin sogar überzeugt davon.«

»So wird man jeden von uns zu einer andern Abteilung tun. Wie können wir uns
dann gegenseitig beistehen!«

»Bis dahin haben wir noch lange Zeit. Übrigens verlangt es mich, zu wissen,
welche Armee oder Truppe es ist, welcher uns einzuverleiben man beabsichtigt.«

»Doch die Schar, welche Lopez Jordan um sich versammelt.«

»Hm! Wenn man nur genau wüßte, ob dieser Mann eine Erhebung gegen die
bestehende Regierung beabsichtigt.«

»Alle Welt spricht ja davon!«

»So wird man ihm schnell die Flügel stutzen!«

»Das geht nicht so schnell, Sennor. Jordan soll sich in den Besitz großer
Pferdeherden gesetzt haben, so daß seine Gegner, das heißt die
Regierungstruppen, sich nur schwer oder schlecht beritten machen können. Das
ist hier zu Lande ein ungeheurer Vorteil, den er für sich hat.«

»Besitzt er auch das nötige Geld?«

»Er hat ja das ungeheure Vermögen seines Stiefvaters, des Präsidenten Urquiza.«

»Den er ermorden ließ, eben um sich in den Besitz dieses Geldes zu setzen! Das
Vermögen mag groß sein; aber zu einem Aufstande gehören, wenn er glücken soll,
Millionen!«

»Nun, so raubt er sich eben so viel, wie er braucht, zusammen. Wir haben ja
selbst gesehen, daß er seine Spitzbuben sogar über die Grenze schickt, um
Pferde zu stehlen. Und Geld stiehlt er auch, wie wir jetzt beschwören können.«

»Hat der Major auch Ihnen alles abnehmen lassen?«

»Alles, alles! Unsere Taschen sind vollkommen leer. Das viele Geld, welches
mein Bruder bei sich hatte, ist auch fort.«

»Nur das meinige nicht!« lachte Frick Turnerstick leise.

»Ihr habt es noch, Kapt'n?« fragte ich ihn.

»Yes! Habe euch ja bereits gesagt, daß es so gut verstaut ist, daß ich selbst
es nicht finden würde, wenn ich es mir nicht gemerkt hätte, wo es steckt. Bin
noch niemals auf die Nase gefallen gewesen!«

»Sagt einmal, Ihr seid doch gut in New York bekannt?«

»Will's meinen.«

»So will ich einmal sehen, ob Ihr vielleicht einen Mann dort kennt, welcher uns
aus der Falle helfen soll.«

»Das wäre ein Hauptkunststück! Was ist denn der Mann?«

»Exporteur.«

»Also Seetransport! Wo hat er sein Geschäft?«

»Auf dem Exchance-Platz. Er arbeitet in allen möglichen Geschäften, ohne viel
nach den Klar-Papieren zu fragen, und heißt – –«

»Hounters etwa?« unterbrach mich der Kapitän schnell.

»Ja, William Hounters.«

»Der also, der! Sir, den kenne ich freilich wie meine eigene Hand.«

»Habt Ihr Geschäft mit ihm gehabt?«

»Einige Male, bin aber dann nicht wieder zu ihm gekommen. Der Mann war zu sehr
pfiffig und zu wenig ehrlich. Soll dieser Kerl es etwa sein, auf den Ihr euch
verlaßt?«

»Ja.«

»So bleiben wir in der Buttermilch kleben, Sir! Wer uns befreien soll, der muß
doch anwesend sein!«

»Ist nicht nötig, wenigstens in diesem Falle nicht. Die Hauptsache ist, daß Ihr
in dieselbe Trompete blast wie ich.«

»Gebt sie nur her! Blasen werde ich schon.«

»Schön! Zunächst ist nur nötig, daß Ihr zwar sagt, daß Euer Schiff in dem Hafen
von Buenos Ayres liegt, was Ihr aber für eine Fracht habt, darüber dürft Ihr
kein Wort verlieren. Ihr müßt so tun, als ob das Euer größtes Geheimnis sei.«

»Warum?«

»Davon später. Ihr wißt eigentlich selbst nicht, was in den Kisten und Fässern
steckt, welche ich bei Euch verstaut habe.«

»Ihr?« fragte er verwundert.

»Ja. Ich bin mit Euch von New York gekommen, direkt von New York. In Montevideo
habt Ihr mich an das Land gesetzt und seid dann nach Buenos gegangen. um mich
dort zu erwarten.«

»Aber, Sir, von dem allem begreife ich kein Wort!«

»Ist auch gar nicht nötig. Ihr seid von New York halb in Ballast abgesegelt.
Die Fracht besteht fast nur aus meinen Kisten und Fässern, welche eben dieser
William Hounters verfrachtet hat. Mich hat er als Superkargo mitgegeben, und
Ihr habt von ihm die Weisung erhalten, daß Ihr Euch in allen Stücken nach mir
richten müßt.«

»Jetzt wird der Storch ein Elefant, Sir! Das sind ja lauter Sachen, die mir wie
Raupen im Kopfe herumkriechen.«

»So eine Raupe kann zum schönsten Schmetterling werden; paßt nur auf! Also ich
bin in Montevideo ans Land gestiegen und habe nach ungefähr einer Woche in
Buenos Ayres wieder mit Euch zusammentreffen wollen. Die Zeit ist Euch zu lang
geworden, und so seid Ihr den Uruguay aufwärts gegangen, um zu sehen, ob Ihr da
Rückfracht finden könnt. Dabei sind wir ganz unerwarteter Weise hier zusammen
getroffen.«

»Sir, ist das wirklich Euer Ernst? Diesen Unsinn soll ich jemandem weiß machen?
Man wird ihn nicht glauben!«

»Man wird ihn nur zu gern glauben. Ja, man wird außerordentlich erfreut sein,
diesen Unsinn zu hören.«

»Und wem soll ich das sagen?«

»Keinem andern Menschen, als nur Lopez Jordan allein.«

»Aber, den kenne ich nicht! Mit ihm habe ich ganz und gar nichts zu tun!«

»Bisher nicht, aber wir werden sehr wahrscheinlich mit ihm zu tun bekommen. Nur
ihm sagt Ihr das. Gegen jeden andern hüllt Ihr Euch in ein geheimnisvolles
Schweigen. Und wenn Ihr es ihm sagt, muß auch ich dabei sein. Ihr dürft ihm nur
in meiner Gegenwart dieses Geheimnis verraten, weil wir darnach trachten
müssen, daß wir bei jedem Verhöre alle beisammen sind. Einer muß hören, was der
andere sagt, damit keiner sich versprechen kann. Dadurch sorgen wir auch dafür,
daß wir nicht so bald getrennt werden. Weiß einer von euch nicht, was und wie
er antworten soll, so muß er den Betreffenden an mich weisen.«

»Haben denn auch andere von uns noch solche Dummheiten zu verschweigen?«

»Sennor Mauricio Monteso.«

»Ich?« fragte der Yerbatero.

»Ja, Sie geben auf Befragen an, daß Sie mich bei Sennor Tupido in Montevideo
getroffen haben.«

»Das ist keine Lüge, sondern Wahrheit.«

»Desto besser. Ihr genießet das volle Vertrauen Tupidos, und er hat Euch den
Auftrag erteilt, mich nach der Provinz Entre-Rios zu begleiten. Er hat Euch
aber verantwortlich gemacht, mich wohlbehalten dorthin zu bringen. Alles übrige
könnt Ihr genau so sagen und erzählen, wie es geschehen ist.«

»Und wozu soll das führen?«

»Zu unserer Freiheit, wenn sich nämlich meine Vermutung als richtig erweist,
daß wir zu einer Truppe gebracht werden, welche zu Lopez Jordan gehört.«

»Begreifen kann ich nicht, was Sie damit wollen, Sennor, aber tun werde ich,
was Sie verlangen. Wäre es aber nicht besser, wenn Sie uns die Sache offener
und ausführlicher mitteilten?«

»Nein; ich bin zum Schweigen verpflichtet, und gerade für diese
Verschwiegenheit wird Jordan mir Dank wissen.«

Jetzt kamen die beiden flußaufwärts geschickten Männer zurück und meldeten, daß
ein Floß von oben herabkomme. Der Major ergriff eine Flinte und eilte mit ihnen
fort. Nach einigen Minuten hörten wir den Schuß. Er mußte oberhalb unseres
Lagers ihnen sagen, was er wollte, weil es sonst für sie zu spät gewesen wäre,
an der Halbinsel anzulegen. Bald kehrte er mit seinen Begleitern zurück. Wir
erhielten Knebel in den Mund. Dann kam das Floß in Sicht und legte gerade da
an, wo das vorige gelegen hatte. Wir wurden auf dasselbe getragen, und unsere
Pferde mitgenommen. Der Major sprach mit den Floßknechten leise und gab ihnen
Geld. Sie warfen finstere, verächtliche Blicke auf uns. Wer weiß, welche Lüge
er vorgebracht hatte.

Die Einschiffung hatte kaum einige Minuten in Anspruch genommen, dann wurde das
Floß wieder flott gemacht. Wir verließen das linke Ufer des Uruguay, welches
uns schließlich doch noch gefährlich geworden war. Über eins aber freute ich
mich, nämlich darüber, daß der Indianer mit seinem Weibe nicht auch ergriffen
worden war.

Das Floß wurde nach rechts gesteuert, und der Major gab an, wo er landen wolle.
Dort wurden wir wieder vom Flosse an das Ufer getragen. Unsere Fährleute
bedankten sich sehr höflich bei Cadera. Er schien sie sehr gut bezahlt zu
haben. Das Ufer war nicht hoch. Es gab dichtes Schilf, aus welchem rotblühende
Zeibobäume emporragten. Man trug uns eine ganze Strecke weit durch dieses
Schilf; die Pferde wurden hinterher gezogen, bis wir einen ziemlich großen,
freien Grasplatz erreichten, wo fünf oder sechs Bolamänner mit den Pferden
zurückgeblieben waren. Die Kerle äußerten eine ausgelassene Freude, als sie uns
erblickten. Der Major befahl, daß sogleich aufgebrochen werde, und wir wurden
in der schon mehrfach angedeuteten Weise auf die schlechtesten Pferde gebunden.
Cadera hatte als guter Pferdekenner sich meinen Braunen ausgewählt. Das nahm
ich ihm gar nicht übel, denn der Braune war das beste der vorhandenen Tiere.
Aber neugierig war ich, was das Pferd dazu sagen werde. Es war bis jetzt willig
gefolgt. Nun aber, als der Major den Zügel ergriff und den Fuß in den Bügel
setzte, stieg es in die Höhe, riß sich los und kam zu mir.

»Was hat denn die Bestie!« rief er.

Man hatte uns die Knebel nur zu dem Zwecke angelegt, daß wir nicht mit den
Flößern sprechen könnten; jetzt waren sie uns wieder abgenommen worden. Darum
konnte ich antworten:

»Es hat eine eigene Mucke, Sennor; es läßt nur wirklich gute Reiter in den
Sattel.«

»Meinen Sie, daß ich nicht reiten kann?«

»Was ich denke, ist Nebensache; der Braune aber scheint es zu meinen.«

»Ich werde ihm zeigen, daß er sich irrt.«

Zwei Männer mußten das Pferd halten; dennoch gelang es ihm nicht, den Fuß in
den Bügel zu bringen.

»Ein wahrer Teufel, gerade wie sein Herr!« rief er zornig. »Aber es soll doch
gehorchen lernen.«

Er wollte es schlagen.

»Halt!« warnte ich. »Prügel ist es nicht gewöhnt. Es wird sich losreißen und
entfliehen.«

»Aber, es läßt einen nicht auf!«

»Es läßt nur mich in den Sattel. Aber führen Sie es her an meine Seite;
vielleicht ist es da williger.«

Er folgte diesem Rate, und siehe da, der Braune sträubte sich nicht mehr. Kaum
aber saß der Major fest und dirigierte es von mir weg, so machte das Tier einen
Katzenbuckel, ging erst hinten, dann vorn in die Höhe und tat dann schnell
einen Seitensprung, so daß Cadera Bügel und Zügel verlor und in einem weiten
Bogen zur Erde flog. Das hatte ich vorausgesehen, sonst wäre ich ihm gar nicht
behilflich gewesen, auf das Pferd zu kommen, welches sicherlich keinen andern
als mich im Sattel litt. Die Sache gab mir Spaß. Der Major war mit dem Rücken
so derb aufgeflogen, daß er, als er sich aufgerafft hatte, sich nur schwer
gerade aufrichten konnte.

»Schießt die Kanaille nieder!« schrie er. »Gebt ihr eine Kugel.«

Sofort wurden mehrere Gewehrläufe auf das Pferd gerichtet.

»Halt!« rief ich. »Wollen Sie denn wirklich ein so prachtvolles Pferd töten?
Ist es nicht besser, es zu schulen? Später wird es seinen Reiter willig
tragen.«

»Das ist wahr!« stimmte Cadera bei. »Es kennt mich noch nicht. Perez, steig' du
auf!«

Der Aufgeforderte versuchte es, diesem Befehle nach zukommen, vergeblich! Erst
als er es wieder an meine Seite brachte, ließ es ihn aufsteigen, warf ihn dann
aber sofort wieder ab. So erging es noch einigen.

»Ein wahres Höllenpferd!« zürnte der Major. »Keiner kann es reiten. So bleibt
uns also nichts anderes übrig. als daß wir seinen bisherigen Herrn darauf
setzen.«

Ich wurde von meiner Mähre los- und dann auf den Braunen gebunden, welcher
dabei so ruhig wie ein Lamm war. Dann ging es fort. Man nahm uns in die Mitte,
und als wir die Uferregion mit ihrem Schilf und ihren Sumpflachen hinter uns
und dann freien Camp vor uns hatten, setzte sich die Truppe in Galopp. Das Land
war hier hüben ganz dasselbe wie drüben, wenigstens der Teil, durch welchen wir
kamen. Die Pferde wurden möglichst angestrengt; sie erhielten nur selten einmal
die Erlaubnis, in Schritt zu fallen, so daß wir um die Mittagszeit eine
bedeutende Strecke hinter uns gelegt hatten.

Einen gebahnten Weg gab es auch hier nicht. Einige Male erkannte ich an den
Spuren, daß schwere Wagen da gefahren seien. Hier oder da war ein Rancho, eine
Hazienda rechts oder links von uns aufgetaucht, ohne daß wir auf sie zu- und
dort angehalten hätten. Auch wurde kein Wort mit uns gesprochen, so daß wir
über das Ziel des Rittes ganz im Dunkel blieben. Nach Mittag belebte sich der
Camp immer mehr. Herden hatten wir auch vorher gesehen; jetzt aber erblickten
wir Reiter, erst einzelne, dann zu kleineren oder größeren Trupps vereinigt,
welche nach einer bestimmten Richtung gingen oder aus derselben kamen. Die
Begegnenden wechselten einige Worte mit dem Major, zu dem sie sich sehr
respektvoll verhielten; sie warfen neugierige oder gar feindselige Blicke auf
uns und ritten dann weiter.

Später sahen wir seitwärts sich größere Reitergeschwader bewegen. Sie schienen
zu exerzieren, und endlich stieg vor uns ein großer Gebäudekomplex aus dem Camp
empor, dem wir zustrebten.

»Das ist das Castillo del Libertador (Schloß des Befreiers),« sagte der Major,
zu uns gewendet. »Dort wird Ihr Schicksal entschieden werden.«

Ein Schloß also! Hm! Je mehr wir uns demselben näherten, desto weniger
schloßähnlich sahen die Gebäude aus. Auch hier bestanden die Mauern aus
gestampfter Erde, und auch hier waren die Gebäude mit Schilf gedeckt; aber sie
waren zahlreich und umfaßten ein weites Areal. Der Besitzer dieses »Castillo«
war ganz gewiß ein reicher Mann. Rinder- und Schafherden sahen wir hier nicht,
desto mehr aber Pferde und Reiter, welch letztere alle einen militärischen
Anstrich hatten. In der Nähe der Gebäude wimmelte es förmlich von solchen
Kriegern, welche in den buntesten Kleidungsstücken oder vielmehr Kleiderfetzen
steckten und auf die verschiedenste Art bewaffnet waren. Keiner glich dem
andern, und doch waren sie sich alle ähnlich, nämlich in Beziehung auf den
Schmutz und auf die feindseligen Blicke, welche sie für uns hatten. Die meisten
waren barfuß, aber die riesigen Sporen fehlten bei keinem. Ich sah die
verschiedensten Hüte und Mützen, sogar einige alte Zylinder, welche mit Federn
besteckt oder irgendeinem roten Fetzen umwunden waren. Die glücklichen Besitzer
dieser »Angströhren« schienen Chargierte zu sein. Gewehre hatten nur wenige.
Viele waren mit Lanzen, alle aber ohne Ausnahme mit Lasso und Bola versehen.

40. Fortsetzung

Vor dem Hauptgebäude hielten wir an. Ein halbes Tausend Helden standen da,
hielten sich aber von der Front des Hauses ziemlich fern, was uns vermuten
ließ, daß wir uns am Hauptquartiere irgend eines Napoleon oder Molke befanden.

Der Major stieg ab und ging in das Haus, jedenfalls um seine Meldung zu machen.
Die andern blieben zu Pferde und behielten uns in ihrer Mitte. Erst nach
Verlauf von wohl einer halben Stunde kehrte der Major zurück. Sein Gesicht sah
streng und verschlossen aus.

»Herab mit ihnen!« gebot er. »Bringt sie herein!«

Wir wurden an den Beinen losgebunden und in das Innere des Hauses geführt. Dort
standen einige Kerle, welche eine Türe öffneten, die in einen selbst jetzt am
Tage völlig dunklen Raum führte. Da hinein steckte man uns und dann wurde die
Türe hinter uns verriegelt.

»Da also werfen wir Anker!« sagte Frick Turnerstick. »Verteufelt schlechter
Hafen! Fast noch schlechter, als die Plätze in Buenos Ayres! Bin neugierig, was
man nun mit uns anfangen wird. Jetzt aber die Hände frei! Werde zunächst die
Riemen zerreißen. Habe es bisher nur aus Vor- und Rücksicht nicht getan.«

»Unterlassen Sie das!« bat ich ihn. »Sie verwunden sich doch nur selbst. Die
Riemen dringen in das Fleisch. Wir knüpfen uns gegenseitig die Riemen auf.«

»Wie ist das möglich? Wir haben ja alle die Hände auf dem Rücken. Ja, wenn wir
sie vorn hätten!«

»Ist ganz dasselbe. Der Yerbatero ist kleiner als ich. Er mag sich Rücken an
Rücken zu mir stellen. Auf diese Weise bekomme ich wohl die Knoten seiner
Riemen in die Finger. Wollen sehen, ob ich sie aufknüpfen kann.«

Das Vorhaben gelang, allerdings erst nach einiger Anstrengung. Dann löste der
Yerbatero mir meine Riemen, und nun machten wir beide auch die andern los.

»So!« rief der Kapitän. »Mag nun kommen, wer es auch sei, ich gebe ihm eins auf
die Nase, daß er zu Grund fährt!«

»Das werdet Ihr hübsch bleiben lassen!« warnte ich. »Mit Gewalt ist hier nichts
zu erreichen. Ihr habt gesehen, daß sich wohl über tausend Soldaten hier in der
Nähe befinden.«

»Aber, warum habt Ihr uns da losgebunden?«

»Weil wir wohl baldigst vor einen höheren Offizier geführt werden, vor welchem
ich nicht gefesselt erscheinen mag.«

»Pah! Man wird Euch wieder binden!«

»Das mag man bleiben lassen. Ich ersuche Sie alle, Sennores, keine
Unvorsichtigkeit zu begehen. Wir würden uns damit nur schaden. Wieder binden
werden wir uns freilich nur dann lassen, wenn es gar nicht zu umgehen ist. Im
übrigen aber widersetzen wir uns nicht. Befindet Lopez Jordan sich hier, so
verspreche ich Ihnen, daß wir bald frei sein werden.«

Die Füße waren uns nicht wieder zusammengebunden worden, so daß wir uns jetzt
frei bewegen konnten. Wir untersuchten unser Gefängnis. Es bestand aus den vier
nackten, kahlen Wänden; auch der Boden war nur Erde. Wir ließen uns nieder und
warteten der Dinge, die da kommen sollten. So vergingen einige Stunden. Dann
wurde die Türe aufgeriegelt und es erschien der Major und ein schäbig
angekleideter Soldat.

»Der Deutsche mag kommen!« sagte er.

»Ich allein?« fragte ich.

»Ja.«

Schnell flüsterte ich dem Yerbatero zu:

»Schlingen Sie mir einen Riemen um die Hände, doch so, daß ich ihn leicht
aufreißen kann!«

Ich legte die Hände auf dem Rücken zusammen. Es war dunkel bei uns, so daß der
Major nichts sah.

»Nun, schnell!« gebot er. »Zum General!«

»Was soll ich dort?«

»Das werden Sie hören.«

»Warum ich allein und nicht auch meine Kameraden mit?«

»Das geht Sie nichts an. Vorwärts!«

Da der Yerbatero indessen fertig geworden war, so gehorchte ich jetzt. Es sah
ganz so aus, als ob ich noch gefesselt sei. Nun erst konnte ich sehen, daß der
Major noch vier Soldaten bei sich hatte, welche mich in ihre Mitte nahmen.

Gegenüber unserer Türe wurde eine andere geöffnet. Wir traten in eine Stube, in
welcher es sehr kriegerisch aussah. Soldaten hockten am Boden und spielten mit
Karten oder Würfeln. Waffen aller Art standen umher. Überall lagen, als ob es
geschneit hätte, weiße Zigarettenstummel, und eine Luft gab es hier, als ob man
sich in einem Pesthause befinde. Durch diese Stube kamen wir in eine zweite, in
welcher es eine etwas, wenn auch nicht viel bessere Luft gab. Ein Tisch stand
da, auf demselben eine Öllampe. Neben demselben befanden sich mehrere Schemel,
auf denen Männer saßen, welche ihrem stolzen Gebaren nach Offiziere sein
mußten. Abzeichen ihres Ranges konnte ich nicht entdecken.

Vor hier aus gelangten wir in einen dritten Raum, den feinsten von allen. Da
standen zwei Tische, einer am Fenster, welches keine Glasscheiben hatte, und
einer in der Mitte des Zimmers. An dem ersteren saßen zwei Offiziere, rauchend
und Weingläser vor sich. An dem letzteren hatte ein älterer Kriegsmann Platz
genommen. Er schien auf einer Karte die berühmte Gegend zu suchen, wo der
Pfeffer wächst, konnte sie aber nicht finden, denn ich stand mit dem Major wohl
fünf Minuten lang an der Türe, ohne daß der Sennor General uns die geringste
Beachtung schenkte. Die übrige Eskorte war draußen in der vordern Peststube
geblieben.

Der General war wohl sechzig Jahre alt, hatte aber noch kein graues Haar. Er
trug weiße Pantalons, kurzschäftige Stiefel mit gelben Stulpen, wie ein
deutscher herrschaftlicher Kutscher, eine rote Samtweste und einen mit
Goldborten überladenen blauen Frack. Die Raupen seiner Epauletten hingen ihm
fast bis zum Ellbogen herab. Es kam mir ganz so vor, als ob ich mich während
der Probe eines kriegerischen Lustspieles auf der Bühne befände. Angst fühlte
ich gar nicht. Nur ärgerte ich mich über den Major, welcher meine beiden
Revolver in seinem oder vielmehr meinem Gürtel stecken hatte. Der Kerl befand
sich also im Besitze aller Gegenstände, welche ich in demselben aufbewahrt
hatte.

Erst räusperte er sich einige Male vergeblich. Dann hustete er, laut und
lauter. Erst als das gar zu auffällig wurde, erhob der General den Kopf von der
Karte und musterte mich mit finsterem Blicke.

»Ist das der Deutsche?« fragte er den Major.

»Er ist es,« antwortete dieser.

»Gut! Sie bleiben natürlich hier, um den Mann dann wieder abzuführen.«

Der Offizier zog eine Zigarette aus dem Päckchen, welches neben der Karte auf
dem Tische lag, steckte sie in Brand, legte bequem das eine Bein über das
andere, warf mir noch einen ebenso drohenden wie geringschätzenden Blick zu und
fragte mich dann:

»Du bist in Deutschland geboren?«

Der Major stand hinter mir. Ich trat zur Seite und sah ihn an, als ob ich der
Ansicht sei, daß die Frage ihm gegolten habe.

»Ob du in Deutschland geboren bist, oder ob du nur von deutschen Eltern
stammst, frage ich dich!« fuhr mich der General an.

Dennoch warf ich dem Major einen Blick zu, als ob ich ihm sagen wolle, daß er
doch antworten solle.

»Dich frage ich, dich!« schrie der General, indem er aufsprang und auf mich
zutrat.

»Mich?« fragte ich im Tone des Erstaunens.

»Ja, dich! Und nun antworte, sonst lasse ich dir den Mund öffnen!«

»Ich glaubte wirklich, die Frage sei an Sennor Cadera gerichtet, und freute
mich herzlich über das familiäre Verhältnis, welches zwischen einem
argentinischen Generale und seinen Untergebenen stattfindet.«

»Mensch! Weißt du, bei wem du dich befindest?«

»Natürlich, bei dir!«

Er fuhr zurück; die beiden Offiziere am andern Tische sprangen auf, und der
Major ergriff mich drohend beim Arme.

»Chispas!« rief der General. »Hat man schon einmal so etwas gehört? Dieser
Halunke duzt mich!«

»Das ist noch lange nicht so unglaublich, als daß ein General einen Halunken
duzt!« antwortete ich.

Die beiden Offiziere griffen an ihre Säbel. Der Major schüttelte mich, griff
nach der Türklinke und fragte:

»Soll ich den Profoß rufen, Sennor General?«

Dieser winkte ab. Er kehrte zu seinem Stuhle zurück, setzte sich nieder und
sagte:

»Nein! Ein solcher Kerl kann mich nicht beleidigen. Aber Sie haben Recht
gehabt, Major, als Sie diesen Menschen schilderten. Ihm ist alles zuzutrauen.
Daß er es wagt, mich du zu nennen, kennzeichnet ihn so genau, wie nichts
anderes. Bleiben wir ruhig! Er soll dann erfahren, was geschieht.«

Er setzte sich wieder zurecht und fragte mich nun:

»Sie sind in Deutschland geboren?«

»Ja, Sennor,« antwortete ich höflich.

»Was sind Sie?«

»Gelehrter.«

»Ojala! Wenn Ihr Vaterland solche Gelehrte hat, so möchte ich erst einmal einen
Ungelehrten, einen Ungebildeten, kennen!«

»Die gibt es in Deutschland nicht, denn es wird keinem Deutschen einfallen,
einen Fremden du zu nennen. Dazu achtet sich der Deutsche viel zu hoch. Selbst
der niedrigste Knecht tut das nicht.«

»Mensch! Wissen Sie, daß ich Sie zermalmen kann?«

»Das weiß ich nicht und glaube es auch nicht. Einen Alemano zermalmt man nicht
so leicht. Ich begreife überhaupt nicht, wie Sie dazu kommen, in einem solchen
Tone mit mir zu reden. Daß Sie General sind, stellt Sie nicht höher als mich.
Vielleicht besitzt ein deutscher Sergeant mehr Geschick und Kenntnis, als Sie.
Ich frage aber nicht darnach, weil mir dies gleichgültig sein kann. Wohl aber
muß ich fragen, welch ein Recht Sie haben, mich einen Halunken zu nennen.
Kennen Sie mich? Haben Sie bereits untersucht, weshalb ich vor Ihnen stehe?
Können Sie sagen, daß man Sie nicht belogen habe? Die Halunken sind diejenigen,
welche mich hierher brachten, und ich verlange von Ihnen die Bestrafung
derselben!«

Ich hatte das so schnell hervorgebracht, daß es unmöglich gewesen war, mich zu
unterbrechen. Ganz unbeschreiblich waren die Gesichter, welche mir
entgegenstarrten. Der General sah aus, als ob er ein Dutzend Ohrfeigen erhalten
habe, ohne zu wissen, woher sie gekommen seien. Daß ich mich in dieser Weise
benahm, war keineswegs zu viel gewagt von mir. Ich wußte sehr genau, was ich
wollte. Vor diesen vier Männern brauchte ich mich nicht zu fürchten. Ein
schneller Blick rundum hatte mir gleich bei meinem Eintritte die Situation klar
gemacht. Die Fenster waren so klein, daß niemand durch dieselben heraus oder
herein konnte. Die Türe hatte den Riegel nach innen. Der General war ganz
unbewaffnet; sein Säbel hing an der Wand. Und die beiden Offiziere trugen nur
ihre Degen, weiter nichts. Und der Major? Nun der stand mir eben recht.

Nachdem sie mich eine Weile angestarrt hatten, sagte der General, nach dem
Fenster gewendet:

»Setzen Sie sich wieder nieder, Sennores! Der Mann ist verrückt. Man kann ihm
nichts übel nehmen. Wollen aber doch einmal hören, welchen Unsinn er
vorbringt.«

»Bitte!« fiel ich ein. »Darf ich nicht vielleicht vorher hören, welcher Unsinn
gegen mich vorgebracht worden ist?«

»Nein, mein Bester, das ist nicht nötig. Ich habe nicht Lust, diese Geschichte
zweimal anzuhören. Beantworten Sie einfach folgende Fragen: Haben Sie sich an
dem Major Cadera vergriffen?«

»Ja, nachdem er sich an mir vergriffen hatte.«

»Kennen Sie einen gewissen Sennor Esquilo Anibal Andaro?«

»Ja.«

»Wo lernten Sie ihn kennen?«

»In Montevideo.«

»Bei welcher Gelegenheit?«

»Er hielt mich für den Obersten Latorre.«

»Weiß schon, weiß! Sie haben dem Major den Degen zerbrochen, ihn gestern abend
gefangen genommen und ihm sein Geld geraubt?«

»Ja.«

»Das ist genug. Weiter brauche ich nichts zu wissen. Treten Sie einmal an das
Fenster, und sehen Sie hinaus!«

Ich gehorchte dieser Aufforderung.

»Was sehen Sie?«

»Zwölf Soldaten, welche vor der Türe aufmarschiert sind.«

»Womit sind sie bewaffnet?«

»Mit Gewehren.«

»Sie werden die zwölf Kugeln dieser Gewehre binnen zehn Minuten im Kopfe oder
im Herzen haben. Sie werden erschossen!«

Es war ihm Ernst mit diesen Worten. Ich kehrte vom Fenster nach der Türe
zurück, stellte mich dort neben den Major und sagte:

»Sennor, Sie sagen da ein leichtes Wort, dessen Bedeutung für mich sehr schwer
ist. Ich habe zwar Ihre Fragen beantwortet, aber diese Fragen behandeln
Tatsachen, welche aus dem Zusammenhang gerissen sind und also anders
erscheinen, als sie beurteilt werden müssen. Ich habe nichts getan, wofür ich
auch nur einen Verweis verdient hätte, am allerwenigsten aber habe ich mich
eines todeswürdigen Verbrechens schuldig gemacht. Und selbst wenn dies der Fall
wäre, hätte ich das Recht, zu verlangen, von einem ordentlichen, zuständigen
Gericht abgeurteilt zu werden!«

»Das ist geschehen. Diese beiden Herren waren die Beisitzer, ich war der
Vorsitzende des Gerichtes. Das genügt.«

»Ah so! Und mein Verteidiger?«

»Ist nicht nötig«

»Nicht! Und ich selbst, der Angeklagte? Wo war ich während des Verhöres?«

»Wir brauchten Sie nicht. Es herrschen hier Ausnahmezustände. Sie haben sich an
einem unserer Offiziere vergangen. Sie werden erschossen!«

»So gibt es keine Appellation gegen dieses Urteil?«

»Nein. Ich habe vom Generallissimo Generalvollmacht.«

»Und wie ist der Name dieses hohen Sennorissimo?«

»Lopez Jordan.«

»Jordan! Ist es dieser, so verlange ich, mit ihm sprechen zu dürfen.«

»Er ist nicht hier. Und selbst wenn er anwesend wäre, würde ich diese Bitte
nicht erfüllen dürfen. Ich kann ihn nicht mit solchen Dingen belästigen.«

»Und was geschieht mit meinen Gefährten?«

»Sie werden den Truppen eingereiht.«

»So sage ich Ihnen, daß ich an Lopez Jordan eine höchst wichtige Mitteilung zu
machen habe.«

»Das glaube ich nicht.«

»Ohne diese Mitteilung ist das Gelingen seines Pronunciamento eine
Unmöglichkeit!«

»Jeder Verurteilte behauptet, eine solche Mitteilung zu machen zu haben. Und
wenn man ihn hört, so ist es eine Lappalie, die er vorbringt, um das verwirkte
Leben um einige Augenblicke zu fristen. Sie können den Generalissimo nicht
sprechen. Überhaupt war Ihr ganzes Verhalten ein so freches, daß ich nicht die
geringste Veranlassung habe, Ihnen einen Wunsch zu erfüllen.«»Ich soll also
wirklich augenblicklich füsiliert werden, obgleich ich ein Fremder bin, der von
Ihnen gar nicht abgeurteilt werden darf?«

»Ich soll also wirklich augenblicklich füsiliert werden, obgleich ich ein
Fremder bin, der von Ihnen gar nicht abgeurteilt werden darf?«

»Ja. Ich sagte schon, daß hier Ausnahmezustände herrschen.« »General, Sie
werden Ihr Verhalten zu verantworten haben!«

»Ich trage die Verantwortung mit Leichtigkeit. Major, führen Sie den Mann ab,
und rapportieren Sie mir seinen Tod!«

»Aber, so erschießt man keinen!« fiel ich ein, indem ich meine Hände im Riemen
lockerte. »Darf ich denn nicht wenigstens vorher mit einem Geistlichen
sprechen?«

»Auch das geht nicht. Fort mit Ihnen!«

»General, Sie kennen mich nicht, sonst würden Sie anders handeln. Sie werden
mich nicht erschießen. Sie haben kein Recht dazu. Ich dulde das nicht!«

»Pah! Hinaus mit ihm, Major!«

41. Fortsetzung

Der General erhob den Arm und deutete nach der Türe. Der Major griff nach mir,
erhielt aber einen Faustschlag, daß er wie ein Klotz auf den Boden fiel. In
demselben Augenblicke hatte ich ihm die beiden Revolver in den Händen und den
Riegel vorgeschoben. Ich richtete den einen auf den General und den andern auf
die beiden Offiziere.

»Sennores,« sagte ich, gar nicht laut, sondern in gedämpftem Tone, um die im
Vorzimmer befindlichen nicht aufmerksam zu machen, »wer von Ihnen eine laute
Silbe spricht oder eine Bewegung macht, die ich ihm nicht erlaube, den schieße
ich nieder. Ich gebe Ihnen mein Wort darauf!«

Sie schwiegen und starrten bald einander, bald mich an. Das hatten sie freilich
nicht erwartet. Um sie noch mehr einzuschüchtern, fuhr ich fort »Sie haben
vorhin selbst gesagt, daß mir alles zuzutrauen sei. Nun wohl, trauen Sie mir
also getrost zu, daß ich Sie alle drei erschieße, bevor ich mich füsilieren
lasse. Meine Kugeln sind schneller, als Ihre Degen. Sie haben sich verrechnet.
Ich bin kein argentinischer Schafsjunge, der sich von dem Worte General in die
Enge treiben läßt. Bei mir gilt der Mann, nicht aber der Titel. Von Spitzbuben
lasse ich mich nicht verschüchtern. Dieser sogenannte Major ist als Räuber
jenseits der Grenze eingebrochen. Wir haben uns allen Rechtens seiner erwehrt,
und dafür soll ich erschossen werden? Das fehlte noch! Setzen Sie sich auf Ihre
Stühle!«

Sie zögerten.

»Setzen Sie sich!« wiederholte ich. »Diese Revolver, welche der Major mir
stahl, sind mein Eigentum. Ich kenne sie genau und weiß, daß sie augenblicklich
losgehen, wenn man einen meiner Befehle nicht sofort erfüllt. Setzen Sie sich
also!«

Ich trat um zwei Schritte vor und hielt ihnen die Läufe drohend entgegen.
Vielleicht sah mein Gesicht noch gefährlicher aus, als die Revolver. Die drei
ließen sich zögernd auf ihre Stühle nieder.

»Sie werden nicht schießen. Sie wagen es nicht!« stieß der General hervor.

»Nicht wagen? Was kann ein zum Tode Verurteilter noch wagen?«

»Sie können sich dadurch nicht retten!«

»Das fragt sich sehr! Jedenfalls hätte ich da meine Unschuld vorher an meinen
Richtern gerächt. Aber, wer sagt Ihnen, daß ich nicht doch entkäme? Die Knaben,
welche sich im Vorzimmer befinden, fürchte ich nicht; es würde eben Leben gegen
Leben, Tod gegen Tod gelten. Aber, so weit kommt es gar nicht. Ich stehe im
Begriff, Ihnen Gelegenheit zu geben, einen Fehler zu verhüten, den Sie später
außerordentlich bereuen würden. Major Cadera hat sich mir gegenüber für einen
Untergebenen Latorres ausgegeben. Hätte er mir gesagt, daß er Lopez Jordan
dient, so wären alle Feindseligkeiten unterblieben. Ich habe Jordan eine
wichtige Botschaft zu bringen.«

»Das geben Sie nur vor!«

»Gut, zweifeln Sie meinetwegen einstweilen! Ist Lopez weit von hier?«

»Nein.«

»Wann könnte er hier sein?«

»In drei Stunden.«

»So senden Sie zu ihm.«

»Das kann ich nicht. Ich bin überzeugt, daß Sie lügen.«

»Ich will diese Beleidigung ruhig hinnehmen und Ihnen einen Vorschlag machen,
welchen anzunehmen Sie wohl nicht zögern werden. Bedenken Sie, daß Ihr Leben
sich in meiner Hand befindet! Sie entlassen mich jetzt, geben mir und meinen
Gefährten ein menschenwürdiges Gemach zum Aufenthalte und lassen uns in
demselben bewachen. Zugleich senden Sie eine Estaffette an Jordan, und sobald
dieser kommt, führen Sie mich vor. Bestätigt er mein Todesurteil, so werde ich
mich ohne Weigern erschießen lassen.«

Der General blickte die andern fragend und dann mich mißtrauisch an.

»Sie haben einen heimlichen Hintergedanken?« fragte er.

»Nein, ich meine es ehrlich. Mein Ehrenwort darauf!«

»Alle Teufel! Was soll Jordan denken, wenn er erfährt, daß – daß –«

Er zögerte seinem Gedanken Worte zu geben, darum sprach ich ihn aus:

»Daß Sie sich von einem deutschen Halunken so in die Enge haben treiben lassen?
Er wird es Ihnen verzeihen. Besser ist es auf alle Fälle, als wenn er später
hört, welch ein unersetzlicher Schaden ihm zugefügt worden ist, indem man mich
füsiliert oder vielmehr ermordet hat. Denn, Sennor, ich schwöre darauf: Sie
sind vollständig überzeugt, daß ich unschuldig bin!«

Er zog es natürlich vor, diese letztere Behauptung nicht zu beantworten und
fragte:

»Und wenn ich nun auf Ihren Vorschlag eingehe, geben Sie da diese Revolver an
mich ab?«

»Nein, die gebe ich erst an Jordan ab. Ich sehe da links eine Türe. Wohin führt
dieselbe?«

»In ein leeres Hinterzimmer.«

»Kann man von dort hinaus?«

»Nein.«

»So lassen Sie meine Gefährten holen. Wir quartieren uns in dieses Zimmer ein,
und Sie lassen uns Essen, Trinken und Zigarren bringen. Jordan kommt in dieses
Zimmer hier. Sobald er da ist, gebe ich ihm meine Revolver durch die Türe. Bis
dahin aber behalte ich sie bei mir.«

»Geben Sie Ihr Ehrenwort, daß Sie keinen Fluchtversuch unternehmen und daß Sie
sich ruhig in diesem Nebenzimmer verhalten werden?«

»Ja.«

»Und überhaupt nichts Gewalttätiges und Hinterlistiges unternehmen werden?«

»Ja. Dabei setze ich aber Ihr Ehrenwort voraus, daß auch Sie meine Bedingungen
erfüllen!«

»Ich gebe es. Ihre Hand, Sennor!«

Ich hielt ihm die meinige hin. Er schlug langsam und zögernd ein.

»Major Cadera hat mir wiederholt sein Wort gegeben, es aber gebrochen,« fuhr
ich fort. »Ich denke, daß Sie, General, mehr Ehre besitzen, als er. Ich
vertraue Ihnen und werde mich sofort in das Zimmer verfügen, in welches Sie mir
meine Gefährten nachsenden werden.«

»Ich halte Wort. Doch fordere ich von Ihnen das Versprechen, daß Sie auf keinen
Fall einem meiner Untergebenen sagen, was hier geschehen ist. Nur Jordan muß es
leider erfahren.«

»Ich verrate es nicht.«

»So gehen Sie in das Zimmer. Ich werde Ihre Kameraden sogleich kommen lassen,«
sagte er, indem er die Türe öffnete.

Der Major lag noch immer still da. Ich bückte mich zu ihm nieder, schnallte ihm
meinen Gürtel ab, um denselben mitzunehmen, denn er enthielt die Patronen, und
ging hinaus. Während ich die Türe langsam hinter mir zuzog, hörte ich den
General sagen:

»Wirklich ein Teufel, genau so, wie uns der Major – –«

Mehr vernahm ich nicht; die Schlußworte konnte ich mir selbst hinzufügen. Der
hohe Offizier hatte sicher nicht geahnt, daß die Szene auf diese Weise enden
werde. Warum hatte er mich nur mit dem Major und nicht unter Bedeckung der vier
Soldaten eintreten lassen! Doch, selbst in diesem letzteren Falle hätte ich
mich meiner Haut gewehrt, lebte aber wohl in diesem Augenblicke nicht mehr. Ich
traute dem Generale zu, daß er Wort halten werde, und hatte mich wirklich nicht
in ihm getäuscht. Es vergingen nur wenige Minuten, bis die Kameraden alle
hereinkamen. Hinter ihnen wurde die Türe verriegelt.

»Was ist denn geschehen?« fragte der Bruder. »Im Vorzimmer liegt der Major als
Leiche!«

»Nicht Leiche. Es ist ihm ein wenig übel geworden.«

»Übel? Ich sehe es Ihnen an, worüber ihm übel geworden ist. Haben Sie ihn
niedergeschlagen?«

»Ja.«

»Cielos! Welch ein Wagnis! Man bringt uns hierher. Bedeutet das eine
Verbesserung oder Verschlimmerung unserer Lage?«

»Verbesserung, wenigstens was Sie betrifft. Für mich bedeutet es nur eine
Gnadenfrist. Ich soll erschossen werden.«

Sie erschraken, und ich erzählte ihnen, was geschehen war. Sie schüttelten die
Köpfe über meine Verwegenheit, welche gar nicht verwegen gewesen war. Wenn man
mit dem Tode bedroht wird, so gibt es keine Verwegenheit mehr, da kein Risiko
vorhanden ist. Natürlich waren sie erfreut, daß es so glücklich abgelaufen war,
doch hatten sie kein Vertrauen zu meiner Unterredung mit Jordan; glaubten
vielmehr, dieser werde rächen, was ich seinen Untergebenen getan hatte. Ich
aber war guten Mutes und sagte ihnen, wie sie sich zu verhalten hätten.

Man brachte uns Fleisch und Salz, Wasser und sogar eine Flasche Wein. Mehr
konnten wir nicht verlangen, zumal auch zwei Zigarren für jeden dabei lagen.
Die Stube war ganz leer. Wir saßen auf dem Boden, erst essend und trinkend,
dann rauchend und uns in Erwartungen über unsre nächste Zukunft ergehend. Neben
uns herrschte tiefe Stille. Erst nach Verlauf von beinahe vier Stunden
bemerkten wir, daß gedämpfte Stimmen mit einander sprachen. Zuweilen tönte ein
lautes Wort dazwischen.

Dann hörten wir taktmäßige Schritte. Ein kleines Weilchen später wurde unsere
Türe geöffnet, nur eine Lücke weit, in welcher der General erschien. Er sagte:

»Ich habe Ihnen mein Wort gehalten; Sennor Jordan ist hier und erwartet Sie.
Nun halten Sie auch das Ihrige, und geben Sie die Revolver zurück!«

»Hier sind sie,« antwortete ich, indem ich ihm die Waffen gab. »Wann kann ich
den Sennor sprechen?«

»Sogleich.«

»Dürfen wir alle eintreten?«

»Nur Sie allein. Kommen Sie!«

Die Szene hatte sich verändert. Die beiden Offiziere saßen wieder an ihrem
Tische; aber sie hatten sich jetzt mit Revolvern versehen; der General ebenso.
An dem andern Tische, an welchem er sich nun niederließ, saßen noch drei
Herren. Zwei von ihnen waren ihrer Kleidung nach auch Offiziere; der dritte,
obenansitzende, schien Zivilist zu sein. Jeder von ihnen hatte eine Pistole vor
sich liegen.

An der Türe stand der Major Cadera. Er sah bleich und angegriffen aus,
jedenfalls von den Nachwehen meines Fausthiebes. Sein Gesicht war der
personifizierte Haß, und aus seinen tückischen Augen fiel ein Blick auf mich,
welcher jedenfalls den höchsten Grad der Rachgier bedeutete. Auch er hatte zwei
Pistolen, eine in jeder Hand. Das sah schrecklich aus, war aber noch nicht
alles, denn rundum an den Wänden waren Soldaten postiert, welche ihre geladenen
Gewehre »beim Fuß« hatten. Es war klar, bei der geringsten drohenden Bewegung
meinerseits wurde ich wie ein Sieb durchschossen.

Bei so einem Anblicke kann es einem unmöglich wohl zu Mute sein, und doch
konnte ich mich eines Lächelns nicht erwehren. Wenn diese Kerle alle auf mich
schossen, so mußten die Kugeln die Gegenüberstehenden treffen, denn alle
konnten nicht in meinem Körper stecken bleiben. Gerade die Größe dieses
Apparates, einem einzelnen Menschen Furcht einzuflößen, war lächerlich.

Der General deutete mir durch einen Fingerzeig den Punkt an, wohin ich mich
stellen sollte. Ich stand dem in Zivil gekleideten Manne gegenüber. Er
betrachtete mich mit durchbohrendem Blicke. Ich ließ meine Augen rundum laufen
und sah auf jedem Gesichte mein Todesurteil verzeichnet. Sollte ich doch zuviel
gewagt haben? Wie nun, wenn der einzige Halt, auf welchen ich mich verließ,
mich doch betrog?

Der Zivilist war es, welcher begann:

»Ich heiße Lopez Jordan. Du hast verlangt, mit mir zu sprechen. Ich hoffe, daß
ich meine kostbare Zeit nicht grundlos an dich verschwenden muß. Stellt es sich
heraus, daß du keine Veranlassung hattest, nach mir zu schicken, so werde ich
die Todesstrafe verschärfen lassen.«

Er legte einen ganz besondern Ton auf das Du und Dich. Der General hatte also
erzählt, daß ich ihm sofort sein Du zurückgegeben hatte, und nun wollte Jordan
sehen, ob ich das bei ihm auch wagen werde. Gewonnen oder verloren! Hatte ich
dieses Du vorher nicht gelitten, so brauchte ich es mir auch jetzt nicht
gefallen zu lassen. Verschlimmert konnte meine Lage dadurch gar nicht werden.
Darum antwortete ich getrost:

»Nachdem ich von anderer Seite mit so großer Feindseligkeit behandelt worden
bin, tut es mir herzlich wohl, in diesem Hause ein so warmes Entgegenkommen zu
finden. Schon der Sennor General hat mich mit dem traulichen du erfreut, und da
ich nun auch von Dir dieses brüderliche Wort vernehme, so hege ich die
Überzeugung, daß – –«

»Hund!« schrie mich Jordan an, indem er aufsprang. »Wagst du es auch bei mir!«

»Warum nicht?« antwortete ich möglichst harmlos. »Ich folge ja nur deinem
eigenen Beispiele.«

»Ich lasse dich durch Ochsen zerreißen!«

»Das würde dein eigener Schaden sein, Jordan, denn in diesem Falle könnte weder
William Hounters noch Sennor Tupido, welche mich zu dir senden, mit ihrer
Bereitwilligkeit – –«

Weiter kam ich nicht. Das fürchterlich drohende Aussehen dieses von den
Leidenschaften beherrschten Mannes veränderte sich wie mit einem Schlage. Sein
Gesicht nahm plötzlich den Ausdruck freudigster Spannung an. Er trat zwei
Schritte auf mich zu und fragte heftig:

»Sennor, Sie nennen da zwei Namen. Kennen Sie die Männer?«

»Ja. Ich wurde von Hounters zu Tupido gesandt, und dieser «

»Schickt Sie nun zu mir?«

»So ist es.«

»Mit einem Ja oder einem Nein?«

»Mit dem ersteren. Es ist alles bereits unterwegs.«

»Ah, que alegria! Und Sie, Sie sollten erschossen werden! Der Mann, der Bote,
auf den ich so lange mit Schmerzen gewartet habe! Hinaus mit euch, Kerle!
Schnell, sonst schieße ich euch in die Beine!«

Dieser Befehl galt den an den Wänden postierten Soldaten, welche sich auf das
schleunigste davon machten. Mir war es, als ob ich in allen möglichen
Staatslotterien das große Los gewonnen hätte. Der Major aber machte ein
Gesicht, dessen Ausdruck gar nicht zu beschreiben ist.

»So, die Kerle sind fort,« sagte Jordan. »Willkommen, Sennor! Nun sind wir
unter uns, und Sie können Ihren Auftrag ausrichten.«

Er gab mir die Hand und schüttelte die meine herzlich.

»Nicht so schnell, Sennor!« antwortete ich. »Ich bin fürchterlich beleidigt
worden. Ich bin gekommen, Ihnen einen Dienst zu erweisen, von dessen Größe und
Bedeutung Sie selbst wohl noch keine Ahnung haben, denn Ihre Wünsche werden
über Ihr Erwarten erfüllt. Statt Willkommen und Dank zu finden, bin ich mit
einer Feindseligkeit behandelt worden, welche ihres Gleichen sucht. Beinahe
hätte man mich erschossen! Ich werde nicht eher von meinem Auftrage sprechen,
als bis mir diejenige Genugtuung geworden ist, welche ich verlangen kann.«

»Sie soll Ihnen werden, Sennor, gewiß, ganz gewiß. Nur eine eigenartige
Verkettung der Umstände kann schuld sein, daß Sie so verkannt wurden.«

»Die Schuld liegt nicht an den Umständen, sondern an den Personen. Man hat den
Sennor General und man hat auch Sie belogen. Ich muß unbedingt um die Erlaubnis
bitten, Ihnen erzählen zu dürfen, wie alles in Wahrheit geschehen ist.«

»Das dürfen Sie; das sollen Sie; tun Sie es!«

»Dazu bedarf ich meiner Gefährten. Darf ich sie hereinrufen?«

»Nein. Sie dürfen ja nicht erfahren, daß Sie –«

»Was ich einstweilen sage, dürfen sie hören. Ich muß sie hier haben als Zeugen
gegen unsern lügenhaften Ankläger, welcher unser aller Verderben wollte.«

»So mögen sie hereinkommen. Ich erlaube es.«

42. Fortsetzung

Ich ging zu der Türe, welche ich aufmachte, und meine Gefährten traten herein,
voran der Frater. Er trat sofort auf Jordan zu und sagte:

»Sennor, ich vermute, daß Sie derjenige sind, welchen man hier als
Generalissimo bezeichnet. Ich fordere Genugtuung für die schmachvolle
Behandlung, welche wir erduldet haben. Ich kenne Ihre Pläne nicht; aber, wie
können Sie vom Segen begleitet sein, wenn die Ihrigen als Diebe, Räuber und
Mörder auftreten und nicht einmal den Stand achten, dem ich angehöre!«

Jordan betrachtete ihn ernst, beinahe unwillig und antwortete:

»Sie führen eine kühne Sprache, Bruder! Ich habe Ihren Namen gehört und weiß,
daß Sie ein mutiger Mann sind; aber allzu viel dürfen Sie denn doch nicht
wagen!«

»Ich wage nichts, als daß ich die Wahrheit sage, Sennor. Man hat uns wie
Schurken behandelt und in Fesseln hierher geschleppt. Sollen solche
Gewalttätigkeiten ungerochen bleiben?«

»Sie sind ja nicht gefesselt!«

»Wir waren es und würden es noch jetzt sein, wenn wir uns nicht selbst davon
befreit hätten. Man hat sie uns nur aus Furcht vor den Revolvern dieses unsers
Freundes nicht wieder angelegt.«

»Ich werde alles untersuchen, muß Sie aber bitten, Ihren Ton zu mäßigen. Ich
achte den Mut, liebe es aber nicht, ihn gegen mich selbst erprobt zu sehen.
Mögen Sie oder mag Major Cadera im Rechte sein, in beiden Fällen habe ich
Szenen zu rügen, welche man für unmöglich halten sollte. Mitten in meinem
Hauptquartiere, umgeben von festen Mauern und vielen hundert Soldaten, wagt es
ein einzelner Mann, noch dazu ein Fremder, sich gegen uns aufzulehnen und die
höchsten meiner Offiziere mit dem Tode zu bedrohen!«

»Er tat es notgedrungen, weil man ihn ohne alles Recht erschießen wollte!«

»Selbst dann, wenn das Recht auf seiner Seite war, müssen Sie zugeben, daß er
eine geradezu verblüffende Verwegenheit entwickelt hat. Wäre es mir nicht von
Zeugen erzählt worden, denen ich vollen Glauben schenken muß, so würde ich eine
solche Tollkühnheit für unmöglich erklären. Der Mann nimmt am Rio Negro einen
Offizier gefangen, welcher über fünfzig bewaffnete Begleiter bei sich hat, und
nachdem er ihn entwaffnet und ihm den Säbel zerbrochen hat, holt er ihn am
Uruguay abermals aus der Mitte der Soldaten heraus, und nicht nur ihn, sondern
außerdem noch vier Gefangene, welche an Bäumen festgebunden waren! Er wird
gefangen und gefesselt hierher geschafft, und anstatt von der Gewißheit seines
Todes niedergeschmettert zu werden, schlägt er den Major nieder und schreibt,
mit den Waffen in der Hand, dem Kommandierenden eine Kapitulation vor, welche
geradezu ihres Gleichen sucht! Das ist eine Blamage, von welcher wir uns gar
nicht reinigen können.«

»Sennor,« sagte ich, »wollen Sie William Hounters zürnen, daß er seinen für Sie
so wichtigen Auftrag einem Manne erteilt hat, auf den er sich verlassen kann?«

»Nein; ich muß ihn vielmehr darum loben. Aber Sie geben doch wohl zu, daß Sie
eine Karte gespielt haben, welche jeder andere liegen gelassen hätte?«

»Ich hob sie dennoch auf, da sie die einzige übrig gebliebene war und ich nicht
Lust hatte, das Spiel ohne sie aufzugeben. Was wollen Sie, Sennor! Ein
Ertrinkender erblickt ein Seil, an welchem er sich aus dem Wasser ziehen kann;
es ist die letzte Gelegenheit zu seiner Rettung. Soll er das Seil nicht
ergreifen, weil es vielleicht zerreißen kann? Er wäre der größte Dummkopf, den
es gäbe! Ich habe es ergriffen, und es ist nicht gerissen.«

»Aber, wenn wir Sie nun wieder in das Wasser zurückstoßen?«

»Das werden Sie nicht tun!«

»Sie sagen das in einem so sichern, selbstbewußten Tone! Vielleicht irren Sie
sich.«

»So würde mein Irrtum zum größten Schaden für Sie ausschlagen. Mit wem wollen
Sie das betreffende Geschäft abschließen, wenn ich getötet worden bin?«

»Mit Ihnen, natürlich vorher.«

Er warf bei diesen Worten einen lauernden Blick auf mich. Er war neugierig, was
ich ihm jetzt antworten werde, denn von dieser meiner Antwort hing alles ab.
Zwar war er, als ich mich für den von ihm erwarteten Boten ausgegeben hatte,
sofort eines andern Tones beflissen gewesen. Es hatte geklungen, als ob ich von
diesem Augenblicke an nichts mehr zu befürchten habe. Aber es fiel mir gar
nicht ein, ihm mein Vertrauen zu schenken. Es ging von ihm das Gerücht, daß
sein Stiefvater auf seine Veranlassung ermordet worden sei. Ein Mann, welcher
seinen eigenen Vater umbringen läßt, ist auch im Stande, sein Wort zu brechen
und einen Fremden töten zu lassen, nachdem er denselben ausgenutzt hat. Ich
mußte ihm die Überzeugung beibringen, daß dieser Plan, wenn er ihn hegen
sollte, nicht auszuführen sei. Darum antwortete ich:

»Sennor, Sie täuschen sich ebenso in mir, wie ich vorher von Ihren Offizieren
und Leuten falsch beurteilt worden bin. Es wird Ihnen ganz unmöglich sein, nach
Abschluß des Geschäftes Ihre freundlichen Gesinnungen gegen mich fallen zu
lassen, denn ich werde Ihnen nicht eher eine Mitteilung machen, als bis Sie
sich mit Ihrem Ehrenworte für unsere Sicherheit verbürgt haben.«

»Aber, wenn ich dann mein Wort nicht halte?«

»So haben Sie sich das allgemeine Vertrauen für immer verscherzt, was
keineswegs vorteilhaft für Ihre gegenwärtigen Intentionen sein kann. Übrigens
bin ich nicht gekommen, um mich in eine Gefahr zu begeben, welcher ich nicht
gewachsen bin.«

Er zog die Stirn in Falten, machte eine wegwerfende Handbewegung und sagte:

»Sie glauben sich also uns und speziell mir gewachsen? Das hat mir noch niemand
zu sagen gewagt!«

»Ich aber habe das schon vielen gesagt, und sie sind stets in die Lage
gekommen, zu erfahren, daß ich recht hatte. Auch im jetzigen Falle sind meine
Vorbereitungen so getroffen, daß ich nichts zu fürchten habe. Ob Sie Ihr Wort
halten werden, kann mir sehr gleichgültig sein, denn ich bin in der Lage, Sie
zwingen zu können, es zu halten. Dennoch erkläre ich Ihnen, daß ich nur dann
über unser Geschäft sprechen werde, wenn Sie uns die Versicherung geben, daß
Sie keine Hintergedanken gegen uns hegen.«

»Das kann ich tun,« sagte er unter einem verstecktem Lächeln. »Nehmen Sie also
mein Ehrenwort, daß meine Absichten gegen Sie sehr offene sind.«

»Das ist zweideutig; es genügt mir aber. Ich könnte eine bestimmt formulierte
Erklärung von Ihnen verlangen, weiß jedoch, daß sie mir auch keine größere
Sicherheit bieten würde.«

»So sind wir also so weit, daß wir unser Geschäft vornehmen können.«

»Noch nicht. Ich habe vorher unsere Anklagen gegen den Major Cadera
vorzubringen.«

»Das können wir ja für später lassen.«

»Nein; denn von der Art und Weise, wie Sie sein Verhalten beurteilen, hängt die
Art und Weise ab, in welcher ich mich meiner Aufträge gegen Sie entledige.«

»Nun gut! Welchen Ausweis aber haben Sie darüber, daß Sie wirklich der
Beauftragte der beiden bereits genannten Herren sind?«

»Bitte, mir zu sagen, welche Art von Legitimation Sie von mir verlangen.«

»Eine schriftliche Vollmacht natürlich.«

»Erlauben Sie, Sennor, mich über diese Forderung zu wundern. Ich würde Prügel
verdienen, wenn ich eine solche Dummheit begangen hätte. Was würde aus mir und
auch aus Ihren Plänen, wenn man ein solches Schriftstück bei mir fände!«

»Sie befinden sich also nicht im Besitze einer Legitimation?«

»O doch; nur ist dieselbe keine schriftliche, sondern eine mündliche. Da ich in
die Angelegenheit eingeweiht bin und Ihnen die gewünschte Lieferung machen
werde, muß ich der Bevollmächtigte Ihrer Korrespondenten sein. Sollte Ihnen das
nicht genügen, so werde ich einen Boten nach Montevideo senden und Sie sind
also gezwungen, den definitiven Abschluß des Geschäftes bis zur Rückkehr
desselben aufzuschieben.«

»Dazu habe ich weder Lust noch Zeit. Ich bin also bereit, Sie als den
Beauftragten anzuerkennen, und sehe der Mitteilung Ihrer Bedingungen entgegen.«

»Dieselben werden Ihnen nicht hier, sondern in Buenos Ayres gemacht werden.«

»Sind Sie des Teufels!« rief er erschrocken. »Gerade dort befinden sich ja
meine Feinde! Die dortige Regierung ist es, gegen welche ich kämpfen will. Dort
präsidiert Sarmiento, dessen Sturz wir beabsichtigen. Wie also können Sie von
dieser Stadt sprechen!«

»Aus zwei Gründen, Sennor. Erstens liegt unsere Ladung, welche für Sie bestimmt
ist, dort vor Anker, und zweitens –«

»Dort vor Anker?« unterbrach er mich. »Das soll ich glauben?«

»Warum nicht?«

»Weil es eine Tollkühnheit wäre!«

»Sie haben vorhin bereits von meiner Verwegenheit gesprochen. Warum sollte ich
bezüglich des letzten Punktes weniger mutig sein, als sonst? Gerade weil man
ein solches Wagnis für unmöglich hält, ist die Ladung dort sicherer, als
anderswo. Die Fässer, Ballen und Kisten sind bezüglich ihres Inhaltes als
Petroleum, Tabak und Spielwaren deklariert und verzollt worden.«

»Hat man die Kolli nicht untersucht?«

»Nur einige, welche wir den Beamten ganz unauffällig in die Hände spielten und
die auch wirklich das enthielten, was wir angegeben hatten.«

»So können Sie von einem großen Glücke sprechen; aber es hieße, dieses Glück
versuchen, wenn Sie das Schiff nur einen Augenblick länger, als unbedingt nötig
ist, vor Buenos Ayres liegen ließen. Zu welcher Gattung von Schiffen gehört es?
«

»Es ist die Barke ›The Wind‹, ein amerikanischer Schnellsegler.«

»Also ein Barkschiff, ohne Raaen am hinteren Maste. Dieses Fahrzeug kann doch
im Parana bis wenigstens Rosario gehen?«

»Sogar bis Parana selbst, der Hauptstadt von Entre Rios.«

»So muß es sofort Buenos Ayres verlassen, dessen Hafen ja überhaupt so schlecht
ist, daß jeder Pamperosturm den Schiffen mit dem Untergange droht. Ich gebe
Ihnen einen am Parana gelegenen Ort an, wo es Anker werfen soll, und Sie senden
an den Kapitän einen Boten, welcher ihn davon zu benachrichtigen hat.«

»Das geht nicht an, Sennor!«

»Warum nicht?«

»Weil Sie selbst es uns unmöglich machen, auf diesen Vorschlag einzugehen. Ihr
ganzes Verhalten ist der Art, daß ich bei der Vorsicht bleiben muß, mit welcher
ich bisher gehandelt habe. Es kann mir nicht einfallen, den ›Wind‹ nach einem
Orte segeln oder schleppen zu lassen, welcher zur Provinz Entre Rios gehört,
deren Herr Sie vielleicht schon in einigen Tagen sein werden. Wir würden uns
damit vollständig in Ihre Hände geben.«

»Das heißt, Sie mißtrauen mir?« brauste er auf.

»Ja, ich mißtraue Ihnen. Sie selbst erwähnten ja die Möglichkeit, daß Sie uns
Ihr Wort nicht halten würden. Ich muß also ein Arrangement treffen, durch
welches mir die vollständige Sicherheit unserer Personen, unserer Freiheit
gewährleistet wird.«

»Sennor, Sie wagen zu viel! Sie rechnen allzu sehr auf meine Nachsicht! Ihre
Worte enthalten eine Beleidigung, welche ich nicht auf mir liegen lassen darf.«

»Sie enthalten nichts als die reine Wahrheit, welche sich auf Tatsachen stützt.
Da diese Tatsachen von Ihnen ausgegangen sind, so sind Sie selbst es, der Sie
beleidigt. Übrigens ist es unmöglich, dem Kapitän einen Boten zu senden,
unmöglich und auch überflüssig. Der Kapitän kennt das Verlangen, welches Sie an
mich richten, bereits ebenso genau wie ich.«

»Wie ist das möglich?«

»Er befindet sich bei Ihnen und hat Ihre Worte gehört. Da steht er, Kapitän
Frick Turnerstick aus New York, welchem Master Hounters die Ladung anvertraut
hat.«

Bei diesen Worten deutete ich auf den Genannten, welcher des Spanischen nicht
so mächtig war, um meine Worte ganz verstehen zu können. Da er aber seinen
Namen hörte und auch sah, daß ich auf ihn zeigte, erkannte er, daß von ihm die
Rede sei. Er trat also einen Schritt vor und sagte:

»Yes, Sennoro! Ich bin Kapitäno Fricko Turnerosticko aus Newo Yorko. Meine
Barko heißt ›The windo‹, und ich hoffe, das wird genügen!«

Jordan musterte ihn mit einem erstaunten Blicke und sagte dann zu mir:

»Was ist das für eine Sprache? Es scheint Englisch zu sein!«

»Ja, der Kapitän ist des Spanischen nicht mächtig, Sennor.«

»Und da vertraut man ihm eine solche Aufgabe an!«

»Gerade deshalb ist er der Mann dazu. Wenn er der Landessprache nicht mächtig
ist, wird man ihm nicht zutrauen, ein Unternehmen zu beginnen, zu dessen
Ausführung die Kenntnis der spanischen Sprache unbedingt erforderlich zu sein
scheint. Übrigens hat er Leute auf dem Schiffe, deren er sich als Dolmetscher
recht wohl bedienen kann, wie zum Beispiel hier den Steuermann, welcher ihn bis
hierher begleitet hat.«

»Auch der Steuermann ist da! Zu welchem Zwecke denn?«

»Von einem Zwecke ist da keine Rede. Sie haben nicht zu Ihnen gewollt, sondern
gemußt, Sennor.«

»Aber sie hatten Buenos Ayres und das Schiff verlassen. Weshalb?«

»Aus Geschäftsrücksichten. Ich wurde von Master Hounters dem Kapitän als
Superkargo mit gegeben. Meine Sendung ging zunächst an Sennor Tupido in
Montevideo. Dort stieg ich an das Land, um mich diesem Herrn vorzustellen. Der
Kapitän aber segelte nach Buenos Ayres weiter, um dort meine Nachkunft zu
erwarten. Bevor diese erfolgte, unternahm er mit dem Steuermanne eine Fahrt auf
dem Uruguay, um zu erfahren, ob es da oben vielleicht Handelsgegenstände gebe,
welche zur Fracht geeignet seien, nachdem er die jetzige an Sie abgeliefert
haben würde. Auf der Rückfahrt, welche auf einem Floße geschah, wurde er von
Major Cadera überfallen, und es war der reine Zufall, daß wir andern da mit ihm
zusammentrafen.«

»Allerdings sonderbar, Sennor!« sagte er, indem er mich mit einem mißtrauischen
Blicke musterte.

»Ja! Sie sehen, daß Ihr Major seine Feindseligkeiten nur gegen solche Personen
gerichtet hat, welche gekommen waren, um in Ihrem Vorteile zu handeln, welches
natürlich auch das seinige ist. Anstatt als Geschäftsfreunde zu Ihnen kommen zu
können und als solche willkommen geheißen zu werden, sind wir als Gefangene
hierher geschleppt worden. Ich erwähnte bereits, daß ich mich gezwungen sehe,
Genugtuung dafür zu fordern.«

»Die soll Ihnen je nach den Umständen werden.«

»Das ist wiederum zweideutig, Sennor!«

»Weil Sie selbst mir im höchsten Grade zweideutig erscheinen. Was Sie mir sagen
und erzählen, kommt mir sehr unwahrscheinlich vor, Sennor!«

»Wirklich? Sie glauben mir nicht? So wird es geraten sein, die jetzige
Unterredung zu beenden. Wenn Sie mir ebenso wenig trauen, wie ich Ihnen, kann
der Zweck meiner Reise unmöglich erreicht werden. Ich bitte also, uns zu
entlassen.«

»Entlassen? Meinen Sie damit, daß ich Ihnen Ihre Freiheit zurückgeben soll?
Davon kann auf keinen Fall die Rede sein!«

»Nun, so handeln Sie ganz nach Belieben. Ich bin mit Ihnen fertig!«

43. Fortsetzung

Ich trat zurück und machte das gleichgültigste Gesicht der Welt. Das blieb
nicht ohne Wirkung. Die Sicherheit, welche ich zeigte, imponierte ihm. Dennoch
drohte er:

»Sie erinnern sich doch des Versprechens, daß Sie sich ruhig in das Schicksal
fügen wollen, welches ich Ihnen diktiere?«

»Allerdings. Ich habe gesagt, daß ich mich ruhig erschießen lassen werde, wenn
Sie mein Todesurteil bestätigen.«

»Nun, ich denke, daß ich das tun werde! Was sagen Sie dazu?« fragte er.

»Nichts, Sennor.«

»Ist Ihnen der Tod denn wirklich so gleichgültig?«

»Nein, aber ich halte eben mein Versprechen. Wegen eines Menschen weniger auf
der Erde geht die Weltgeschichte keinen andern Gang, obgleich mein Tod für Sie
von großem Einflusse sein wird, weil dann das beabsichtigte Geschäft nicht
abgeschlossen werden kann.«

»Das sehe ich doch nicht ein. Ich habe den Kapitän hier!«

»Der hat weder den Auftrag noch die Macht, mit Ihnen zu verhandeln.«

»Aber er hat die Fracht. Ich gebe ihn nur dann frei, wenn die Fracht in meine
Hände gelangt ist. Sie sehen, daß ich den Zwang besitze.«

»Sie irren sich. Kapitän Turnerstick hat über gar nichts zu verfügen. Sennor
Tupido ist derjenige, welcher jetzt auf dem Schiffe gebietet. Töten Sie mich,
und behalten Sie den Kapitän und den Steuermann zurück, ich habe nichts
dagegen. Aber in den Besitz der Fracht kommen Sie dadurch nicht.«

»C spita! Was hat Tupido auf dem Schiffe zu tun?«

»Sehr viel, denn er ist Kompagnon von Master Hounters und also Miteigentümer
der Fracht. Kehren wir nicht bis zu einem bestimmten Tage zurück, so weiß er,
daß ich in Ihrem Hauptquartiere verunglückt bin, und es kann ihm nicht
einfallen, mit Ihnen im Verkehr zu bleiben.«

»Pah! Es wäre ein großer Verlust für ihn, wenn das Geschäft nicht zum
Abschlusse käme!«

»Für ihn? Nur für Sie! Er wird die Fracht sofort Ihren Feinden verkaufen, und
Sie wissen nur zu gut, wie schnell diese zugreifen würden. Die brauchen Gewehre
und Munition fast noch notwendiger als Sie!«

»Aber sie würden ihm keinen Peso bezahlen!«

»Im Gegenteile; sie würden sofort bezahlen, während Sie die Ladung auf Kredit
erhalten sollen.«

»Sie sind noch sehr befangen, Sennor,« lachte er. »Die Fracht ist
eingeschmuggelt worden. Sagt Tupido der Regierung, worin dieselbe eigentlich
besteht, so wird der Präsident Sarmiento sie einfach konfiszieren, aber nicht
kaufen!«

»Ich glaube, Ihre Befangenheit ist größer als die meinige. Tupido wird sich
natürlich hüten, seinen Antrag während der Zeit zu machen, in welcher ›The
wind‹ vor Buenos Ayres vor Anker liegt. Er wird das Schiff vorher nach
Montevideo zurücksegeln lassen. Von einer Konfiskation kann also gar keine Rede
sein. Sie befinden sich überall im Nachteile, denn Tupido wird dem Präsidenten
alle möglichen Mitteilungen machen, zu denen er im Stande ist. Ich habe das in
Montevideo mit ihm besprochen. Die beiden Kompagnons sind auch bereit, Ihnen
die verlangte Summe, trotz der bedeutenden Höhe derselben, vorzustrecken. Auf
dieses Geld müssen Sie natürlich verzichten, und ich glaube nicht, daß Ihnen
ein Vorteil aus einem solchen Verzicht erwachsen kann.«

Der »Generalissimo« ging einigemal in der Stube auf und ab, trat dann in die
ferne Ecke, winkte den General zu sich und unterhielt sich leise mit ihm. Dann
kehrte der General auf seinen Platz zurück, Jordan aber wendete sich an mich:

»Beantworten Sie mir die Frage: Warum haben Sie das Schiff nach Buenos Ayres
gehen lassen, in die Höhle des Löwen, den ich erlegen will?«

»Aus Vorsicht, um Sicherheit zu haben, daß ich nicht von Ihnen betrogen werden
kann.«

»Diabolo! Das ist aufrichtig, Sennor!«

»Ich erwarte, daß Sie ebenso aufrichtig gegen mich sind!«

»Wohl! Ich halte Sie für einen außerordentlich scharf geschliffenen Schurken!«

»Danke, Sennor! Aus Ihrem Munde ist dies Wort ein Lob für mich. Übrigens bin
ich nicht zu Ihnen gekommen, um über Worte mit Ihnen zu rechten. Ich verlange,
zu erfahren, ob Sie das Geschäft fallen lassen wollen oder nicht!«

»Sagen Sie mir vorher, warum Sie nicht auch mit nach Buenos Ayres gegangen,
sondern durch die Banda Oriental geritten sind.«

»Weil dies der nächste Weg zu Ihnen war. Freilich war es nicht meine Absicht,
die Richtung einzuschlagen, zu welcher der Major uns gezwungen hat. Ich
glaubte, Sie in San José zu finden, dem Landgut, auf welchem Urquiza, Ihr
Vater, ermordet worden ist.«

Ich wußte, was ich wagte, indem ich diese Worte aussprach. Er war ja der Mörder
gewesen. Ich beabsichtigte, ihn durch diese Verwegenheit zu verblüffen, und ich
hatte richtig gerechnet, denn er fuhr zwar zwei Schritte auf mich los und
streckte beide Hände nach mir aus, als ob er mich fassen wolle, aber er besann
sich doch noch eines Besseren. Dicht vor mir stehend, herrschte er mich an:

»Was wissen Sie von jenem Morde?«

»Nicht mehr, als was jeder andere auch weiß.«

»Spricht man auch im Auslande davon?«

»Ja.«

»Was denn?«

»Ich habe nicht die Verpflichtung, den Berichterstatter zu machen.«

»Es waren Gauchos, welche ihn töteten, niederträchtige Kerle, die sich gegen
ihn aufgelehnt hatten!«

»Mag sein!«

»Oder denken etwa andere, daß – –«

Er hielt inne.

»Was?« fragte ich.

»Daß diese Gauchos etwa nur Werkzeuge gewesen sind?«

»Das sagt man allerdings.«

»Alle Wetter! Wessen Werkzeuge?«

Seine Augen hatten sich weit geöffnet; es war, als ob er mich mit seinem Blicke
verschlingen wolle. Dennoch antwortete ich ruhig:

»Die Ihrigen, Sennor.«

Bruder Hilario stieß einen Ruf des Schreckens aus. Die Offiziere sprangen von
ihren Sitzen auf. Jordan taumelte zurück, sprang dann auf mich ein, packte mich
an der Brust und schrie:

»Hund, das ist dein Tod! Ich erwürge dich!«

Er schüttelte mich hin und her. Ich ließ es mir ruhig gefallen, sagte aber:

»Sennor, bewahren Sie Ihre Besonnenheit! Sie haben die Wahrheit von mir
verlangt, und ich habe sie Ihnen gesagt. Wenn Sie sich durch dieselbe in dieser
Weise aufregen lassen, geben Sie sich in die Gefahr, daß man schließlich doch
an solches Geschwätz glaubt!«

»Geschwätz! Ah, das ist Ihr Glück!« sagte er, indem er die Hand von mir nahm.
»Sie halten dieses Gerücht also für ein Geschwätz?«

»Natürlich, denn nur Schwätzer können etwas aussprechen, was ihnen unter
Umständen den Kopf kosten kann.«

»Also, man spricht wirklich von mir – man sagt, daß –?«

»Ja,« nickte ich. »Man sagt es.«

»Wo? Auch drüben in Europa?«

»Auch dort.«

»Welche Büberei! Es ist entsetzlich! Und Sie? Glauben auch Sie es?«

»Diese Frage ist vollständig überflüssig, Sennor. Würden wir einem Mörder ein
so großes geschäftliches Vertrauen schenken, wie ich durch meinen Auftrag Ihnen
entgegenbringe?«

»Das ist wahr, das ist wahr!«

Er wendete sich ab. Ich hatte ihn in eine außerordentliche Aufregung versetzt.
Er ging eine Weile mit großen Schritten auf und ab, blieb dann vor mir stehen,
legte mir die Hand auf die Schulter und sagte:

»Mensch, Sie sind entweder ein ganz verrückter Kerl, der nicht weiß, was er
tut, oder der Major hat recht, indem er Sie einen Teufel nennt! In beiden
Fällen aber sind Sie ein hochgefährliches Subjekt. Welche Meinung ist die
richtige?«

»Keine von beiden. Ich bin nur außerordentlich aufrichtig. Ich habe geglaubt,
Ihnen einen Gefallen zu erweisen, indem ich Ihnen die Wahrheit sagte. Wer seine
Situation erkennen und die Verhältnisse beherrschen will, muß vor allen Dingen
wissen, welche Ansicht man von ihm hegt.«

»So! Man hält mich für einen Mörder! An meinen Händen soll Blut kleben! Ich
werde mich in meinem Handeln nach dieser Ansicht, welche man von mir hegt, zu
richten haben. Aber wenn Sie etwa meinen, daß ich Ihnen für Ihre Aufrichtigkeit
Dank schuldig sei, so haben Sie sich geirrt. Es gibt eine Aufrichtigkeit,
welche in die Kategorie der Frechheit gehört, und dahin ist Ihre Offenheit zu
rechnen. Ich werde Sie töten und einen Unterhändler an Tupido nach Buenos Ayres
senden.«

»Der Mann mag getrost hier bleiben. Tupido darf ohne mich nichts unternehmen.
Ich bin in dieser Angelegenheit Stellvertreter Master Hounters. Ich verbiete
hiermit dem Kapitän Turnerstick, Ihnen, ohne daß ich selbst auf dem Schiff
anwesend bin, ein Faß oder eine Kiste ausfolgen zu lassen! Sie haben die ersten
Schritte getan und können nicht mehr zurück. Ihre Vorbereitungen haben Ihr
Vermögen verschlungen, und Sie können nur mit Hilfe unsers Geldes und der
Waffen, welche wir Ihnen liefern, zum Ziele kommen. Töten Sie mich, verhalten
Sie sich feindselig gegen meine Gefährten, so bekommen Sie keinen Paß und keine
Handvoll Pulver. Das sage ich Ihnen allen Ernstes. Und nun machen Sie, was Sie
wollen!«

Er blickte fragend auf seine Offiziere. Der General zuckte die Achseln; die
andern verhielten sich ganz schweigend. Meinen Gefährten war himmelangst; das
sah ich ihnen an. Ich selbst mußte mir sagen, daß ich durch Höflichkeit weiter
und jedenfalls schneller an das Ziel gekommen wäre, aber das wäre mir wie eine
Feigheit erschienen.

Endlich ließ er sich hören:

»Angenommen, es sei wirklich alles so, wie Sie sagen, so habe ich es nur mit
Ihnen, dem Kapitän und dem Steuermanne zu tun. Was aber sollen die andern?
Gegen sie, mit denen ich nichts zu tun habe und von welchen ich keinen Vorteil
erwarte, kann ich unmöglich so nachsichtig sein!«

»Ich habe Sennor Mauricio Monteso engagiert. Er sollte mich mit seinen
Yerbateros begleiten, um mich sicher zu Ihnen zu bringen. Sie sind in die Sache
eingeweiht, und mit ihrer Hilfe sollte die Ladung den Parana herauf
geschmuggelt werden. Ich habe diese Männer geprüft und für treu befunden. Nur
ihnen allein vertraue ich mich an. Wollen Sie das nicht gelten lassen, nun so
kann aus unserem Geschäfte eben nichts werden.«

»Sie sind verteufelt halsstarrig, Sennor. Wie aber kommt denn der Estanziero
und sein Sohn zu Ihnen?«

»Major Cadera wird es Ihnen erzählt haben.«

»Und was hat der Bruder mit Ihnen zu schaffen?«

»Er ist mein Freund, an welchem sich Ihre Leute ohne allen Grund vergriffen
haben. Ich kann weder ihn, noch einen andern ausnehmen, falls von einer
friedlichen Einigung zwischen uns die Rede sein soll.«

»Hole Sie der Teufel! Warum haben Hounters und Tupido mir einen Mann geschickt,
mit welchem man weder verkehren, noch anständig verhandeln kann?«

»Die Ansichten über Verstand und Anständigkeit sind sehr verschieden, Sennor.
Die beiden Herren haben geglaubt, ich sei der richtige Mann für sie; ob ich
auch Ihnen passe, das ist denselben sehr wahrscheinlich gleichgültig gewesen.«

»So sagen Sie mir wenigstens, wie Sie sich die Sache denken. Es müssen doch
Kontrakte ausgefertigt und unterzeichnet werden! Wo sind dieselben?«

»Sennor Tupido hat sie mit nach Buenos Ayres genommen.«

»Wer hat sie Ihrerseits unterschrieben?«

»Noch niemand. Wir wissen ja nicht im voraus, über welche Punkte wir einig
werden. Tupido unterzeichnet für sich und ich für Master Hounters. Daraus
ersehen Sie, daß meine Person unverletzlich ist. Gebe ich meine Unterschrift
nicht oder kann ich sie nicht geben, so wird das Geschäft ins Wasser fallen.«

»Und wer unterzeichnet meinerseits?«

»Sie oder einer Ihrer Vertrauten, welchem Sie Vollmacht erteilen. Er wird mich
nach Buenos Ayres begleiten.«

»Das ist zu gefährlich für ihn!«

»Noch weit gefährlicher ist's für mich hier bei Ihnen. Ich darf doch annehmen,
daß Sie unter Ihren Offizieren wenigstens einen einzigen haben, welcher etwas
wagt, was weniger gefährlich ist als das, was ich gewagt habe, indem ich die
Reise zu Ihnen unternahm.«

»Sie werden abermals beleidigend! Ich habe keine Feiglinge unter meinen Leuten!
«

»So dürfen Sie auch nicht sagen, daß die Fahrt nach Buenos Ayres gefährlich
sei.«

»Können Sie Ihr Ehrenwort geben, daß keiner von Ihren Leuten in Buenos Ayres
verrät, was mein Beauftragter mit seinen Begleitern, die ich ihm jedenfalls
mitgeben würde, dort will?«

»Ich gebe es Ihnen hiermit.«

»Ich nehme es an und verlasse mich auf dasselbe. Trotzdem aber sage ich damit
noch nicht, daß ich auf Ihre Vorschläge eingehe. Ich werde mich erst mit den
anwesenden Herren beraten, und Sie kehren in Ihre Stube zurück, um das Resultat
unserer Besprechung dort abzuwarten.«

»Einverstanden, Sennor! Nur werden Sie mir vorher erlauben, nun endlich das
vorzubringen, was ich gegen den Major Cadera zu sagen habe.«

»Das ist nicht nötig!«

»O doch. Es liegt sehr in meinem Interesse, dafür zu sorgen, daß Sie unsere
Erlebnisse auch einmal von unserem Standpunkte aus betrachten. Ich werde mich
natürlich möglichst kurz fassen.«

»So erzählen Sie!«

Er setzte sich wieder nieder und hörte mir ohne die geringste Unterbrechung bis
zu Ende zu. Auch Cadera selbst sagte kein Wort, obgleich sich meine ganze
Darstellung gegen ihn richtete. Desto beredter aber waren seine Augen. Er war
mein Todfeind; das sagte mir sein Gesichtsausdruck und jeder Blick, den er auf
mich warf. Als ich geendet hatte, rief ich die Gefährten auf, mir zu bezeugen,
daß ich mich genau an die Wahrheit gehalten und weit eher zu wenig als zu viel
gesagt hatte. Sie bestätigten es.

»Was Sie erzählt haben«, bemerkte Jordan, »ist genau dasselbe, was ich von dem
Major gehört habe. Es versteht sich ganz von selbst, daß jede Partei die
Leinwand mit ihren Farben bemalt. Betrachten wir also die Sache als
ungeschehen!«

»Auch dazu bin ich bereit, Sennor,« antwortete ich. »Ich will also von der
geforderten Genugtuung absehen. Aber ich verlange, wie sich ganz von selbst
versteht, alles zurück, was uns abgenommen worden ist.«

»Oho! Das ist zu viel verlangt!«

»Kommandiert der Major Soldaten oder Räuber?«

»Soldaten!«

»Das hoffe ich, denn mit einem Anführer von Räubern würden wir kein Geschäft
abschließen, bei welchem es sich um so bedeutende Summen und Beträge handelt.
Aber ein ehrlicher Soldat raubt nicht! Nachdem Sie erfahren haben, daß ich Ihr
Freund, das heißt Ihr Geschäftsfreund bin, können Sie keinen Augenblick zögern,
uns unser Eigentum zurückzugeben.«

»Das sind Ansichten. Wir werden auch darüber beraten und Ihnen das Ergebnis
mitteilen. Gehen Sie; entfernen Sie sich! Ich werde Sie rufen, sobald wir mit
unserer Beratung zu Ende sind.«

Wir folgten dieser Aufforderung und kehrten in die hintere Stube zurück. Die
Türe wurde hinter uns verriegelt, und dann vernahmen wir die gedämpften Stimmen
der Sprechenden, ohne aber verstehen zu können, was geredet wurde.
Erwartungsvoll setzten wir uns auf den Boden nieder. Meine Gefährten wollten
sich in Ausstellungen an meinem Verhalten ergehen; ich bat sie aber, das zu
unterlassen. Sie schwiegen also. Nur der Kapitän sprach leise mit seinem
Steuermanne. Er ließ sich erzählen, was ich mit Jordan verhandelt hatte. Als er
alles wußte, gab er mir die Hand und sagte:

»Sir, Ihr seid der Mann, welcher für mich paßt. Schade, daß Ihr kein Seemann
seid! Ich würde Euch sofort zu mir an Bord nehmen und Euch eine gute Heuer
zahlen. Wißt Ihr vielleicht, was man unter ›friend‹ zur See versteht?«

»Friend ist ein Mann, welchen der Kapitän als Gesellschafter an Bord nimmt. Er
hat freie Fahrt, freie Station und erhält unter Umständen sogar ein kleines
Gehalt.«

»Richtig! Wollt Ihr als Friend mit mir segeln?«

»Danke! Ich habe jetzt nicht die Absicht, zu segeln, sondern zu reiten.«

»So machen wir es umgekehrt: Ihr nehmt mich als Euern Friend mit Euch.«

»Dazu fehlen mir die Mittel und Euch die Zeit. Ich bin nicht wohlhabend genug,
während eines Rittes durch die Pampa für Euch zu sorgen.«

»Wer verlangt das von Euch? Ich habe selbst das Geld dazu.«

»Aber Euer Schiff?«

»Pshaw! Das wartet. Ehe die Ladung gelöscht wird und die neue verstaut werden
kann, vergeht eine lange Zeit.«

»Und so lange soll The wind auf der unsichern Rhede von Buenos Ayres liegen?«

»Auf der Rhede nicht, sondern ich lasse es in die Bucht von Ensenada de
Barragan bringen, wo es bequem und verhältnismäßig sicher liegt. Schlagt also
ein! Ich reite mit Euch!«

»Meine Zustimmung würde doch nichts nützen.«

»Warum nicht? Würden etwa die andern dagegen sein?«

»Vielleicht nicht; aber wir müßten mit Euch nach Buenos, und das wäre für uns
ein Umweg, welcher zu viel Zeit erfordern würde.«

»So reiten wir später desto schneller!«

»Das ist bald gesagt. Nein, laßt diesen Gedanken fallen, Kapt'n!«

»Fällt mir nicht ein! Noch ist nicht bestimmt, was die Kerle da drin über uns
beschließen werden, und so lange ich mit Euch beisammen bin, halte ich die
Hoffnung aufrecht, mit Euch noch durch die Pampa gondeln zu können.«

Frick Turnerstick schien ein Mann zu sein, der einen einmal gefaßten Gedanken
nicht so leicht aufgab. Seine Begleitung hätte uns aber eher hinderlich als
förderlich sein können. Es war wohl eine Stunde vergangen, als man uns wieder
holte. Wir durften eintreten. Ich ging sofort bis ganz an den Tisch und stellte
mich in die unmittelbare Nähe Jordans. Und das geschah nicht ohne Absicht, denn
er hatte meine beiden Revolver neben sich liegen. Major Cadera machte ein ganz
eigenartiges Gesicht. Er schien sich geärgert zu haben, und doch lag ein
versteckter Triumph in seinen hämischen Zügen. Jedenfalls war der Entschluß,
den man für augenblicklich gefaßt hatte, nicht angenehm, und man hatte ihn als
Entschädigung für spätere Hoffnung gemacht.

44. Fortsetzung

»Wir sind fertig, Sennor,« sagte Jordan. »Sie können sich über den Entschluß,
welchen wir gefaßt haben, gratulieren!«

»Das tue ich nicht eher, als bis ich ihn kennen gelernt habe. Jedenfalls ist er
für Sie wenigstens ebenso vorteilhaft, wie für uns. Vorteile, Gnade verlangen
wir ja überhaupt gar nicht, sondern nur Gerechtigkeit. Was haben Sie zunächst
in Beziehung auf meine Person beschlossen?«

»Sie werden nicht erschossen.«

»Schön! So kann ich auch meine Revolver wieder zu mir nehmen.«

Ich ergriff sie schnell, steckte sie in den Gürtel und trat um einige Schritte
zurück.

»Halt!« fuhr Jordan auf. »So ist es nicht gemeint. Wir können Ihnen nicht
erlauben, Waffen zu tragen.«

»Dagegen protestiere ich natürlich, Sennor. Sie werden mir schon erlauben, daß
ich sie behalte!«

»Nein. Sie haben versprochen, sich in mein Urteil zu fügen!«

»Ich versprach, mich erschießen zu lassen, falls Sie mich dazu verurteilen. Sie
haben das nicht getan, folglich – –«

»Sie zwingen mich, Gewalt zu brauchen!«

»Ich zwinge keinen Menschen. Die Revolver sind mein Eigentum; ich behalte sie
also.«

»Ganz wie Sie wollen! Wer nicht hören will, der muß fühlen. Major Cadera,
nehmen Sie ihm die Waffen ab!«

Dieser Befehl kam dem Major jedenfalls sehr ungelegen. Er schickte sich an,
gehorsam zu sein, aber nur sehr widerstrebend. Er trat langsam auf mich zu,
blieb zwei Schritte vor mir stehen und gebot:

»Her damit!«

»Nehmen Sie, was Sie wünschen, Sennor!«lachte ich. »Aber hüten Sie sich, meiner
Faust allzu nahe zu kommen. Sie haben sie schon einmal gefühlt.«

Ich machte eine Faust und hielt sie ihm entgegen. Er wendete sich zu Jordan um
und sagte:

»Sie hören, Sennor. Er will nicht!«

»Aber ich will!« antwortete dieser. »Ich befehle sogar. Gehorchen Sie
augenblicklich!«

Der Major kam dadurch in die größte Verlegenheit; ich zog ihn aus derselben
heraus, indem ich Jordan bat:

»Zwingen Sie ihn nicht, sich an mir zu vergreifen, Sennor! Ich schlage ihn
nieder, sobald er es wagt, mich anzurühren.«

»Vergessen Sie nicht, daß er im Widersetzungsfall von seiner Waffe Gebrauch
machen wird. Er hat eine Pistole.«

»Bis jetzt, ja – – nun aber nicht mehr!«

Zwischen diesen beiden Sätzen war ich blitzschnell auf den Major zugetreten und
hatte ihm die Pistole aus der Hand gerissen. Er stieß einen Fluch aus und
machte Miene, nach mir zu fassen.

»Zurück!« drohte ich. »Sonst jage ich Ihnen Ihre eigene Kugel durch den Kopf!«

»Diabolo!« rief Jordan. »Das ist stark! Bemerken Sie, daß wir andern auch
bewaffnet sind? Was wollen Sie gegen uns ausrichten! Geben Sie die Waffen ab,
und zwar augenblicklich, sonst rufe ich meine Soldaten herein!«

»Die Waffen werde ich abgeben, Sennor, ja, aber nicht an Sie, sondern an diese
da. Sehen Sie!«

Ich gab dem Yerbatero die Pistole und dem Kapitän einen meiner Revolver, da
dieser als Amerikaner im Gebrauche dieser Waffe vielleicht erfahrener war als
die andern. Dann schwenkte ich rasch nach der Türe, schob den Riegel vor, hielt
Jordan den zweiten Revolver entgegen und fuhr fort:

»Ihre Leute können nicht herein. Übrigens, wenn Sie rufen, so schießen wir!«

Das war alles so schnell geschehen, daß der Major noch unbeweglich und wie
angenagelt stand. Die Offiziere hatten zwar auch nach ihren Pistolen gegriffen,
hüteten sich aber, zu schießen. Der Steuermann war hinter Jordan getreten und
blinzelte listig zu mir herüber. Ich verstand, was er sagen wollte, winkte ihm
aber noch nicht zu, da er sonst vielleicht voreilig gehandelt hätte.

»Himmel!« rief Jordan. »Ist so etwas denn nur möglich?«

»Nicht nur möglich, Sennor! Sie sehen es ja.«

»Aber, wenn Sie sich wirklich an uns vergreifen, so werden Sie von meinen
Leuten buchstäblich in Stücke gerissen!«

»Sie mögen kommen! Jedenfalls haben wir die Genugtuung, daß wir Sie vorher
dahin geschickt haben, wo Sie keinen Gefangenen mehr machen können.«

»Nur Sie sollen gefangen sein. Ihre Leute können frei umhergehen!«

»Sie werden sich keinen Augenblick von mir trennen.«

»Aber, meinen Sie wirklich, daß es Ihnen so leicht sein wird, uns
niederzuschießen. Ich greife zum Beispiel hier nach – – oh weh!«

Er hatte nach der vor ihm liegenden Pistole greifen wollen, stieß aber diesen
Schmerzensschrei aus, da der Steuermann ihm die Riesenhände an die beiden Arme
legte und ihm dieselben an den Leib preßte.

»Liegen lassen, Mann, sonst zerdrücke ich dich wie eine Zitrone!« drohte der
riesige Seemann. »Nur los, Sennor!« fuhr er dann fort, zu mir gerichtet. »Das
ist endlich einmal die gewünschte Gelegenheit, ein Mannskind so richtig in die
Schrauben zu nehmen, daß ihm der Most aus den Stiefeln läuft!«

»Laß mich los!« rief Jordan. »Kerl, du erdrückst mich ja!«

Niemand wagte es, ihm zu Hilfe zu kommen. Seine Offiziere sahen zwei Revolver
und eine Pistole gerade auf sich gerichtet, und zum Überflusse erklärte ich
ihnen:

»Wenn Sie Ihre Pistolen nicht augenblicklich auf den Tisch legen, befehle ich
diesem Manne, daß er dem Generalissimo den Brustkasten eindrückt. Ich sage
Ihnen, daß Sie sofort die Knochen krachen hören werden! Also weg mit den
Waffen! Eins – zwei – –«

Ich hatte die Zwei kaum ausgesprochen, so lagen die Pistolen auf dem Tische.
Übrigens hatten die Herren keine Angst vor uns. Sie wußten, daß ihnen nichts
geschehen werde, falls sie sich nicht feindselig gegen uns verhielten. Auf dem
Gesicht des Generals war sogar der leise Ausdruck der Genugtuung zu bemerken.
Ihm war ganz gewiß eine außerordentlich lange Nase erteilt worden dafür, daß er
sich vorhin von mir ins Bockshorn hatte jagen lassen. Und nun geschah seinem
Vorgesetzten ganz dasselbe. Das mußte ihn mit stiller Freude erfüllen.

»Nehmt die Waffen weg!« gebot ich den Yerbateros. Sie säumten keinen
Augenblick, diesen Befehl auszuführen, so daß unsere Gegner nun nur noch ihre
Säbels hatten, welche wir nicht zu fürchten brauchten, da sich nun fast jeder
von uns im Besitze einer Schußwaffe befand.

»Gehen Sie von der Türe fort, hinten in den Winkel, Sennor!« herrschte ich den
Major an.

Er gehorchte auch, zwar langsam, aber doch. Dann gab ich dem Steuermann einen
Wink. Er nahm die Hände von Jordan weg, blieb aber hinter demselben stehen.
Jordan sank ganz ermattet in seinen Stuhl und rief seufzend »Cascaras! Was für
Menschen sind das! Das muß man sich mitten in seinem Hauptquartiere gefallen
lassen. Und Sie, Sennores, stehen mir nicht bei!«

Dieser Vorwurf war gegen seine Offiziere gerichtet. Sie konnten ihm natürlich
nicht antworten, wie sie wollten; darum tat ich es an ihrer Stelle:

»Warum haben Sie sich dann selbst nicht helfen können? Ein Generalissimo sollte
stets selbst wissen, was zu tun ist. Sie haben nun erfahren, daß es nicht so
sehr leicht ist, über Leben und Eigentum anderer zu verfügen, wenn diese andern
nicht zugelaufene Landstreicher, sondern erfahrene, ehrliche und mutige Männer
sind.«

»Vergessen Sie nicht, daß Sie von einigen Tausenden meiner Truppen umgeben
werden!«

»Pah! Vor diesen Kerlen fürchten wir uns nun nicht mehr.«

Er warf einen Blick auf mich, in welchem sich ein ganz unbeschreibliches
Erstaunen aussprach.

»Ich bin überzeugt,« fuhr ich fort, »daß keiner Ihrer Leute sich an einem von
uns vergreifen wird!«

»Oho! Man wird Sie zerreißen, wie ich Ihnen schon gesagt habe.«

»Fällt niemandem ein! Kein Mensch wird etwas tun, wodurch er Ihren
augenblicklichen Tod herbeiführen würde.«

»Meinen Tod?«

»Ja. Wir sind zehn Männer; Sie zählen nur sechs. Jedenfalls sind Sie überzeugt,
daß es uns leicht ist, Sie zu binden?«

»Was kann Ihnen das nützen?«

»Sehr viel. Wir binden Sie und fesseln Sie an einander, einen an den andern,
wie eine Tropa Pferde. Wir führen Sie fort, aus dem Hause hinaus, mitten durch
Ihre Soldaten. Man wird es nicht wagen, Hand an uns zu legen, denn sobald man
nur einen von uns berührte, würden wir Sie alle augenblicklich niederschießen.
Nennen Sie das immerhin ein wahnsinniges Unternehmen! Ich bin fest
entschlossen, es auszuführen, falls Sie mich zwingen, Ihnen den Beweis zu
liefern, daß zuweilen auch etwas geradezu Verrücktes ganz vortrefflich gelingen
kann. Ich habe noch mit ganz anderen Leuten, als Sie sind, zu tun gehabt. Ich
habe mich durch Hunderte von Comantschos und Apatschos geschlagen, von denen
einer so viel wiegt, wie zwanzig Ihrer Leute. Nicht die Masse fürchte ich. Der
Scharfsinn und die Verwegenheit des einzelnen führt oft schneller zum Ziele,
als das ordnungslose Zusammenwirken vieler. So wie wir hier stehen, und so wie
Sie sich hier befinden, schaffen wir Sie hinaus und nach dem Flusse. Wollen
sehen, ob wir uns auf diese Weise nicht unser Leben, unsere Freiheit und unser
Eigentum retten! Ich komme als Freund zu Ihnen, werde mit meinen Gefährten wie
ein Lump und Vagabund behandelt und soll selbst jetzt, wo ich Sie überzeugt
habe, welche ungeheueren Vorteile ich Ihnen bringe, mir alle mögliche Tücke und
Hinterlist gefallen lassen! Dazu bin ich nicht der Mann. Mag es biegen oder
brechen! Für mich sind Sie jetzt nichts als ein Mann, dem ich kein Vertrauen
schenken kann, und so dürfen Sie sich nicht wundern, wenn ich in der dadurch
gebotenen Weise mit Ihnen verfahre.«

Diese Worte machten den beabsichtigten Eindruck.

»Aber, was verlangen Sie denn von mir?«

»Ehrlichkeit, weiter nichts. Ich will von jetzt an frei sein!«

»Ich hatte die Absicht, Sie morgen früh abreisen zu lassen, nach Buenos Ayres,
und Ihnen meinen Bevollmächtigten mitzugeben.«

»Das ist ja recht gut, aber gar kein Grund, mich heute noch einzusperren. Wer
soll denn dieser Bevollmächtigte sein?«

»Major Cadera.«

»Warum gerade er? Sie befürchten Feindseligkeiten zwischen ihm und mir und
sperren mich deshalb ein; morgen aber soll ich eine Reise mit ihm antreten. Das
ist lächerlich!«

»Ich habe ihn gewählt, weil ich mich auf ihn verlassen kann und weil ihn
niemand in Buenos Ayres kennt. Ein Beauftragter von mir muß dort natürlich
höchst vorsichtig sein.«

»Ich habe gar nichts dagegen, daß er es ist, der mich begleiten soll; aber ich
verlange die Behandlung, auf welche ich Anspruch erheben kann.«

»Nun wohl, ich will meinen Entschluß zurücknehmen, Sie werden also bis morgen
mein Gast sein. Fühlen Sie sich dadurch zufriedengestellt?«

»Ja, wenn sich Ihre Worte auch auf alle meine Gefährten beziehen.«

»Das ist der Fall. Morgen reisen Sie mit Cadera ab. Natürlich gebe ich ihm eine
Begleitung mit, welche gerade aus so vielen Köpfen besteht, wie auch Sie bei
sich haben.«

»Warum das?«

»Ich kann ihn doch nicht ohne Schutz gehen lassen!«

»Meinetwegen, obgleich ich der Ansicht bin, daß er durch diese Begleitung nur
die Aufmerksamkeit Ihrer Gegner auf sich ziehen muß. Übrigens werden nicht alle
mit mir gehen. Der Estanziero reitet mit seinem Sohne direkt heim. Nur die
Yerbateros begleiten mich, da ich sie für unser Geschäft engagiert habe. Der
Kapitän und der Steuermann sind natürlich auch dabei, und Bruder Hilario wird
uns nicht verlassen wollen. Mit welcher Gelegenheit sollen wir fahren?«

»Wieder mit einem Flosse. Einen Dampfer dürfen Sie nicht betreten, weil Sie da
Verdacht erwecken würden.«

»Ich bin einverstanden. Der Major hat also Vollmacht, ganz wie Sie zu handeln,
und Sie werden seine Unterschrift so respektieren wie Ihre eigene?«

»Ja.«

»Das genügt mir; Sennor Tupido aber wird eine schriftliche Vollmacht
verlangen.«

»Die werde ich dem Major mitgeben.«

»Schön! Und wie steht es mit Ihrem Entschlusse bezüglich unsers Eigentumes?«

Er hatte jedenfalls vieles behalten wollen, war aber jetzt der Ansicht
geworden, daß ich nicht darauf eingehen würde. Darum sah er den General fragend
an, und dieser nickte ihm zu, nachgebend zu sein. Da antwortete Jordan:

»Sie sollen alles zurückerhalten, außer der Summe, welche Sie dem Major
abgenommen haben.«

»Die lasse ich nicht abziehen. Der Major hat sie als Entschädigung zahlen
müssen.«

»Was geht Sie der Brand eines fremden Hauses an?«

»Ein braver Mensch ist mein Nächster und mir niemals fremd!«

»Der Abzug soll nicht Ihnen gemacht werden. Wir nehmen das Geld von der Summe,
die dem Estanziero Monteso gehörte.«

»Ob mir oder ihm, das ist ganz gleich. Ich willige nicht ein.«

»So soll an diesem nebensächlichen Punkte unser ganzes friedliches
Übereinkommen scheitern?«

»Ja, wenn Sie die Forderung nicht fallen lassen.«

»Aber Cadera verlangt sein Geld zurück!«

»Und wir das unserige! Er mag keine Ranchos nieder brennen.«

»Bedenken Sie, daß Sie ihm bereits die Pferde abgenommen haben!«

»Mit vollem Rechte. Sie gehörten nicht ihm. Er mag nicht stehlen!«

»Sennor, Sie haben einen ganz entsetzlich harten Kopf!«

»Leider! Und unglücklicher Weise besitzt er die Eigentümlichkeit, immer härter
zu werden, falls etwas nicht nach seinem Willen geht. Beharren Sie bei Ihrer
Weigerung, so ist es sehr leicht möglich, daß ich das zurücknehme, was ich
bisher bewilligt habe.«

»Cadera wird Ersatz von mir verlangen!«

»Das ist Ihre Sache, aber nicht die meinige. Übrigens bin ich überzeugt, daß
das Geld nicht sein persönliches Eigentum war. Er hat in Ihrem Auftrage
gehandelt und ist also von Ihnen mit Kasse versehen worden. Sie nennen mich
zwar einen Verrückten, zuweilen aber habe ich doch ausnahmsweise ein klares
Auge.«

»Basta! Mit Ihnen ist nichts anzufangen! Nehmen Sie also auch dieses Geld. Ich
habe nichts dagegen! Nun aber sind Sie doch vollständig befriedigt?«

»Nein. Sie haben die Güte, Ihre Zugeständnisse schriftlich zu bestätigen, wozu
die anderen Herren die Güte haben werden, ebenso schriftlich ihr Ehrenwort zu
geben.«

»Das ist beleidigend!«

»Nur eine Folge Ihrer eigenen Bemerkung, daß ein Bruch Ihres Wortes möglich
ist. Ich muß das zu unserer Sicherheit unbedingt fordern.«

»Aber es wäre doch auch die Möglichkeit vorhanden, daß ich dieses schriftliche
Zugeständnis ebenso wenig halte, wie ein mündliches!«

»Deshalb verlange ich die Unterschrift der Sennores Offiziere. Von ihnen bin
ich überzeugt, daß sie ihr Ehrenwort respektieren und also auf die Erfüllung
unserer Abmachungen dringen werden.«

Der Kapitän, der Yerbatero und ich, wir hatten noch immer unsere Waffen drohend
in den Händen. Jordan war mürbe geworden. Er stieß einen Seufzer aus und sagte:

»Sie sind wirklich ein entsetzlicher Mensch! Ein solcher Starrkopf ist mir noch
niemals vorgekommen! Wie soll ich schreiben?«

»Ich werde diktieren.«

»Gut! Der Rittmeister mag schreiben, und dann unterzeichnen wir. Aber nun tun
Sie die Waffen weg.!«

»Nach vollzogener Unterschrift. Nicht eher.«

Derjenige, welchem er den Titel Rittmeister gab, nahm Papier und Feder zur Hand
und schrieb mein Diktat nieder. Ich gab demselben die vorsichtigste Fassung.
Der »Generalissimo« hätte sich nicht an dasselbe gekehrt. Von den andern aber
nahm ich an, daß ihre Unterschrift wenigstens einigen Wert für sie haben werde.
Jordan unterzeichnete; dann fügten auch die andern ihre Namen bei.

45. Fortsetzung

»So!« sagte Jordan, indem er vom Stuhle aufstand. »Es ist geschehen. Wir sind
einig, und nun geben Sie uns unsere Pistolen zurück!«

»Warum? Ist Ihnen denn gar so viel an dem Besitze dieser Waffen gelegen,
Sennor! Ich möchte mir zunächst den Beweis erbitten, daß Sie Ihr Wort halten.
Haben Sie also die Güte, uns unser sämtliches Eigentum ausfolgen zu lassen!«

»Das muß der General tun, an den alles abgegeben worden ist.«

»So erteile ich ihm die Erlaubnis, sich zu entfernen. Die andern Sennores aber
bleiben hier. Zehn Minuten werden wohl genügen, alles herbeischaffen zu können.
Beeilen Sie sich, General, sonst erwacht mein Mißtrauen von neuem. Und
versuchen Sie keine Hinterlist! Sie würden das Leben Ihrer Kameraden aufs
äußerste gefährden!« – Er gab mir keine laute Antwort, sondern nickte mir nur
zu. Ich sah es ihm an, daß er keine Unehrlichkeit beabsichtigte, und ließ ihn
hinaus, riegelte aber hinter ihm die Türe wieder zu. Die andern blieben still
auf ihren Plätzen. Keiner sprach ein Wort. Sie fühlten sich geschlagen und an
ihrer Ehre beleidigt; ich gebe auch gern zu, daß es eine Schande für sie war,
daß sie unter solchen Verhältnissen und auf diese Weise gezwungen worden waren,
alle meine Forderungen zu bewilligen. Nur der Rittmeister warf zuweilen einen
nicht unfreundlichen Blick auf mich. Er war ein noch junger und sehr hübscher
Mann, der in seinem Benehmen etwas Chevalereskes zeigte. Ich schien ihm keine
Abneigung eingeflößt zu haben.

Ein wenig nach der angegebenen Zeit wurde angeklopft. Ich öffnete die Türe ein
wenig, hielt den gespannten Revolver in der Hand und sah durch die Spalte
hinaus. Der General stand draußen, hinter ihm einige Soldaten, welche unsere
Gewehre und sonstigen Sachen trugen.

»Öffnen Sie immerhin ganz, Sennor!« sagte er. »Ich habe, wie Sie sich
überzeugen können, beide Vorzimmer räumen lassen. Es ist keine Wache mehr da.«

Ich ließ ihn mit den Leuten hereintreten. Sie legten alles auf den Tisch. Als
jeder sein Eigentum an sich genommen hatte, zeigte es sich, daß noch
verschiedenes fehlte. Die Bolamänner hatten sich manches angeeignet und es
nicht abgegeben. Der General ging, um die Leute vorzunehmen, und bald wurde
alles Fehlende gebracht, so daß wir uns im vollen Besitze unserer Habe befanden
– außer dem Gelde.

Das meinige hatte ich vollständig wieder erhalten, ebenso die andern,
ausgenommen der Estanziero. Ihm fehlten dreitausend Papiertaler, welche dem
General nicht ausgehändigt waren. Entweder irrte sich der Estanziero, oder der
Major hatte die Summe für sich behalten. Der letztere stellte das sehr
entschieden in Abrede. Der erstere behauptete, ganz genau zu wissen, wieviel er
bei sich getragen hatte, doch erklärte er, um des Friedens willen verzichten zu
wollen. Da aber sagte der Steuermann:

»Dreitausend Taler sind kein Pappenstiel. Sie dürfen nicht verzichten. Der
Sennor Major mag mir die Hand darauf geben, daß er das Geld wirklich nicht
hat.«

Er streckte Cadera seine breite Hand entgegen. Dieser war so unvorsichtig, die
seinige hineinzulegen, und versicherte:

»Hier mein Ehrenwort, daß ich alles abgegeben habe.«

Kaum aber hatte er das gesagt, so schrie er laut auf vor Schmerz. Der
Steuermann ließ die Hand nicht los; er hielt sie fest und immer fester.

»Cielo, cielo!« rief der Major. »Lassen Sie mich doch los!«

»Wo ist das Geld?« fragte der Steuermann ruhig, indem er die Hand immer fester
drückte.

»Ich habe es nicht, wirklich nicht!«

»Du hast es, Spitzbube! Ich drücke dir die Hand zu Kleister, wenn du es nicht
gestehst!«

»Qué dolor, qué termento!« zeterte Cadera, indem er mit beiden Füßen sprang.
»Ich habe nichts, ich – ich – ich!«

»Lassen Sie ihn los!« gebot der General. »Wir können so etwas unmöglich – –«

Er kam nicht weiter denn der Steuermann unterbrach ihn rauh:

»Schweigen Sie! Ich weiß, woran ich bin! Diesem Kerl ist der Spitzbube nur zu
deutlich an die Stirne geschrieben. Passen Sie auf; er wird es sogleich
gestehen!«

Ein abermals verstärkter Druck seiner gewaltigen Faust; der Major tat einen
Luftsprung und schrie:

»Ich – Ich – – o Himmel, ja doch, ja!«

»Wo hast du das Geld?« fragte Larsen, ohne loszulassen.

»Im Hute hier!«

»Heraus damit, aber gleich!«

Cadera hatte einen andern Hut auf als früher. Er riß ihn vom Kopfe. Er konnte
ihn mit der schmerzenden Hand gar nicht halten, die ein bräunlich blaues
Aussehen bekommen hatte.

»Unter dem Schweißleder!« sagte er. »Nehmt es heraus!«

Larsen zog das Geld hervor, zeigte es dem Generale und sagte:

»Nun, wer hatte recht, Sennor, Sie oder ich? Lassen Sie sich auch solche Hände
wachsen wie die meinigen, dann können Sie jeden Dieb zum Geständnisse bewegen!
Dieser famose Herr Major wird eine Zeit lang glauben, er habe hundert Finger an
der Hand, die alle zerquetscht sind, hoffentlich aber maust er nicht mehr mit
ihnen!«

Der Estanziero steckt sein Geld ein. Der »Generalissimo«, welcher sich während
der letzten Szene, obgleich dieselbe jedenfalls für ihn sehr peinlich gewesen
war, ganz ruhig verhalten hatte, trat jetzt mit der Frage zu mir:

»Sind Sie nun zufrieden gestellt, Sennor?«

»Vollständig. Und ich hoffe, daß der geschlossene Friede ein dauernder sein
wird.«

»Das wird von jetzt an nur auf Sie ankommen. Wir werden unser Wort halten; nun
liegt es an Ihnen, das Ihrige zu Ehren zu bringen. Ich gehe jetzt, um in
eigener Person für Ihr Unterkommen zu sorgen, da Sie mein Gast sind.«

»Bitte, Sennor, ich werde mich keinesfalls von meinen Gefährten trennen und
bitte Sie also, Ihre Anweisung dahin zu erteilen, daß wir beisammen bleiben.«

»Ganz wie Sie wollen. Im übrigen weise ich Sie an den Rittmeister hier, welchen
ich mit der Sorge für Sie betrauen werde.«

Er ging. Die andern folgten, auch Cadera, welcher uns keines Blickes würdigte,
aber gewiß unter Haß und Scham auf Rache sann. Nur der Rittmeister blieb für
einige Augenblicke zurück. Er wendete sich mit mir von den andern ab und sagte
in unterdrücktem Tone:

»Sennor, man ist ganz unverantwortlich verfahren, und zwar nicht nur gegen Sie
und Ihre Begleiter. Ich habe mich der hiesigen Angelegenheit angeschlossen,
weil ich glaubte, in derselben einer guten Sache zu dienen; aber Sie haben mir
die Augen geöffnet. Ich bin Ihnen dankbar dafür. Indem ich Sie bitte, aus dem
Bisherigen nicht ein Urteil über mich zu fällen, stelle ich mich Ihnen zur
Verfügung, bin dabei aber von Ihrer Diskretion überzeugt. Meines Bleibens wird
hier nicht mehr lange sein; jedenfalls aber können Sie auf mich rechnen.«

»Meinen Dank, Sennor,« antwortete ich. »Es freut mich aufrichtig, hier einen
Mann zu finden, welcher sich mit seinem Urteile auf die Seite der gerechten
Sache stellt. Ich konnte das, nach dem, was wir erfahren haben, wohl kaum
erwarten. Die hier anwesenden Truppen scheinen sich ja nur aus Bravos und
Brisanten rekrutiert zu haben?«

»Leider haben Sie recht. Ich mußte das schon bald nach meiner Ankunft hier
bemerken und fragte mich in Folge dessen, ob es sich mit meiner Ehre vertrage,
auf solcher Seite zu kämpfen. Nach allem, was ich nun gesehen und gehört habe,
kann ich nur wünschen, so bald wie möglich von hier fortzukommen. Doch wird das
außerordentlich schwierig sein. Ich bin in Jordans Absichten eingeweiht, in
Folge dessen er mich wohl mit Gewalt zurückhalten würde.«

»So entfernen Sie sich heimlich.«

»Das würde sich unter irgendeinem Vorwande tun lassen; aber ich bin überzeugt,
daß ich schnell die Verfolger hinter mir haben würde.«

»Pah! Es wird hier zwar sehr viel Pulver verschossen; erfunden aber wurde es
anderswo. Wurden Sie von Jordan vereidigt?«

»Nein.«

»So sind Sie also nicht gebunden. Haben Sie wirklich die Absicht, sich zu
entfernen, so kann ich Ihnen vielleicht behilflich sein.«

»Sie?« fragte er mit einem Lächeln des Erstaunens. »Sie befinden sich doch
selbst in einer Lage, in welcher Sie der Hilfe bedürfen, Sennor!«

»Wohl schwerlich. Da wir uns wieder im Besitz unserer Waffen befinden, werden
wir uns schon selbst zu helfen wissen. Jordan muß uns gehen lassen. Vielleicht
finden Sie dabei die Gelegenheit, sich uns heimlich anzuschließen.«

»Nun, wollen sehen. Jedenfalls aber können Sie überzeugt sein, daß ich auf
Ihrer Seite stehe und es möglichst verhüten werde, daß Sie von neuem in Gefahr
gebracht werden. Jetzt muß ich fort, damit man nicht aus meinem Verweilen bei
Ihnen schließt, daß ich gesonnen bin, mich Ihrer anzunehmen.«

Er ging, kehrte aber sehr bald zurück, um uns nach der für uns bestimmten
Wohnung zu bringen. Diese lag in einem Nebengebäude, so daß wir über den Hof
gehen mußten, welcher voller Menschen war, die uns mit neugierig feindseligen
Blicken betrachteten. Einige wollten sich an uns drängen; sie schienen die
Absicht zu haben, sich an uns zu vergreifen; der Rittmeister wies sie aber in
strengem Tone zurück.

Das Gebäude war mehr Schuppen als Haus. Es bestand aus Bretterwänden mit
schmalen Luftlöchern und einem Dache aus demselben Material. Der vollständig
leere Raum war so groß, daß ich den Rittmeister bitten konnte, unsere Pferde
bei uns haben zu dürfen. Er erfüllte diesen Wunsch und ließ die Tiere bringen,
erhielt aber dafür, wie wir später erfuhren, einen scharfen Verweis, aus
welchem wir schließen konnten, daß man doch noch Hintergedanken gegen uns hege.
Daß wir die Pferde bei uns hatten, erhöhte natürlich unsere Sicherheit und
erleichterte unsere Flucht, falls wir zu derselben gezwungen sein sollten.

Hier blieben wir nun ganz für uns, und niemand schien sich um uns zu kümmern,
bis nach eingebrochener Dunkelheit uns der Rittmeister zwei Lampen schickte,
welche mit Stutenfett gespeist wurden. Auch Fleisch, an welchem wir uns satt
essen konnten, wurde uns gebracht.

Draußen brannten zahlreiche Feuer, und wir konnten durch die Luftlöcher das
halb wilde Treiben sehen, welches sich um dieselben gruppierte.

Es wurde später und immer später. Die Feuer verlöschten, und eine Trommel gab
das Zeichen zum Schlaf. Auch wir waren müde. Wir mußten uns auf den nackten
Boden legen und trafen zu unserer Sicherheit die Vorkehrung, daß nach der Reihe
einer von uns wachte.

Spät in der Nacht wurde ich geweckt. Der Rittmeister hatte sich unbemerkt
herbei geschlichen und leise klopfend Einlaß begehrt. Unsere Lampen waren
erloschen. Kein Mensch sah, daß ich ihm öffnete und ihn einließ.

»Verzeihung, Sennor, daß ich nicht früher kam!« sagte er. »Man hatte draußen
Wächter gestellt, um zu erfahren, was bei Ihnen geschehe. Um die Aufmerksamkeit
nicht auf mich zu lenken und überhaupt keinen Argwohn zu erregen, blieb ich
fern. Der Kerl, welcher die Türe im Auge behalten soll, hat sich jetzt
niedergelegt und schläft.«

»So könnten wir fliehen, wenn wir wollten!«

»O nein. Der Huftritt Ihrer Pferde würde Sie sofort verraten, und dann wären
alle hinter Ihnen her.«

»Nun, ich habe auch keineswegs die Absicht, mich heimlich davon zu machen. Ich
will offen und am Tage diesen Ort verlassen. Haben Sie etwas über unsere
Abreise in Erfahrung gebracht?«

»Ja. Ich bin zum ersten Male in meinem Leben Horcher gewesen und habe gehört,
welche Instruktion der Major erhalten hat.«

»Also bleibt es dabei, daß er es ist, welcher uns nach Buenos Ayres begleitet?«

»Ja. Er bekommt so viele Begleiter mit, wie Sie haben. Da er die Pferde nur bis
zum Flusse braucht, muß ich mit einigen Reitern mit, um die Pferde zurück zu
bringen und dabei die Nachricht, daß Sie glücklich und richtig auf einem Flosse
untergebracht worden sind.«

»Also abermals per Floß?«

»Aus Vorsicht. Es gehen ja auch Dampfer vorüber, deren jeder bereit wäre, Sie
aufzunehmen; aber da gibt es zahlreiche Menschen an Bord, während Sie sich auf
einem Flosse allein befinden und von keiner Seite Störung haben.«

»Ich verstehe. Jordan befürchtet, daß wir auf einem Dampfer uns in den Schutz
anderer begeben würden.«

»Mag sein. Er hat dem Major schriftliche Vollmacht gegeben, in seinem Namen zu
unterzeichnen und das Geschäft abzuschließen. Das Schiff soll dann den Parana
hinauf gehen, bis zu einer Stelle, welche zwischen Jordan und dem Major
verabredet worden ist, und dort die Ladung an die Leute abgeben, welche Sie
dort am Ufer treffen werden.«

»Welche Stelle ist das?«

»Ich weiß es nicht. Sie sprachen darüber so leise, daß ich es nicht verstehen
konnte. Aber ich warne Sie. Bleiben Sie an Bord und gehen Sie nicht an das
Ufer, weil der Major die Weisung hat, sich Ihrer zu bemächtigen, nämlich sobald
sich alles in seinen Händen befindet und der Verrat an Ihnen für Jordan keine
Verluste mehr zur Folge haben kann.«

»Das habe ich erwartet. Bekommen wird der Major mich keinesfalls, viel eher
aber kann es geschehen, daß er in meine Hände fällt. Wo befindet sich Jordan?«

»Noch hier.«

»So wird er uns zu sich kommen lassen, ehe er uns entläßt?«

»Jedenfalls. Er wird Sie dabei wohl mit großer Freundlichkeit behandeln. Sie
dürfen ihm jedoch nicht trauen.«

»Ich habe kein Vertrauen mitgebracht, und das, was hier geschehen ist, war
keineswegs geeignet, mein Mißtrauen zu zerstreuen. Haben Sie in Beziehung auf
Ihre Person einen Plan gefaßt?«

»Gefaßt noch nicht, wenigstens keinen festen, sichern Plan. Doch bin ich
entschlossen, zu verschwinden, sobald sich mir eine passende, nicht allzu
gefährliche Gelegenheit dazu bietet.«

»Nach meiner Ansicht ist dieselbe da. Sie fahren mit uns.«

»Das ist unmöglich!«

»O nein. Man darf überhaupt das Wort ›unmöglich‹ nicht bei jeder Schwierigkeit
in Anwendung bringen.«

»So bitte ich, mir zu sagen, in welcher Weise dieser Plan in Ausführung
gebracht werden könnte!«

»Gern. Aber ich müßte wissen, daß ich mich auf Sie verlassen kann, daß Sie es
wirklich aufrichtig mit uns meinen«

»Das tue ich ja. Ich Rebe Ihnen mein Ehrenwort, daß ich Ihnen freundlich
gesinnt bin, keine Hinterlist beabsichtige und sehr froh sein würde, wenn es
mir gelänge, von hier zu entkommen!«

»Ich habe hier in Beziehung auf das Ehrenwort keine aufmunternden Erfahrungen
gemacht, will aber trotzdem Ihrer Versicherung Glauben schenken, da ich Sie für
einen Ehrenmann halte.«

»Tun Sie das, Sennor! Sie werden sich nicht in mir täuschen.«

»So sagen Sie mir zunächst, ob Ihre Habseligkeiten einen bedeutenden Raum
einnehmen!«

»Ganz und gar nicht. Man lebt hier wie im Felde. Ich habe mir nichts
Überflüssiges angeschafft. Mein ganzer Besitz besteht in meinem Pferde, meinen
Waffen, zwei Anzügen und einem kleinen Vorrate an Wäsche.«

»Das würde doch ein Paket ergeben, welches Mißtrauen erregte, falls Sie es bei
sich führen wollten. Können Sie den zweiten Anzug und die Wäsche nicht heimlich
zu uns bringen?«

»Ich denke es.«

»So tun Sie es! Wir nehmen die Sachen zu uns. Sie müssen uns ja begleiten und
werden da auf unser Floß kommen.«

»Geht das? Ich soll wieder zurück.«

»Pah! Sie sollen; aber ob Sie auch wollen, ob Sie es tun, das ist eine ganz
andere Sache.«

»Was würde der Major dazu sagen?«

»Den überlassen Sie mir. Ich werde ihm die Sache so plausibel machen, daß er
sich fügen wird oder fügen muß.«

»Er ist mein Vorgesetzter!«

»Nur so lange, als Sie ihn als solchen gelten lassen. Wir stehen auf Ihrer
Seite, und Sie haben selbst gesehen, wie ich mit Cadera umgesprungen bin. Ich
gebe Ihnen mein Wort, daß Sie freikommen werden.«

Er schwieg eine kleine Weile und sagte dann:

»Es ist ein großes Wagnis!«

»Gar nicht, Sennor! Bedenken Sie, was ich gewagt habe, inmitten einer solchen
Menge von Feinden! Es ist gelungen. Es fällt mir also nicht ein, mich vor den
wenigen Leuten zu fürchten, welche man uns mitgeben wird.«

»Es kann sehr leicht zum Kampfe kommen!«

»Das bezweifle ich stark. Ihre Leute wissen, daß wir ihnen in Beziehung auf
unsre Waffen überlegen sind. Übrigens ziehe ich natürlich die List der Gewalt
vor. Das versteht sich ganz von selbst.«

»Nun gut! Sie sprechen in einer so Vertrauen erweckenden Ruhe und mit solcher
Überlegung, daß ich mich auf Sie verlassen und das Wagnis unternehmen will. Ich
werde Ihnen meine Sachen heimlich bringen. Innerhalb einer Viertelstunde bin
ich wieder da.«

Er schlich sich davon und brachte in der angegebenen Zeit die Gegenstände. Auf
eine Fortsetzung der Unterredung verzichteten wir. Es gab nichts zu besprechen,
da wir ja nicht im voraus wußten, wie das Ereignis sich gestalten werde. Auch
konnte der Posten leicht aufwachen, und wenn er dann den Rittmeister von uns
kommen sah, so war zu vermuten, daß er dies melden werde.

Wir schliefen weiter, bis draußen das rege Lagerleben erwachte. Die Leute
ritten ihre Pferde zur Tränke und brannten Feuer an, um sich das Fleisch zu
braten, aus welchem ausschließlich ihre täglichen drei Mahlzeiten bestanden.

War ich der Ansicht gewesen, daß Jordan uns zu sich kommen lassen werde, so
hatte ich mich geirrt; er kam in Begleitung des Generals zu uns, höchst
wahrscheinlich, um seinen Leuten unterwegs nicht Gelegenheit zu
Feindseligkeiten gegen uns zu geben.

»Ich will Ihnen mitteilen,« sagte er, » daß Sie jetzt Essen bekommen und dann
aufbrechen werden,« sagte er. »Sie sehen, daß ich mein Wort halte.«

»Das ist selbstverständlich!« antwortete ich. »Wir haben also vollste Freiheit
wieder und dürfen keine weiteren Feindseligkeiten erwarten?«

»Nein. Wir sind Verbündete. Nach dem aber, was geschehen ist, dürfen Sie nicht
erwarten, daß ich Ihnen den Major ohne alle Begleitung mitgebe.«

»Ihr ganzes Heer mag ihn begleiten; ich habe nichts dagegen!«

46. Fortsetzung

»Der Major hat schriftliche Vollmacht von mir bekommen,« fuhr Jordan fort,
»welche er in Buenos Ayres Ihnen und Sennor Tupido vorlegen wird. Er weiß
genau, wie weit er gehen darf, und wenn Sie mit ihm einig werden, ist es gerade
so, als ob Sie das Geschäft mit mir selbst abgeschlossen hätten. Natürlich aber
kann die Ladung nicht in Buenos Ayres von Bord geschafft werden. Sie müssen auf
dem Parana heraufkommen.«»Bis wohin?«

»Das wird Ihnen der Major mitteilen.«

»Lieber wäre es mir, wenn ich es sogleich erfahren könnte.«

»Noch ist das Geschäft nicht abgeschlossen; noch weiß ich nicht, ob ich Ihre
Bedingungen annehmen darf. Darum müssen Sie mir erlauben, gewisse Dinge noch
geheim zu halten.«

»Ich habe nichts dagegen.«

»Sie reiten bis an den Fluß und werden das erste Floß benutzen, welches
herankommt. Außer den Begleitern des Majors bekommen Sie ein kleines
Detachement mit, welches unter der Leitung des Rittmeisters steht, den Sie
kennen gelernt haben. Diese Leute aber gebe ich Ihnen nicht aus Mißtrauen mit,
sondern weil sie die Pferde zurückbringen sollen, welche der Major nicht
mitnehmen kann.«

»Ich habe nichts dagegen.«

»Das erwarte ich. Wir wollen alles bisherige vergessen und von jetzt an nur im
gegenseitigen Interesse handeln. Der Major wird Ihnen beweisen, daß er Ihr
Freund geworden ist.«

»Das ist nur gut für ihn, denn ein anderes Verhalten würde nur zu seinem
eigenen Schaden ausfallen.«

»Sennor!« rief er in strengem Tone. »Sie bedienen sich einer Sprache, welche
ich nicht hören darf! Sie wissen, daß ich nachsichtig mit Ihnen verfahren bin,
und ich hoffe, daß Sie das mit Dankbarkeit belohnen!«

»Gewiß, denn jede Tat trägt den Dank, nämlich ihre Folgen, in sich selbst.«

»Haben Sie noch eine Bemerkung, eine Erkundigung oder sonst etwas?«

»Nichts, als nur noch die Bitte, für hinreichenden Proviant bis Buenos Ayres zu
sorgen, da es doch nicht geraten erscheint, uns unterwegs mit der Jagd
aufzuhalten.«

»Daran habe ich schon gedacht. Für jetzt also sind wir einig und mit einander
fertig. Wenn wir uns wiedersehen, mag es in Freundschaft geschehen. An mir
würde die Schuld nicht liegen, wenn das Gegenteil stattfände.«

»An mir auch nicht, Sennor. Nehmen Sie unsern Dank für die Gastfreundschaft,
welche wir hier genossen haben!«

»Bitte, Sennor! Leben Sie wohl!«

Er entfernte sich mit seinem Begleiter, welcher kein Wort gesprochen hatte.
Dann wurde uns Fleisch und auch Pferdefutter gebracht. Als die Tiere dasselbe
verzehrt hatten, stellte sich der Major ein, um uns zu sagen, daß es Zeit zum
Aufbruche sei. Man war so vorsichtig gewesen, die Mannschaften zum Exerzieren
ausrücken zu lassen, so daß sich nur wenige Zurückgebliebene in der Nähe
befanden, die Leute ausgenommen, welche uns begleiten sollten. Die letzteren
waren gut bewaffnet, eine Vorsichtsmaßregel, welche wir dem Befehlshaber nicht
übel nehmen konnten. In ihren Mienen war nicht viel Freundschaftliches zu
lesen, und auch der Major sah man es an, daß es ihm nur mit Anstrengung gelang,
uns wenigstens ein gleichgültiges Gesicht zu zeigen.

Gesattelt hatten wir schon. Wir zogen also unsre Pferde aus dem Schuppen und
stiegen auf. Der Kapitän und der Steuermann, welche nicht im Besitze von
Pferden gewesen waren, hatten welche geborgt bekommen.

Unsere eigentliche Eskorte, welche uns nach Buenos Ayres begleiten sollte,
bestand aus derselben Anzahl Personen, wie wir selbst. Die andern zählten mit
dem Rittmeister zehn Mann. Als wir aufbrachen, erschien Jordan und der General
unter der Türe und winkte uns mit der Hand den Abschied zu. Wir beachteten es
nicht. Es geschah ja doch nur, um uns in Sicherheit zu wiegen.

Wir ritten nicht den Weg, auf welchem wir gekommen waren, sondern hielten eine
mehr südliche Richtung bei. Auf mein Befragen nach dem Grunde, erklärte der
Major, daß dort der Fluß eine Krümmung uns entgegen mache und wir ihn also
früher erreichen würden, als auf dem gestrigen Wege. Ich hatte diese Frage an
ihn und nicht an den Rittmeister gerichtet, um allen Schein zu vermeiden, als
ob ich mit demselben in besserm Einvernehmen stände.

Gestern waren wir an die Pferde gebunden gewesen, wobei es natürlich unmöglich
war, zu sehen, ob einer ein guter oder schlechter Reiter sei. Heute, wo wir als
freie Männer im Sattel saßen, konnte es viel leichter beurteilt werden.

Es fiel mir auf, daß der Steuermann recht leidlich ritt. Er sagte, daß er
früher im Süden der Vereinigten Staaten sehr oft an Land gewesen sei und da
Tage lang im Sattel gesessen habe. Ein anderes aber war es mit dem Kapitän. Er
hockte auf dem Pferde, wie der Affe auf dem Kamele. Es war wirklich lustig, ihn
mit emporgezogenen Schultern und Knieen da thronen zu sehen. Aber dennoch saß
er fest. Er behauptete seinen Platz, obgleich wir in scharfem Galoppe ritten.
Als er bemerkte, daß ich ihn beobachtete, sagte er:

»Nun, wie gefalle ich Euch hoch zu Rosse, Sir? Bin ich nicht ein Teufelskerl?«

»Ja, Ihr reitet famos; das muß man sagen,« lachte ich.

»Ihr lacht! Warum?«

»Über Eure Haltung.«

»Pshaw! Jede Haltung, die ihren Zweck erreicht, ist richtig.«

»Man sitzt doch gerade im Sattel!«

»Ob gerade oder krumm, das ist mir außerordentlich schnuppe, Sir. Ich setze
mich so, wie es mir am bequemsten dünkt. Auf keinen Fall aber bringt mich das
Pferd herab. Das ist die Hauptsache, denke ich. Geht mir mit Euern Künsteleien!
Habe auch gar keine Zeit, mich mit solchen Sachen abzugeben. Jetzt habe ich nur
den einen Gedanken, wie schön es ist, daß wir der Falle entschlüpft sind, in
welcher wir steckten.«

»Sie war ziemlich gefährlich für uns, Sir. Oder nicht?«

»Will es meinen! Konnte uns das Leben kosten. Aber Ihr habt Euch wirklich ganz
vortrefflich Eurer Haut gewehrt. Was werden die Kerle sagen, wenn sie nach
Buenos Ayres kommen und da bemerken, daß sie betrogen sind!«

»Sie kommen gar nicht hin.«

»Nicht? Sie fahren doch mit!«

»Ich nehme sie nur eine Strecke mit; dann zwinge ich sie, das Floß zu
verlassen.«

»Das gibt einen Kampf. Habe große Lust, einigen von ihnen meinen Namen hinter
die Ohren zu schreiben. Aber, wenn sie fort sind, so fahren wir doch zusammen
nach Buenos?«

»Das ist noch unbestimmt. Wir wollen ja nach dem Gran Chaco. Leider aber werden
wir es kaum wagen können, die erst beabsichtigte Richtung einzuhalten. Der Weg
ist uns durch diese Leute verlegt, welche uns wohl schwerlich zum zweiten Male
entkommen lassen würden.«

»So ist es am besten, wenn Ihr geradezu nach Buenos Ayres schwimmt und die
Reise von dort antretet. Ich reite dann mit.«

»Wollt Ihr diesen Gedanken denn wirklich nicht aufgeben?«

»Nein. Ich muß Monate lang vor Anker liegen. Was soll ich machen, mir die Zeit
zu vertreiben? Kalender? Das ist mir zu langweilig. Nehmt mich mit, Sir! Ich
werde es Euch herzlich Dank wissen.«

»Nun, wollen sehen. Ich denke freilich, wir werden gezwungen sein, nach Buenos
zu gehen, denn ich habe eine Ahnung, daß man, ohne es uns zu sagen, eine
Abteilung Militär ausgesandt hat, welche längs des Flusses reitet, um sich zu
überzeugen, daß wir wirklich mit unsern bisherigen Feinden zusammen friedlich
nach Buenos Ayres fahren. Auch weiß man nicht, was noch geschieht.«

»Was soll noch geschehen?«

»Ich meine – – – Ah, seht, da kommen uns zwei Reiter entgegen! Sie scheinen
große Eile zu haben. Sie halten gerade auf uns zu, wohl um sich nach dem Wege
zu erkundigen.«

Wir beide hatten ziemlich leise gesprochen, so daß uns niemand hören konnte.
Zwar bedienten wir uns der englischen Sprache, aber es war doch immerhin
möglich, daß es unter den Reitern einen gab, welcher derselben mächtig war.

Die erwähnten Reiter hielten vor uns ihre Pferde an. Sie nahmen an, daß der
Major der Anführer von uns sei, und so wendete sich der eine von ihnen an
diesen:

»Verzeihung, Sennor! Wir wollen zu Sennor Jordan. Können Sie uns nicht sagen,
wo dieser Herr zu treffen ist?«

»Das kann ich Ihnen am besten sagen, da wir von ihm kommen,« antwortete der
Gefragte.

»So gehören Sie zu ihm?«

»Ja. Ich bin Major in seinem Dienste. Was wollen Sie dort?«

»Wir haben eine sehr wichtige Botschaft an ihn.«

»Was für eine?«

»Das dürfen wir nicht sagen.«

»Ist sie mündlich?«

»Ja,« antwortete der Mann so zögernd, daß ich annahm, er habe nicht die
Wahrheit gesagt.

»Sie haben keine Schriftstücke, keinen Brief bei sich?«

»Nein, Sennor.«

»Wo kommen Sie her?«

»Vom Flusse,« antwortete der Reiter zurückhaltend.

»Das sehe ich. Aber von jenseits, aus der Banda Oriental?«

»Ja.«

»Welcher Stadt?«

»Das dürfen wir nur Sennor Jordan sagen.«

»Aber von wem Sie gesendet worden sind, das darf ich wissen?«

»Auch nicht?«

»Tormenta! Da muß es sich doch um ein großes Geheimnis handeln!«

»Allerdings.«

»Wie nun, wenn ich Sie zwinge, mir dasselbe zu verraten!«

»So würden Sie sich den Zorn des Sennor Jordan zuziehen.«

»Hm! Eigentlich sollte ich Sie gar nicht passieren lassen. Ich möchte – –«

Er hielt inne und blickte die beiden nachdenklich an. Ich begann zu ahnen, wen
ich vor mir hatte. Waren diese beiden Männer vielleicht Boten von Tupido? Ich
hatte es ihm abgeschlagen, die Kontrakte zu besorgen; er mußte sie aber doch an
ihre Adresse senden und sich also nach andern Boten umsehen. Um mich zu
überzeugen, ritt ich an die zwei heran und sagte:

»Ich will nicht in Ihre Geheimnisse dringen, aber Sie können mir eine Frage
getrost beantworten, denn ich kenne Sie und weiß, was Sie wollen. Sie kommen
aus Montevideo?«

Keiner antwortete.

»Sennor Tupido sendet Sie?«

Auch jetzt schwiegen sie. Ich wußte genug. Ich hatte mich nicht geirrt. Darum
fuhr ich fort:

»Ich kenne Ihre Botschaft, welche allerdings im höchsten Grade wichtig ist. Der
Major wird Sie nicht aufhalten. Reiten Sie weiter!«

»Oho!« rief Cadera. »Wer hat hier zu befehlen, Sie oder ich?«

»Natürlich ich,« antwortete ich.

Es war notwendig, zu verhüten, daß der Major sich weiter mit ihnen einließ und
dann erfuhr, daß sie die Kontrakte bei sich hatten, welche sich meiner Aussage
nach bei Tupido befinden sollten. Darum trat ich so schroff auf. Er antwortete:

»Sie? Ich bin Major und habe die Aufsicht über Sie!«

»Unsinn! Ich stehe unter keines Menschen Aufsicht, aber ich werde Ihnen zeigen
und beweisen, daß Sie selbst sich unter Aufsicht befinden. Diese Leute reiten
augenblicklich weiter.«

»Nein. Sie bleiben. Ich werde sie durchsuchen lassen!«

»Wagen Sie das nicht!«

»Wollen Sie mich etwa hindern?«

»Ja, indem ich Sie niederschieße, sobald sich eine Hand gegen die beiden Männer
erhebt, welche in meiner Angelegenheit abgesendet worden sind. Es handelt sich
um das Wohl und Wehe von Sennor Jordan und um das Zustandekommen unsers
beabsichtigten Geschäftes. Da gilt mir Ihr Leben nicht mehr, als dasjenige
einer Fliege oder eines Regenwurmes.«

Ich hatte meine Revolver gezogen. Meine Gefährten scharten sich um mich und
hielten ihre Waffen auch kampfbereit. Die Soldaten hingegen drängten sich an
den Major, doch schienen sie nicht recht Lust zu haben, sich mit uns zu messen.
Sie waren uns um zehn Mann überlegen. Was tat das? Es galt, ihnen gleich bei
dieser ersten Gelegenheit zu beweisen, daß wir nicht gesonnen seien, uns von
dem Major gebieten zu lassen.

Ich hielt den einen meiner Revolver auf ihn gerichtet. Er wollte nach seiner
Pistole greifen; da rief ich ihm drohend zu:

»Halt! Die Hand weg! Sobald Sie zugreifen, schieße ich!«

Er nahm die Hand wieder weg und sagte:

»Sollte man so etwas für möglich halten! Sie tun ja, als ob Sie der Herr von
Entre Rio seien!«

»Das bin ich nicht, aber ebenso wenig haben Sie uns irgend einen Befehl zu
erteilen. Das merken Sie sich! Man hat mir versichert, daß Sie jetzt mein
Freund seien; ich aber sehe, daß das Gegenteil stattfindet, und werde mich
darnach zu verhalten wissen.«

Und zu den beiden Boten gewendet, fügte ich hinzu:

»Reiten Sie weiter! Grüßen Sie Sennor Jordan von mir; erzählen Sie ihm, was Sie
hier gesehen haben, und sagen Sie ihm, daß ich mich ihm ganz ergebenst
empfehlen lasse! Wenn Sie immer geradeaus reiten, werden Sie sein Hauptquartier
nicht verfehlen.«

Sie galoppierten sofort weiter, froh, uns entkommen zu sein »Tempestad! Das
werde ich mir freilich hinter die Ohren schreiben, Sennor!« knirschte der
Major.

»Tun Sie das! Ich habe Sie ja darum gebeten. Und nun, bitte, wollen wir den
unterbrochenen Ritt fortsetzen.«

Schluß

Ich ritt weiter, um mich die Gefährten. Der Major folgte mit den Seinen. Er
dachte nicht daran, die beiden Boten zurückzuhalten. Wir aber nahmen ein
scharfes Tempo an, und hatten alle Veranlassung dazu. Auch der Bruder sah das
ein. Er sagte zu mir:

»Glauben Sie wirklich, daß die beiden von Tupido kamen und die Kontrakte bei
sich hatten?«

»Gewiß.«

»Ah! Wenn sie früher gekommen wären, als wir uns noch bei Jordan befanden!
Welch ein Unglück hätte es da gegeben!«

»Wir hätten um unser Leben kämpfen müssen.«

»Dazu können wir auch jetzt noch gezwungen sein, denn Jordan wird uns, wenn er
die Kontrakte erhält, sofort verfolgen lassen.«

»Das ist freilich wahr.«

»Wir befinden uns erst eine Stunde unterwegs. In eben dieser Zeit werden die
Boten bei ihm sein. In vier Stunden erreichen wir erst den Fluß. Wir müssen uns
außerordentlich beeilen, sonst holen uns die Verfolger ein.«

»Sie haben recht. Und selbst wenn wir uns beeilen, werden sie auf uns treffen,
wenn wir lange auf ein Floß warten müssen.«

»Was ist da zu tun? Können wir nicht Blutvergießen verhüten?«

»Vielleicht doch. Sehen wir kein Floß, so bleiben wir nicht am Ufer halten,
sondern wir reiten ihm entgegen.«

»Das ist wahr. Dadurch verlängern wir den Weg, welchen die Verfolger zu machen
haben, wenn sie uns erreichen wollen. Aber wird der Major es zugeben?«

»Er muß.«

»Er wird uns mit Gewalt zurückhalten wollen.«

»Pah! Sie haben gesehen, daß seine Leute sich vor den Revolvern fürchten.«

Wir ließen also unsere Pferde tüchtig ausgreifen. Cadera versuchte mehrere
Male, uns Einhalt zu tun, doch vergebens. Wir taten, als ob seine Zurufe uns
gar nichts angingen. Trotzdem vergingen fast noch vier Stunden, ehe wir den
Fluß erreichten. Es war das an einer Stelle, wo er einen geraden, lang
gestreckten Lauf zeigte, so daß wir weit aufwärts blicken konnten. Es war kein
Floß und auch kein anderes Fahrzeug zu sehen.

»Warten wir also hier,« sagte Cadera. »Die Pferde mögen sich ausruhen. Wir sind
ja geritten wie Verrückte!«

»Hier bleibe ich nicht,« antwortete ich.

»Warum nicht?«

»Es gibt kein Gras für die Pferde, nur dürres Schilf.«

»Sie wollen eine Weide aufsuchen? Das ist überflüssig. Die Pferde haben die
ganze Nacht Gras gehabt.«

»Aber die unserigen nicht. Die standen seit gestern im Schuppen und erhielten
einige dürre Maisblätter. Man darf seine Pferde nicht hungern lassen, wenn man
sie anstrengen will.«

»Auf dem Flosse werden sie nicht angestrengt. Da können sie ruhen.«

»Aber auf dem Flosse wächst kein Futter. Reiten wir also aufwärts!«

Ich trieb mein Pferd nach der angegebenen Richtung.

»Halt! Sie bleiben hier!« gebot er.

Ich ritt weiter, ohne seinen Ruf zu berücksichtigen.

»Halt, sage ich!« brüllte er. »Sie bleiben hier, sonst schieße ich!«

Da drehte ich mich um. Er hatte seine Pistole in der Hand. Im Nu zog ich die
Revolver.

»Weg damit!« befahl er. »Sonst schieße ich!«

»Dummheit!« antwortete ich. »Ich habe zwölf Schüsse gegen Sie. Übrigens, was
würde Sennor Jordan sagen, wenn aus dem Geschäft nichts würde, weil ich
ermordet worden bin! Überlegen Sie genau, was Sie tun!«

»Ja, Sie meinen, man dürfe Ihnen kein Haar krümmen!«

»Diese Überzeugung habe ich allerdings. Ich reite weiter. Wollen Sie schießen,
so tun Sie es!«

Wir ritten fort, ohne uns nach ihm umzusehen. Sie hätten uns alle töten können,
hüteten sich aber sehr wohl, es zu tun, sondern ritten gezwungener Maßen hinter
uns drein, natürlich aus Leibeskräften wetternd und fluchend. Freilich war es
kein Reitweg, welcher vor uns lag. Sumpf, nichts als Sumpf und Schilf. Wir
mußten die gefährlichen Stellen oft in großen Bogen umgehen; aber den Weg,
welchen wir machten, hatten auch unsere Verfolger zu machen, wenn sie uns
erreichen wollten.

Freilich hatten wir ihnen die Bahn gebrochen, in folge dessen wir langsamer
vorwärts kamen, als voraussichtlich sie dann später. Aber es wollte sich auch
weder Floß noch Fahrzeug sehen lassen. Der Major rief unausgesetzt hinter uns.
Er war voller Grimm, gezwungen zu sein, uns folgen zu müssen, und seine
Begleiter stimmten in seine Scheltworte ein, woraus wir uns aber gar nichts
machten.

Endlich erreichten wir eine Stelle, an welcher das Ufer ein wenig weiter in das
Wasser trat, und da erblickten wir oberhalb von uns ein sehr langes Floß,
welches langsam stromabwärts geschwommen kam.

»Gott sei Dank!« rief der Major. »Da hat nun die Niederträchtigkeit ein Ende.
Diese Leute müssen uns mitnehmen.«

»Wenn sie wollen!« fiel ich ein.

»Sie müssen! Wir zwingen sie.«

»Das versuchen Sie lieber nicht. Es ist besser, wir bieten ihnen eine
reichliche Bezahlung.«

»Wer soll das Geld geben?«

»Ich.«

»Schön! Das will ich mir gefallen lassen. Machen also Sie den Handel fertig.«

Ich ritt ganz vor, legte beide Hände an den Mund und rief den Flößern entgegen:

»Hallo! Können wir mit nach Buenos Ayres?«

»Wir fahren nicht bis ganz hin.«

»Schadet nichts!«

»Wieviel Personen?«

»Zwanzig Mann, zehn Pferde. Wieviel ist zu bezahlen?«

»Hundert Papiertaler.«

»Die werden wir geben.«

»Gut, so legen wir an!«

Das Floß bestand aus zwölf langen Feldern. Es ging tief im Wasser und trug
hinten und vorn je eine Bretterbude. Regiert wurde es von zwölf oder dreizehn
kräftigen, fast nackten Männern. Es verging weit über eine Viertelstunde, ehe
es am Ufer lag, und ich lauschte scharf nach der Landseite, ob sich vielleicht
Pferdegetrappel hören lasse. Hatten die Boten Jordan sofort gesprochen, so
mußten die Verfolger uns nahe sein. Der Major war abgestiegen, seine Leute
ebenso wie auch wir. Ich näherte mich dem Rittmeister und fragte ihn leise:

»Nun, Sennor, jetzt ist's Zeit. Wollen Sie?«

»Wird es gehen?«

»Ganz gut.«

»Aber wie?«

»Führen Sie, als der allererste, Ihr Pferd auf das Floß, und bleiben Sie dort,
was auch geschehen möge. Stellen Sie sich hinter eine der Hütten auf.«

Diesen letzteren Rat flüsterte ich auch dem Frater zu, welcher ihn den
Gefährten weiter vermittelte.

Jetzt lag das Floß fest.

»Da, nehmt die Pferde!« gebot der Major den Leuten, welche die Tiere
zurückbringen sollten. »Wir steigen jetzt – – – was ist das?«

Er unterbrach sich mit dieser verwunderten Frage, denn er sah, daß der
Rittmeister auf das Floß ging. Meine Gefährten folgten diesem sofort.

»Was ist's? Was meinen Sie?« fragte ich ihn, indem ich so tat, als ob ich nicht
wisse, was ihn so in Erstaunen setze. Dabei winkte ich dem Yerbatero, mein
Pferd mitzunehmen. Ich selbst blieb stehen.

»Der Rittmeister geht auch auf das Floß!« antwortete Cadera. »Was will er dort?
«

»Mitfahren. Was sonst?«

»Diablo! Wer hat das befohlen?«

»Sennor Jordan sagte es Ihnen nicht?«

»Nein.«

Während er und die Soldaten ganz betroffen dastanden, trat ich hart an das
Wasser, wo die Floßknechte standen, und sagte ihnen leise:

»Fünfzig Papiertaler mehr, wenn Sie diese Soldaten nicht mitnehmen.«

»Gut, Sennor!« antwortete der Führer des Flosses ebenso leise.

»Das wundert mich freilich nicht,« fuhr ich jetzt laut und zu dem Major
gewendet fort. »Sie haben es jetzt erst erfahren sollen.«

»Was denn?«

»Daß Sie unter Aufsicht stehen.«

»Ich? Was fällt Ihnen ein!«

»Pah! Ich habe es Ihnen bereits vorhin gesagt, als Sie behaupteten, daß Sie uns
zu beaufsichtigen hätten.«

»Sennor, ich verstehe keines Ihrer Worte!«

»So will ich deutlicher sprechen. Sennor Jordan traut Ihnen wahrscheinlich
nicht.«

»Wollen Sie mich beleidigen!«

»Nein. Sie können höchstens durch die Bestimmung Jordans beleidigt werden,
nicht durch mich. Wahrscheinlich glaubt er, Sie fangen Händel mit mir an.«

»Fällt mir nicht ein!«

»Oder Sie kommen gar auf den verrückten Gedanken, sich später, wenn wir Ihnen
auf dem Parana die Ladung übergeben haben, meiner Person zu bemächtigen.«

»Sennor!«

»Bitte! Tun Sie nicht so, als ob ich es nicht vermöchte, Ihre Gedanken zu
erraten! Um aber solche Torheiten zu hintertreiben, ist Jordan wahrscheinlich
auf den Gedanken gekommen, Ihnen den Rittmeister als Kurator mitzugeben.«

»Was fällt Ihnen ein!«

»Dem Generalissimo ist es eingefallen, nicht mir.«

»Beweisen Sie es!«

»Kommen Sie auf das Floß und lassen Sie sich von dem Rittmeister die Vollmacht
geben, welche er erhalten hat.«

»Tormento! Hat er eine?«

»Fragen Sie ihn!«

»Er soll sie zeigen! Warum spricht er nicht? Warum versteckt er sich hinter die
Hütte? Wenn er diese Vollmacht hat, bin ich beleidigt und fahre um keinen Preis
mit. Ich muß ihn sprechen!«

»So kommen Sie!«

Er sprang auf das Floß und ich ihm nach. Er hatte in seinem Zorne nicht auf
das, was die Flößer taten, acht gehabt. Das Floß hing nur noch mit einem Ende
am Ufer. Das andere schwamm schon weit draußen, sich im Wasser nach abwärts
drehend. Der Major gab seinen Leuten noch einen Wink, am Ufer zu bleiben und
eilte zu dem Rittmeister.

»Jetzt los!« gebot ich den Floßknechten, indem ich dem Zornigen folgte. Als ich
ihn erreichte, stand er bei dem Rittmeister und warf demselben Fragen in das
Gesicht, welche er gar nicht zu beantworten wußte.

»Zanken Sie nicht, Sennor!« sagte ich zu Cadera. »Sie machen die Sache nun doch
nicht anders. Und damit Sie nicht in die Versuchung kommen, im Zorne eine
Übereilung zu begehen, werde ich Ihnen den Freundschaftsdienst erweisen, Sie
daran zu verhindern.«

Während dieser Worte riß ich ihm die Pistolen aus dem Gürtel.

»Sennor, was wagen Sie!« donnerte er mich an.

»Nichts, gar nichts.«

»Das nennen Sie nichts, gar nichts? Sie rauben mir –«

Er hielt inne. Seine Leute erhoben am Ufer ein Geschrei, welches kreischend zu
uns herüberscholl und seine Blicke auf sie richtete. Das Floß war gelöst worden
und hatte sich bereits um mehrere Mannslängen von dem Ufer entfernt, wo das
Wasser eine bedeutende Tiefe besaß.

»Was ist das? Was soll das heißen?« schrie Cadera. »Sofort wird wieder
angelegt!«

»Das soll heißen,« antwortete ich ihm, »daß Sie mein Gefangener sind, und daß
ich Sie augenblicklich niederschieße, wenn Sie einen Schritt von hier tun!«

Ich hielt ihm seine eigenen Pistolen gegen die Brust.

»Gefangener? Niederschießen? Sennor, sind Sie toll?« fragte er erbleichend.

»Ich bin jedenfalls besser bei Sinnen als Sie, der Sie auf diese schöne
Leimrute geflogen sind.«

»Rittmeister, helfen Sie!«

Der Angerufene zuckte mit der Achsel, sagte aber kein Wort.

»Sie schweigen, anstatt drein zu hauen! Halten Sie es etwa mit diesem –«

»Bitte, keinen Ausdruck, welcher mich beleidigen könnte,« unterbrach ich ihn
drohend. »Ich dulde das nicht.«

»Und ich dulde diese Behandlung nicht. Meine Leute sollen auf Sie schießen. Ich
werde es ihnen befehlen. Ich werde – –«

»Nichts werden Sie, gar nichts! Sie befinden sich in meiner Hand und müßten die
erste falsche Bewegung, den ersten Ruf mit Ihrem Leben bezahlen. Sehen Sie, daß
Ihre Leute Ihnen nicht zu helfen vermögen?«

Ich faßte ihn am Arme und zog ihn hinter der Bretterhütte vor. Das Floß war in
schnelleres Wasser gekommen und entfernte sich von der Stelle, an welcher es
gelegen hatte, zusehends. Die Soldaten waren wieder aufgestiegen und folgten am
Ufer abwärts.

»Chispas!« fluchte der Major. »Da schwimmen wir hin, und da drüben sind meine
Leute! Und da drunten, da drunten, da kommt wahrhaftig Jordan selbst mit einer
ganzen Menge von – –«

»Von Häschern,« fiel ich lachend ein, »welche uns ergreifen wollen. Das ist für
Sie eine sehr ärgerliche, für uns aber eine höchst lustige Geschichte.«

Da, wo wir am Ufer hergekommen waren, tauchte ein langer, langer Trupp von
Reitern auf. Ich erkannte wirklich den »Generalissimo« mit mehreren Offizieren
an der Spitze. Sie trafen jetzt mit denen zusammen, welche wir zurückgelassen
hatten. Man sah sie Fragen und Antworten austauschen. Die Hände streckten sich
aus, um nach uns zu deuten, und dann erscholl ein vielstimmiges Wutgeschrei zu
uns herüber.

Die Reiter saßen ab und griffen zu ihren Gewehren. Schüsse krachten; aber wir
waren glücklicher Weise schon so weit vom Ufer entfernt, daß keiner derselben
traf.

Der Major befand sich in einem Zustande, welcher an Verzweiflung grenzte. Er
tobte eine Weile gegen uns, gegen sich selbst und setzte sich dann auf einen
Klotz, um da wortlos vor sich niederzustarren.

Drüben am rechten Ufer aber folgten uns die Soldaten. Als ihnen das Schilf- und
Buschgewirr das Reiten zu beschwerlich machte, sahen wir sie verschwinden. Sie
hielten mehr vom Flusse ab, um den freien Camp zu erreichen, wo sie leichter
und schneller reiten konnten. Jedenfalls folgten sie uns so weit wie möglich.
Mochten Sie! Wir waren ihren Händen glücklich entrückt.

