Karl Wilhelm Salice Contessa

Vergib uns unsere Schuld

Zur Zeit des Dreißigjährigen Krieges lebte zu Magdeburg Herr Vollrad, ein
angesehener Kaufmann, der teils seinem Fleiße, teils der Heirat mit einer
reichen Witwe den Genuß eines beträchtlichen Vermögens verdankte. Da seine Ehe
kinderlos blieb, hatte er die verwaiseten Kinder eines armen Verwandten in sein
Haus aufgenommen und erzog sie als die seinigen. Bald darauf starb seine Frau.
– Georg und Klara vergalten ihm seine Sorge für ihr Wohl durch die herzlichste
Liebe, die sie gegen ihn und durch die innigste Zuneigung, die sie zu seiner
Freude von frühster Kindheit an gegeneinander hegten.

Da Georg siebzehn Jahre alt war, sandte er ihn nach Augsburg, sich dort in dem
Hause eines Handelsfreundes, der große Geschäfte mit dem Auslande trieb, zum
tüchtigen Kaufmann auszubilden.

Nach einer sechsjährigen Abwesenheit kehrte jetzt Georg in die Heimat zurück.

Der Abend wiegte sich auf den Fluten der Elbe. An ihren Ufern hin zog Georg
einsam, in sich selbst versunken. Die Türme von Magdeburg hoben sich aus dem
herbstlichen Nebelduft. Georg blickte auf und seufzte.

Nach einer so langen Abwesenheit sollte er das Haus wiedersehen, das ihn
auferzogen; auf ihn wartete daheim der herzliche Willkommen seines Pflegers und
zweiten Vaters und seiner geliebten Schwester; ringsum, wo er hinsah, traten
ihm Wälder und Hügel, Dörfer und einzelne Bäume wie alte Bekannte entgegen und
schienen, die Bilder seiner fröhlichen Knabenzeit vor ihm vorüberführend, sich
seiner Wiederkehr zu freuen. Doch Georg vermochte alles dessen nicht froh zu
werden; ein banges Gefühl, das er sich selber klarzumachen scheute, drückte
seine Brust zusammen. Er sah seitab der Straße auf einem kleinen berasten
Hügel, mitten im Felde, eine alte Eiche; er kannte sie wohl, denn sie war oft
das Ziel seiner Ausflüge gewesen und manche Stunde hatte er in ihrem Schatten
in Ahnungen der Zukunft verträumt; das Landvolk erzählte sonderbare Geschichten
von dem Baume und keiner ging ohne heimliche Scheu an ihm vorüber. Georg lenkte
sein Roß nach dem Hügel, stieg ab und setzte sich an dem bemoosten Stamme
nieder. Die Erinnerung der vergangenen Zeit ward mit jedem Augenblicke
lebendiger in seiner Seele; doch alle andern zurückdrängend, hob sich die
Gestalt seiner Schwester Klara empor. Er gedachte ihrer friedlichen Spiele und
wie sie sich geliebt und ihre Herzen aneinandergehangen, von früher Kindheit
an, wie er nur in der innigsten Vereinigung mit ihr sich seines Lebens bewußt
geworden, und er gedachte seines Schmerzes bei dem Abschied und hielt das
liebliche Bild, in Tränen schwimmend, an seinem Herzen, wie damals. Als
aufblühende Jungfrau hatte er sie verlassen; jetzt sollte er sie wiedersehen
als die Gattin seines Pflegevaters.

Vor wenig Wochen erst hatte er die Nachricht seiner Vermählung und den Befehl
zur Heimkehr von diesem erhalten, da der entsetzliche Krieg, welcher nun schon
so lange verwüstend durch Deutschlands Gaue zog, jede Verbindung zwischen den
entferntem Provinzen erschwerte und oft gänzlich aufhob. Er bewahrte noch den
Brief seines Vetters und zog ihn jetzt hervor; seine Blicke hafteten auf einem
kleinen Zettel, der darin lag, auf welchem ihm Klara selbst, mit zitternder
Hand, wie es ihm schien, ihre Verbindung gemeldet hatte, und er erschrak über
sich, da er seine Tränen auf das Papier fallen sah. Seine Augen mit der Hand
bedeckend, saß er lange Zeit, und da er wieder aufschaute, war es ihm, als säße
er auf einer ungeheuern Brandstätte der vergangenen Zeit und die grauen Türme
vor ihm, von der Glut der Abendsonne gerötet, ragten wie riesenhafte Trümmer
aus der Verwüstung. Er versank in tiefes Nachsinnen, seine Augen schlossen
sich; in einem sonderbaren Zustande zwischen Traum und Wachen flogen
wunderliche Bilder, mit einer fast furchtbaren Lebendigkeit der Farben
bekleidet vor ihm vorüber. Er sah Klaren in unnennbarem Liebreiz vor sich
stehen und er breitete seine Arme aus nach ihr, voll unendlicher Sehnsucht und
Liebe, aber eine schwarze Riesenfaust streckte sich plötzlich zwischen ihn und
sie, und drängte ihn abwehrend zurück; er sah sich selbst mit einem Dolch
bewaffnet, ein feuriger Buchstabe brannte an seiner Stirn, aber ein Engel
wischte ihn hinweg mit seiner Hand und entrang ihm den Dolch; gleich darauf
sank ein mächtiges, ehernes Schild vom Himmel, und ein Mann, auf einem weißen
Rößlein reitend, führte an das Schild mit seinem Schwerte, daß es laut
erdröhnte, und sogleich stiegen Rauchsäulen aus den Dörfern ringsumher, in der
Stadt schlug die Flamme an mehrern Orten zugleich empor, die Türme standen in
roter Glut, überall war Getümmel und Angstgeschrei, Schrecken und Verwirrung,
und er sah sich noch einmal, wie er unter derselben Eiche, wo er jetzt saß,
blutend und sterbend am Boden lag. Da öffnete er seine Augen mit Gewalt und
blickte scheu um sich her und wunderte sich, daß alles so ruhig und still war.
Kein Lüftchen regte sich; aber durch die falben Blätter des Baumes ging ein
leises Rauschen und ihm deuchte, als hört' er eine heisere Stimme "wehe! wehe!"
rufen. Ein plötzliches Entsetzen überkam ihn; er warf sich auf sein Pferd und
trieb es in gestrecktem Laufe nach der Stadt.

Mit herzlicher Freude empfing Herr Vollrad seinen Pflegling, den er allezeit
wie seinen wahren Sohn geliebt und gehalten hatte. ,.Ei!" rief er, und
betrachtete ihn mit leuchtenden Augen. "Ei! Was ist doch aus meinem Pflänzlein
ein anmutiger und stattlicher Baum worden! So er auch Früchte trägt, die seinem
Aussehn gleichen, bin ich wohl ein glücklicher Gärtner zu nennen." Georg kam
sich bei dem Vergleich, er wußte selbst nicht warum, wie der unheimliche
Drudenbaum vor, den er eben verlassen; es überlief ihn ein leiser Schauder und
er beugte sich auf Vollrads Hand nieder, seine Verwirrung zu verbergen.

"Aber da stehe ich", fuhr dieser fort, "und freue mich allein und denke nicht
der Trauernden da drüben in ihrem Kämmerlein, die wohl noch größeres Recht hat
sich zu freuen, denn ich! Deine Schwester hatte seit kurzem einen stillen
Kummer, den sie mir verhehlte; doch merkt' ich wohl, ihre heimlichen Tränen
galten niemand anders als dir. Da du nicht kamst und auch nicht schriebst,
mochte sie dich wohl schon verloren achten und mochte mir's doch nicht
eingestehen. Dein Anblick wird nun, hoffe ich, allen Gram von ihrem Herzen
lösen."

Er faßte mit diesen Worten Georgs Hand und zog ihn mit sich fort nach Klarens
Gemach. Vor der Tür aber blieb er stehen und sprach lächelnd: "Du hast dich baß
verwundert, Georg, da du meinen Entschluß vernommen? Doch wer konnte wohl eines
solchen Schatzes Hüter sein, ohne dessen zu begehren? Der Frühlingshimmel
dieser Augen trieb auch wohl aus dürrerem Stamme noch das grüne Reislein der
Liebe!" – Georg schwieg und Herr Vollrad öffnete die Türe.

Georg erblickte zwei weibliche Gestalten; die eine auf der Grenze zwischen Kind
und Jungfrau, so wie er Klaren einst verlassen, die andere hoch und schlank
emporgeschossen, in der Fülle vollendeter Schönheit und bei der Verwirrung, in
welcher er sich befand, stand er zweifelhaft, an welche er sich wenden sollte.
Doch als Herr Vollrad ausrief: "Nun, da bring' ich dir den Verlornen!" und die
letztere aufsprang und ihm entgegeneilte und das Licht der Kerze in Vollrads
Hand ihr Gesicht bestrahlte, da erkannte er die teuern Züge seiner Klara und
streckte die Arme nach ihr aus, sie an das ungestüm schlagende Herz zu drücken.
Auch sie breitete die Arme gegen ihn; doch plötzlich blieb sie stehen, schlug
die Augen nieder, eine dunkle Glut überflog ihre Wangen, ihre Arme sanken
herab, und da Vollrad sie im selben Augenblick erbleichen sah, sprang er
besorgt hinzu und umfaßte sie. Sie lehnte den Kopf an seine Brust; ein
Tränenstrom brach aus ihren geschlossenen Augen; Georg aber kniete vor ihr
nieder, ergriff ihre Hand und küßte sie. "Was treibt ihr, Kinder?" rief Herr
Vollrad verwundert aus. Klara schien sich zu besinnen, neigte sich gegen Georg,
ihn aufzuheben: "Georg, mein Bruder!" sprach sie mit leiser Stimme, und ihre
Lippen berührten seinen Mund. Ein Gefühl, das er noch nie gekannt, überwältigte
ihn: heftig schlang er seinen Arm um sie; seine Brust rang nach Atem; er
fühlte, daß Klara zitterte in seinen Armen.

"Nun betrachtet euch doch nur ein wenig und freut euch!" rief Herr Vollrad. "Es
hat sich keins vor dem andern zu schämen. Und gehört ihr wohl beide in des
lieben Gottes schönsten Blumenflor, so ihm auf deutschem Boden gewachsen. Dies
Knösplein da", er zeigte auf Klarens Gesellschafterin – "unsre stille Theresia,
ist aus welscher Erde hieher verpflanzt und trägt die Sehnsucht nach dem warmen
Himmel seines Vaterlandes noch immerdar auf seinen blassen Wangen."

Georg ließ Klaren aus seinen Armen und schaute hin. Therese schlug die großen
dunkeln Augen nach ihm auf und dann zu Boden, und neigte sich demütig vor ihm.

"Weil wir von Blumen sprechen" – fuhr Herr Vollrad redselig fort – "morgen
sollst du meinen Garten sehen und dich verwundern, wie alles so ganz anders
worden."

Ach, wohl war alles so ganz anders geworden! Das fühlte Georg im Tiefsten
seines Herzens. Die alte süße Vertraulichkeit zwischen ihm und Klaren war
entflohen. Er sehnte sich nach dem Augenblick, wo er ohne Zeugen mit ihr reden
könnte, und doch bangte, doch graute ihm davor.

Für heut aber durfte er kein Alleinsein mit ihr erwarten. Die Zeit der
Abendmahlzeit erschien, mit ihr nach alter Sitte die ganze Hausgenossenschaft,
und Georg begrüßte die alten Bekannten. Während des Essens war Klara still und
schien oftmals in tiefes Nachsinnen zu versinken und nur, wenn Georg erzählte,
nahm sie aufmerkend teil. Herr Vollrad sprach in der Freude seines Herzens
fleißig den Becher an und trank auch Georgen tapfer zu. Dabei war des Erzählens
kein Ende, besonders als die Rede auf die jetzigen Angelegenheiten der Stadt
fiel, so daß Mitternacht herankam, als Herr Vollrad erst daran dachte, daß
Georg müde sein könne von der Reise.

"Ich habe dir dein traulich Kämmerlein mit der Aussicht nach dem Garten wieder
bereiten lassen", sprach er, und rufte einen Diener herbei, Georgen zu
geleiten. Darauf umarmte er ihn noch einmal und wünschte ihm gute Nacht. Klara
bot errötend ihrem Bruder die Wange zum Kuß und so schieden sie voneinander.
Georg aber stand lange wie ein Träumender, und starrte die Tür an, durch welche
sie hinweggegangen, bis der wartende Diener ihn endlich an seine Gegenwart
erinnerte.

Die Stadt Magdeburg teilte sich damals zwischen Hoffnung und banger Erwartung.
Da man nach der Entfernung des geächteten Administrators, Christian Wilhelm von
Brandenburg, auch die Wahl des Herzogs von Sachsen kaiserlicherseits mit
Unwillen vermerkte, indem der Kaiser seinen eignen Sohn auf den
erzbischöflichen Stuhl erheben wollte, die Stadt auch deshalb bereits im
vorigen Jahr eine mehr als sechsmonatliche Einschließung von den Kaiserlichen
erduldet hatte, war jetzt, nicht gar lange vor Georgens Ankunft, der
zurückgekehrte Christian Wilhelm, die Gelegenheit benutzend, plötzlich und in
der Stille zu Magdeburg erschienen und hatte mit dem Rat ein Bündnis
abgeschlossen, worauf sich die Stadt unter schwedischen Schutz begeben. Bald
darauf ward vom König Gustav Adolf der Oberste Dietrich von Falkenstein gesandt
und vom Magistrat zum Kommandanten der Stadt bestellt.

Vielen bangte nun vor der Rache des Kaisers, die sie wie ein
verderbenschwangeres Gewitter über der Stadt schweben sahen; der größere Teil
aber vertraute der nahen Hülfe des schwedischen Heeres, welches schon ganz
Pommern in Besitz und auch aus den Mecklenburgischen Landen die Kaiserlichen
vertrieben hatte.

Unter diesen Umständen, da die Bewegung, in welcher sich alle Gemüter befanden,
Georgen selbst wider seinen Willen zur Teilnahme an der allgemeinen
Angelegenheit hinriß und er sich überdies der Geschäfte seines Vetters mit
regem Eifer annahm, blieb ihm nur geringe Zeit übrig, sich des Umgangs mit
seiner Schwester zu erfreuen. Auch schien Klara geflissentlich jede
Gelegenheit, mit ihm allein zu sein, zu vermeiden; sie war immer von Theresen
begleitet, die mit ihrer Großmutter, wie er vernahm, ein Stübchen im Hause
bewohnte, welches Herr Vollrad der letztern aus Mitleid eingeräumt, und Georg
selbst, obwohl von heimlicher Sehnsucht ohn' Unterlaß nach Klaren hingezogen,
fühlte sich doch in ihrer Nähe allzeit von einer seltsam beklemmenden
Empfindung und einer ihm selbst unerklärbaren Scheu ergriffen und von ihr
hinweggedrängt. So kam es denn bald, daß sie einander fast nur bei der Mittags-
und Abendmahlzeit begegneten. Hier aber wurden ihm, in der trüben und
unzufriedenen Stimmung, die sich seiner immer mehr bemeisterte, Vollrads
heitere Gespräche und gutmütige Scherze mit jedem Tage unerträglicher;
besonders war ihm dessen Stimme nie rauher und unangenehmer vorgekommen als
jetzt, wenn derselbe sich mit liebkosenden Worten an Klaren wendete oder sich
beigehen ließ, ihr Lob zu preisen. Er nur allein, so schien es ihm, wußte ganz,
was Klara war; seinen Augen nur war die ganze Fülle ihrer Anmut unverborgen, in
seinem Busen nur lebte ein würdiges Bild von ihr, und ihm allein wäre es
zugekommen, ihr Lob auszusprechen, wenn seine Lippen es gewagt hätten; Vollrads
Worte dünkten ihm nur Entheiligung und reizten ihn zum Unwillen. Herr Vollrad
ward der Veränderung, die sich mit ihm begab, wohl inne; er bekümmerte sich
darüber und fragte ihn öfters teilnehmend nach der Ursache, doch wie hätte
Georg, der sich oft selbst ein Rätsel war, und den Schleier von dem, was in
seinem Herzen vorging, nicht hinwegzuziehen traute, wie hätte er fremden
Blicken die heimlichsten Gefühle seines innersten Wesens zu enthüllen vermocht!

So waren mehrere Wochen seit seiner Rückkehr vergangen, als er einst eines
Abends spät, den langen Gang nach seinem abgelegenen Zimmer hinabschreitend,
vor sich einen hellen Schein aus einer Mauerblende bemerkte, in welcher, wie er
wußte, ein uraltes steinernes Bild stand, dessen Ursprung und Bedeutung niemand
kannte. Er war als Knabe nie ohne Grauen vor ihm vorübergegangen. Da er sich
befremdend näherte, sah er eine alte Frau, auf ungewöhnliche Art mit einem
roten Mantel bekleidet, die vor dem Bilde auf den Knien lag. Ein Licht stand in
der Blende. Die Alte raffte ihre Krücke vom Boden und versuchte sich zu
erheben. "Reicht mir die Hand ein wenig, daß ich aufstehen kann", sprach sie
auf italienisch mit einer rauhen Stimme. Georg, der Sprache kundig, schloß
daraus, daß es Theresens Großmutter sei und half ihr empor.

"Dies ist das Bild der heiligen Klara", fuhr sie fort, "die hier in diesem
Hause, dessen Schutzheilige sie einst war, jetzt ungekannt und unverehrt, wie
eine Fremde und Geächtete dasteht in Mitte des Unheiligen. In stiller Nacht geh
ich hieher zu beten, ich, eine Fremde und Geächtete wie sie, und es ist heute
nicht das erstemal, daß ich sie Tränen vergießen sah ob Eurer Verblendung."

Georg betrachtete die Alte voll Verwunderung. Sie holte das Licht aus der
Nische und leuchtete ihm ins Gesicht. "Ja, ja", hub sie von neuem an, "das sind
der Mutter Züge, das ist ihr Blick! Ach, die Unglückliche! Sie hat die kurze
Verirrung schwer genug gebüßt und büßt sie jenseit noch. Bete, mein Sohn, bete
für deine Mutter!"

"Ihr kennt mich?" rief Georg. "Ihr kennet meine Mutter?"

"Wohl kannt' ich sie!" entgegnete die Alte. "Auf diesen Armen hab' ich sie als
Kind getragen, um ihretwillen verließ ich unser schönes Vaterland und folgte
ihr unter diesen rauhen Himmel, ach! nur um sie in fremder, ungeweihter Erde zu
begraben!"

"Ihr irrt Euch, gute Frau", sprach Georg. "Meine Mutter war eine Deutsche, aus
deutschem Blute stammen wir, ich sowohl als meine Schwester!"

Sie sah ihm lange schweigend ins Gesicht. "Deine Schwester?" rief sie endlich.
"Deine Schwester! Bist du denn gewiß, daß sie wirklich deine Schwester ist?"

Georg starrte sie an. Wie ein Blitzstrahl zuckte die Frage durch sein Innerstes
und regte es gewaltig auf. Mit bebenden Lippen stammelte er: "Wahnsinnige, was
hast du gesagt? Was willst du mit mir machen?"

"Wahnsinnig nennst du mich", sprach die Alte, "weil ich deines Herzens
geheimsten Wunsch berühre! Nun, so sag' ich dir denn hier vor dem Bilde der
Heiligen, die meine Worte vernimmt: Klara ist nicht deine Schwester!"

Georg wankte rückwärts und bedeckte sein Gesicht mit beiden Händen.

"Wir sind hier nicht sicher", fuhr jene fort, "kommt morgen nacht, wenn alles
schläft, zu mir auf mein Kämmerlein, dann soll Euch alles klar werden."

"Nein, heute noch! Jetzt gleich!" rief Georg und faßte sie heftig bei der Hand.
Sie legte den Finger auf den Mund und sprach: "Still! still! Für heute kein
Wort mehr! Ich muß erst mit mir selbst zu Rate gehen; ein Geheimnis, das so
lange in der Brust gerostet, ist ein Teil von uns selber geworden und mag man
sich dessen nicht so leicht entschlagen, wie einer schlechten Kupfermünze. Gute
Nacht! Auf Wiedersehen." Und damit wandte sie ihm den Rücken und verschwand mit
ihrem Lichte in einem Seitengange. Georg sah dem Scheine zu, der, immer
schwächer und schwächer werdend, an dem Gewölbe spielte, er hätte ihn aufhalten
mögen, um nicht ganz allein zu sein, und als nun alles still und dunkel war um
ihn her, da fing ihm an zu grauen vor seinen eignen Gedanken, die wie
Gespenster in seiner Seele aufstiegen und bald in wilder Verwirrung
durcheinandertobten; er eilte nach seinem Zimmer und warf sich auf sein Lager.

Doch der Schlaf, den er, sich vor sich selbst zu retten, herbeisehnte, wollte
nicht erscheinen und so lag er, tausend widerstreitenden Gefühlen zur Beute
wehrlos hingegeben. Bald schalt er die Alte eine Wahnwitzige, eine Lügnerin,
bald wieder überließ er sich der Hoffnung, daß sie doch wahr geredet haben
könnte. Jetzt war das Wort zu dem Rätsel seines Herzens gefunden, jetzt wußte
er, was Klara ihm von früher Kindheit an gewesen, nun kannte er die Regung, die
ihn jetzt bei ihrem Wiedersehen überrascht, und dies Bewußtsein ging wie eine
heitre Morgenröte ordnend und erquickend über der verworrenen Nacht seines
bisherigen Lebens und seiner Empfindungen auf. Er wagte, sich Klaren von
gleicher Liebe und Sehnsucht glühend, vorzustellen, seine Phantasie berauschte
ihn mit den süßesten Bildern, dann aber brach wieder zerstörend der Gedanke in
seinen Himmel ein, daß ja Klara für ihn verloren, daß ihr Besitz auf immer ihm
versagt, entrissen sei – er erfüllte sein Herz mit Unmut und Bitterkeit, und
Vollrad erschien ihm in diesem Augenblick nicht wie sein Pfleger und Wohltäter,
sondern nur wie der Räuber seines Glücks, der unrechtmäßige Eigentümer eines
Schatzes, dessen ganzen Wert er nicht einmal kenne, der Zerstörer jeder Freude
seines Lebens.

Es ging schon hoch gegen Morgen, als er erst in einen unruhigen Schlummer sank,
aus welchem er spät und abgemattet, wie nach einer langen Krankheit, erwachte.
Da Herr Vollrad ihm mit einem freundlichen guten Morgen entgegentrat und ihn
dann verwundert nach der Ursache seines bleichen und verstörten Ansehens
befragte, vermochte er ihm nichts zu antworten, viel weniger ihn anzusehen und
wandte sich von ihm ab, weil er fürchtete, sein Gesicht möchte der Verräter
seines Herzens werden. Er versuchte sich durch angestrengte Arbeit zu betäuben,
doch ohne Unterlaß klangen die Worte der Alten vor seinen Ohren: Klara ist
nicht deine Schwester! Vollrads Nähe wurde ihm mit jedem Augenblicke drückender
und er ergriff den ersten Vorwand, sich zu entfernen, streifte überall,
Zerstreuung suchend, in der Stadt umher, erschien weder Mittags noch am Abend
bei Tische, und harrte ungeduldig der Zeit, wo ihm die Alte die Erklärung ihrer
Worte verheißen hatte. Bei seiner Heimkehr am späten Abend erfuhr er, daß Herr
Vollrad zur ungewöhnlichen Zeit aufs Rathaus berufen worden und noch nicht
wieder zurück sei.

Sein Weg führte ihn bei Klarens Zimmer vorüber. Durch eine Spalte der Tür
bemerkte er Licht in demselben. Unwillkürlich blieb er stehen, und da alles
still war darin, trieb es ihn, das Auge an das Schlüsselloch zu legen. Er nahte
sich zitternd, und sein Auge traf gerade auf Klaren, die, ihre Haarzöpfe
auseinanderflechtend, in der Mitte des Gemaches stand. Seine Brust hob sich
ungestüm, er mußte sich aufrichten, um Odem zu schöpfen. Indem aber öffnete
sich die Tür und Klara trat, das Licht in der Hand, auf die Schwelle. "Georg!"
rief sie, "du hier?" Er fuhr zurück und starrte sie an. Ach! so herrlich war
sie ihm noch nie erschienen! Das entfesselte, reiche Haar floß in tausend
Locken und Ringeln über den nur halb bedeckten Busen nieder; ihre Wangen
glühten in holder Scham und Verwirrung. Er streckte seine Arme verlangend nach
ihr aus, doch unfähig, seinen begehrenden Blick zu ertragen, schlug sie die
Augen nieder, reichte ihm die Hand und mit einem leisen "gute Nacht!" das über
ihre Lippen zitterte, schritt sie zurück und wollte die Tür schließen. Georg
aber drängte sich ihr nach; es war ihm, als ob die Welt rings um ihn her
versänke und verschwände, er sah nur die Geliebte, nur des heißen Triebes der
Leidenschaft war er sich bewußt; seiner selbst nicht mehr mächtig, umfaßte er
Klarens schlanken Leib, er fühlte das Beben ihrer Glieder, er fühlte das
heftige Klopfen ihres Herzens an seinem, und bedeckte ihren Mund, und ihre
Augen, und ihre entblößten Schultern mit glühenden Küssen. "Georg!" stammelte
sie ängstlich, mit erstickter Stimme. "Georg! Was beginnst du?" und strebte
sich ihm zu entwinden. Er aber umstrickte sie nur fester und rief: "Nein! Nein!
Du bist nicht meine Schwester, Klara! Du bist nicht meine Schwester!" Da rang
sie sich mit Macht aus seinen Armen und trat zurück und sah ihn an mit festem
Blicke: "Unseliger", sprach sie, "und wenn ich es nicht wäre? Nicht dir gehör"
ich an! Du wirst und darfst mich nie besitzen!" Sie sank in einen Sessel und
verhüllte das Gesicht; Georg hörte sie schluchzen. Er warf sich vor ihr nieder,
breitete die Arme nach ihr und wagte es nicht mehr, sie zu berühren. Da trat
Therese herein; erstarrend blieb sie in der Tür stehen. Georg sprang auf; Klara
winkte ihn mit der Hand hinweg, und er wankte hinaus, und einem Trunkenen
gleich nach seinem Zimmer.

Er gedachte in diesem Augenblicke der verheißenen Zusammenkunft nicht mehr, die
er kurz vorher so ungeduldig herbeigewünscht hatte, allein die Alte stand schon
auf dem Gange, seiner wartend und zog ihn mit sich fort. Da sie in ihrem
Kämmerlein angelangt waren, verschloß und verriegelte sie die Tür, hieß ihn
sich setzen und aufmerksam anhören, was sie ihm berichten werde. Nur mit
Anstrengung vermochte er sich zu sammeln und ihren Worten zu folgen.

Sie erzählte ihm nun, wie seine Mutter, Franziska Gualtieri mit Namen, zu
Bologna in Italien geboren und unter ihrer Obhut und Pflege in Zucht und
Frömmigkeit aufgewachsen sei; wie dieselbe mehrere vorteilhafte Heiratsanträge
von der Hand gewiesen habe, da ihr Sinn von Jugend auf nach dem Kloster
gestanden, bis endlich ein Deutscher sie einst in der Kirche gesehen, hierauf
in dem Hause ihres Oheims, bei welchem sie nach ihrer Eltern Tode gewohnt, den
unbemittelten Alten durch seinen Reichtum verblendend, Zutritt gesucht und
gefunden, und sich in das Herz des frommen und unerfahrenen Mädchens
einzuschleichen und, ohne Zweifel mit Beihülfe teuflischer Künste, darin also
festzusetzen gewußt habe, daß sie bei seiner Rückkehr nach Deutschland den
Entschluß gefaßt, ihren Oheim und ihr Vaterland heimlich zu verlassen und ihm
zu folgen.

"Ich konnte mich nicht von ihr trennen", fuhr die Alte fort, "da ich sie
allzeit als mein eignes Kind geliebt; und so zogen wir miteinander in dieses
fremde Land. Er führte uns aber nicht nach seiner Heimat, sondern brachte uns
nach einer Stadt, die Erfurt heißt, unter dem Vorwande, daß er seine Eltern
erst auf seine Heirat vorbereiten müsse. Hier besuchte er uns nun ab und zu,
vertröstete die arme Franziska, die sich gesegneten Leibes befand, von einer
Zeit auf die andre, ließ es uns aber indes, wie ich bekennen muß, an nichts
fehlen. Auch gaben sich die guten Leute, bei welchen wir wohnten, alle Mühe,
uns armen Fremdlingen behülflich und gefällig zu sein.

Auf einmal aber zeigte sich in dem Betragen von Franziskas Geliebten eine gar
merkliche Veränderung; seine Besuche wurden selten, und wenn er kam, schien er
zerstreut, verlegen, konnte nicht mehr dreist aus den Augen sehen und eilte
jederzeit, wieder fortzukommen. Endlich, als er uns einst eine Anweisung auf
eine sehr beträchtliche Summe Geldes zurückgelassen, blieb er ganz weg.
Franziska schrieb an ihn – ach! einen Tiger hätten ihre Briefe zum Mitleid
bewegen können! – Sie erhielt keine Antwort. Ein sicherer Mann, der abgesendet
wurde, Erkundigungen einzuziehen, kehrte mit der Nachricht zurück, wie der
Treulose sich bereits vor mehrern Wochen mit einer sehr reichen Frau vermählt.
Schreck und Gram wirkten zerstörend auf das verratene Herz meiner unglücklichen
Franziska. Sie starb, nachdem sie eines Knäbleins genesen, in meinen Armen.
Ihre letzten Worte sprachen den Namen des Verräters und Segen über ihr Kind
aus. Dieses Kind aber war't Ihr.

Durch eine seltsame Fügung des Himmels mußte es sich begeben, daß die Frau
unsers Wirtes beinahe zu derselben Zeit gleichfalls von einem Knaben entbunden
wurde, der aber gleich nach der Geburt verschied. Der Mann, welcher seinem
Gemahl mit großer Liebe zugetan war, befürchtete, daß diese Trauerpost einen
gar üblen und gefährlichen Eindruck auf sie machen möchte, da sie, noch tief
gebeugt über den Verlust ihres ersten Kindes, ihre ganze Hoffnung auf das Leben
dieses zweiten gestellt hatte und sich überdem in einem sehr schwachen und
bedenklichen Zustande befand; die Angst gab ihm also den Gedanken ein, sich an
mich zu wenden mit dem Verlangen, Euch Platz seines eben verstorbenen Kindes
unterzuschieben. Da ich nun, Euern Vater von ganzer Seele hassend, ihm nicht
die Freude an Euch als seinem Sohn gönnte und mir auch davor bange war, er
möchte Euch zu sich nehmen und, der neuen Lehre zugetan, wie er war, Euch
ebenfalls in diesem Irrwahn auferziehen, so gab ich den Bitten unsers Wirtes
nach, der sich noch zu der alleinseligmachenden Kirche bekannte; die Hebamme
ward durch ein Stück Geld gewonnen, und Eurem Vater mit Franziskas Tode auch
zugleich der Eurige berichtet. So wurdet Ihr als der Sohn jenes Mannes erzogen,
und da seine Frau ein Jahr später noch ein Mädchen gebar, galtet Ihr und Klara
sowohl vor der Mutter derselben, als vor der ganzen Welt für Geschwister. Mir
aber wuchs nun die Sehnsucht nach meinem schönen Vaterlande immer höher an das
Herz, und obgleich die guten Leute mich ungern missen wollten, und es mir auch
hart ankam, mich von Euch zu trennen, konnte ich's doch endlich nicht länger
ertragen, und zog von dannen nach meiner Heimat.

Ruhig und zufrieden lebte ich hier bei meiner verheirateten Tochter und hätte
dieses unglückliche Deutschland ganz vergessen, wenn nicht das Andenken meiner
armen Franziska und das Verlangen, etwas von dem Schicksal ihres Kindes zu
erfahren, mich zuweilen daran erinnert hätte. Da führte mich, es mögen nun drei
Jahre her sein, ein besondrer Zufall, oder vielmehr die Hand Gottes, mit einem
Manne zusammen, den ich mehrmals zu Erfurt gesehen und gesprochen, und der des
Handels wegen öftere Reisen nach Italien zu machen pflegte. Dieser berichtete
mir nun zu meinem großen Schrecken, daß Eure Eltern, das heißt, die dafür
gehalten wurden, durch mancherlei Unglücksfälle in ihrem Gewerbe gänzlich
zurückgekommen und endlich an einer bösartigen, ansteckenden Krankheit, welche
damals in dortigen Gegenden viele Menschen hinwegraffte, bereits vor mehrern
Jahren beide kurz hintereinander plötzlich verstorben seien; die zwei hülflos
hinterlassenen Kinder habe ein weitläufiger Verwandter und reicher Kaufmann in
Magdeburg, Herr Vollrad mit Namen, zu sich genommen. So war also, was ich
vermeiden wollte, dennoch geschehen. Ihr befandet Euch in den Händen eines
Mannes, der, wie ich voraussetzen konnte, mit dem Gifte seiner ketzerischen
Lehre auch Euer junges Herz erfüllt hatte. Dieser Gedanke – und auch wohl noch
ein andrer, den ich Euch nicht nennen kann – ließen mir Tag und Nacht nicht
Ruhe, und schlugen mich gänzlich nieder. Weit entfernt auch, daß die Zeit die
Kraft ihres ersten Eindrucks hätte mildern sollen, stieg ihre Gewalt vielmehr
mit jedem Tage. Ich erkannte den Finger Gottes, der mich noch einmal nach der
Fremde wies, um vielleicht, wenn es noch möglich, einen Verirrten auf den Weg
des Heils zurückzuführen und eine Seele zu retten. Ich nahm die Gelegenheit
wahr, da mein Schwiegersohn in Angelegenheit eines Kardinals nach Wien gesandt
wurde, und begab mich mit ihm auf die Reise, begleitet von meiner Enkelin
Theresia. Von Wien gelangten wir, unter tausend Mühseligkeiten und Gefahren,
welche das auflodernde Kriegsfeuer in unsern Weg warf, unter dem Schutze Gottes
und der Heiligen Jungfrau, glücklich hier an, wo ich zwar nicht Euch, aber in
Herrn Vollrads Hause ein Plätzlein fand, auf welchem ich Eure Wiederkehr
erwarten wollte."

Die Alte hielt hier in ihrer Erzählung inne und Georg sprach: "Weiß Klara, daß
sie nicht meine Schwester ist?"

Die Alte schien nachzudenken. "Vielleicht", entgegnete sie endlich mit einem
seltsamen Lächeln, "vielleicht hat die Schutzpatronin dort auf dem Gange es ihr
verraten!"

"Und mein Vater?" fragte Georg weiter, "lebt er noch? Und wo?"

Sie sah ihn lange schweigend an. In ihren tiefliegenden Augen loderte ein Feuer
auf, vor welchem ihm graute.

"Er lebt!" fuhr sie endlich heraus. "Er lebt in Freud' und Herrlichkeit! Aber
diesseits noch, das weiß ich, wird ihn die Strafe seines Meineids treffen!"

"Wo aber lebt er?" rief Georg. "Wie nennt er sich?"

"Frage mich nicht weiter!" sprach sie mit rauhem Tone. "Ein Schwur bindet meine
Zunge. Gute Nacht. Ich will zu Bette gehen. Wir sprechen uns weiter. Zweierlei
aber will ich indes Euch an das Herz legen. Erstlich, daß Ihr des Zweckes
gedenkt, um dessen Willen Gott einer schwachen Frau die weite, gefahrvolle
Reise möglich gemacht und sie mit Kraft gerüstet; zweitens, daß Ihr an nichts
verzweifeln mögt! An nichts, sage ich Euch! Wunderbarer fügen sich oft die
Dinge dem gläubigen Gemüt, als je der feige Verstand zu ahnen wagte."

Indem sie hierauf die Tür öffnete, ihn hinauszulassen, trat Therese herein und
schien heftig zu erschrecken über seine Gegenwart. Sie hatte geweint, wie ihre
Augen verrieten. Die Alte zog sie mit einem zornigen Blick herein, schob
Georgen mit der andern Hand hinaus und schloß die Tür.

Als Knabe hatte Georg einen alten Diener in Vollrads Hause oft ein Märlein
erzählen gehört, von einem Königssohn in Asien, der ausgezogen war, das
Paradies zu suchen, und wie er mit seinen Gefährten endlich, nach langer
Irrfahrt durch die Wüste, es wirklich, von einem Berge herab, vor sich liegen
gesehen in unbeschreiblicher Schönheit. Doch als nun alle freudig darauf
zueilten, gewahrten sie, daß es rings von einem ungeheuern Abgrund umgeben war,
der ihnen den Eintritt wehrte. Und so standen sie an dem Abgrund und schauten
hinüber nach dem Wunderlande, das in ewigem Morgenglanz und Frühlingsfrische
sich vor ihnen ausbreitete. Tausend farbige Blumen prangten auf den grünen
Auen, goldne Früchte winkten aus dunkelm Laube, Quellen rauschten, himmlische
Töne und erquickende Wohlgerüche schwammen auf lauen Lüftchen zu ihnen herüber,
keiner vermochte mehr sein Auge hinwegzuwenden von dem Anblick, keiner dachte
an die Rückkehr, keiner wich von seiner Stelle, und so standen sie an dem
Abgrund in der sengenden Wüste und streckten ihre Arme hinüber, in heißem
Verlangen und verzehrender Sehnsucht viele Tage und Nächte lang, bis sie
endlich schwindelnd in den Abgrund stürzten, oder im Wahnsinn dahinstarben.

Georg erinnerte sich jetzt oft der Erzählung und fand in dem Schicksale des
unglücklichen Königssohns mit furchtbarer Wahrheit sein eigenes geschildert.
Als er dessen einst in einem Gespräch mit der Alten erwähnte, bei welcher er
sich, von einer unbekannten Gewalt getrieben, fast wider seinen Willen noch oft
einfand, und die bald aller Heimlichkeiten seines Herzens sich bemächtigt
hatte, sprach sie: "Warum schlagt Ihr keine Brücke über den Abgrund?" Finster
entgegnete er: "Nur das Verbrechen kann sie bauen!" Da ergriff sie hastig seine
Hand und rief: "In dem Schoß der wahren Kirche findet Ihr Vergebung solcher
Schuld!" Georg schauderte und schwieg.

Herr Vollrad, den Georgs Trübsinn und verstörtes Wesen ängstigte, mühte sich
vergeblich, ihn davon zu heilen. Sein Bestreben machte vielmehr das Übel nur
noch ärger. Er fiel endlich auf den Gedanken, ihn mit Aufträgen, wozu sein
ausgebreiteter Handel die Hand bot, bald da, bald dorthin zu senden, um ihn zu
zerstreuen. Georg faßte begierig die Gelegenheit zur Entfernung auf, allein
kaum hatte er dem Hause den Rücken gewendet, als er auch schon das heftigste
Verlangen spürte, wieder dahin zurückzukehren, und er eilte jedesmal, nur sein
Geschäft zu beendigen, um dann zu Hause, gleich unfähig, Klarens Anblick zu
missen, wie zu ertragen, dasselbe Spiel von neuem anzufangen.

Da er die alten Verhältnisse zu Vollrad und zu Klaren, die ihm sonst das Leben
wert gemacht hatten, so gewaltsam zerrissen fühlte und das Neue, wonach sein
Herz begehrte, der eherne Fuß des Schicksals schon im Aufkeimen niedertrat,
ward jetzt oft die Sehnsucht in ihm laut, wenigstens seinen Vater zu kennen,
daß er doch jemand hätte auf der weiten Erde, dem er angehörte und den er
lieben dürfe. Die Alte bestand hartnäckig darauf, ihn nicht zu nennen, und er
war oft dem Entschlüsse nahe, Vollraden das Geheimnis seiner Geburt
mitzuteilen, in der Hoffnung, daß dieser ihm vielleicht zur Entdeckung seines
Vaters behülflich sein möchte. Allein teils hielt ihn immer noch ein der Alten
geleistetes Versprechen zurück, teils ward es ihm schwer, bei dem geheimen
Groll gegen Vollrad, der, jedes bessere Gefühl umstrickend, in seinem Herzen
immer höher wuchernd um sich griff, seinen Mund gegen jenen selbst zu den
allergleichgültigsten Worten zu öffnen.

In dieser Lage, von seiner Innern Unruhe ohne Rast wie ein Geächteter
umhergetrieben, suchte er jede Gelegenheit auf, sich wenigsten zu betäuben und
brachte seine Zeit meist an öffentlichen Orten, in Trinkstuben und Spielgelagen
hin, obgleich er fühlte, daß er bei solchem Treiben immer mehr in sich zugrunde
ging.

An einem Abend befand er sich auch in einem Hause, wo viele Bürger
zusammenzukommen pflegten, und die Gesellschaft war heut besonders zahlreich,
da gute Nachrichten eingelaufen waren, indem die Truppen, welche der
Administrator zusammengebracht, neuerdings wieder, durch Zulauf aus den
umliegenden Städten verstärkt, nicht unbedeutende Vorteile über einige gegen
sie abgesendete kaiserliche Regimenter davongetragen hatten. Da bemerkte Georg,
an einem Tisch ihm gegenüber, einen Mann, dessen Gesicht ihm gar wohl bekannt
dünkte, und je länger er ihn ansah, desto mehr, und er konnte endlich nicht
daran zweifeln, daß es ein kaiserlicher Hauptmann sei, ein Italiener von
Geburt, den er einst zufällig bei einem Volksauflauf zu Nürnberg mit eigner
Lebensgefahr aus den Händen des Pöbels gerettet hatte. Indem er nun voll
Verwunderung über dessen Hiersein aufstand, ihn näher zu betrachten, gewahrte
auch der Fremde seiner, sprang auf, und war plötzlich unter der Menge
verschwunden.

Georg ging nachdenkend über das seltsame Ereignis nach Hause, und da er sich
erinnerte, daß Theresens Großmutter einst im Gespräch eines kaiserlichen
Hauptmanns gleiches Namens mit jenem gedacht hatte, ging er zu ihr, sie weiter
darum zu befragen.

"Ich weiß schon", unterbrach ihn die Alte, da er kaum seine Erzählung
angefangen: "der Hauptmann Montenero. Ihr habt ihm vor drei Jahren das Leben
gerettet."

"Ihr wißt es?" fragte Georg erstaunt. "Vielleicht kommt bald eine Zeit, da er's
Euch danken kann", fuhr die Alte fort, "sicherlich habt Ihr ihn heut gesehn?"

"Auch das wißt Ihr?" rief Georg. "Ihr wißt, daß er hier ist?"

"Nun ja", erwiderte sie, "Ihr werdet mich doch nichts Neues lehren wollen?" Da
er aber weiter in sie drang, schien sie verlegen zu werden, wich seinen Fragen
aus und meinte, sie hätte nur heut einen Mann über die Straße gehen sehen, der
dem Hauptmann Montenero viel geglichen, ohne Zweifel aber seien sie beide durch
eine bloß zufällige Ähnlichkeit getäuscht worden.

Sie stand während dieses Gesprächs vor einem geöffneten Wandschrank, und indem
jetzt Georg seine Augen dahin wandte, sah er einen sauber gearbeiteten Dolch
darin liegen. Es überkam ihn eine seltsame Begier danach, und er streckte die
Hand aus, ihn zu ergreifen. "Das ist kein Werkzeug für Euch plumpe Deutsche!"
rief die Alte, und wollte es ihm wieder entreißen, er aber trat zurück, zog den
Dolch aus der Scheide und betrachtete die scharfe Schneide und Spitze mit
funkelnden Augen. "Was macht Ihr damit?" sprach er, "laßt ihn mir!" "Oh!" rief
die Alte, "meine Hand ist noch stark genug, ihn zu führen! Doch wenn er Euch
gefällt, mag's drum sein! Behaltet ihn und gebraucht ihn wohl." Georg steckte
ihn in seinen Busen und entfernte sich schleunig, nicht anders, als trüg' er
einen kostbaren Schatz mit sich davon. –

Die Freude der Magdeburger über die erhaltenen Vorteile erlitt bald darauf
einen harten Stoß, da Graf Pappenheim, von seinem Zuge gegen den Herzog von
Sachsen-Lauenburg zurückkehrend, sich der Stadt näherte und die Truppen des
Administrators aus der ganzen umliegenden Gegend vertrieb, auch der kaiserliche
Feldherr Tilly erschien und ein gar drohendes Abmahnungsschreiben an den
Prinzen Christian Wilhelm erließ; doch wuchs ihr Mut von neuem, als Tilly, den
reißenden Fortschritten des Königs Gustav Adolfs von Schweden zu begegnen, sich
wieder von Magdeburg entfernte und die zurückgelassenen kaiserlichen Generale,
Pappenheim und Wolf von Mannsfeld, besonders nach dem mißlungenen Angriff der
Schanze in der Kreuzhorst, zur Einschließung und Belagerung der Stadt weiter
keinen bedeutenden Versuch machten. Zu gleicher Zeit blieb der Zusammentritt
der protestantischen Stände zu Leipzig und die Rüstung des Kurfürsten von
Sachsen nicht unbekannt, und alles war froher Hoffnung und guter Dinge. Viele
von der jungen Bürgerschaft bezeigten laut ihren Willen, die Stadt mit Gut und
Blut zu verteidigen, und übten sich in Handhabung der Waffen. So traf sich's,
daß Georg einst bei einem Büchsenschießen zugegen war, welches auf dem Marsch
gehalten wurde. Er setzte sich, dem lustigen Treiben eine Weile zuschauend, und
wie er so auf das Knallen und auf das Einschlagen der Kugeln in die Scheibe
horchte, ging ein Bekannter an ihm vorüber und sprach: "Nun aber wie dann, wenn
an dem Ziele ein Menschleben stände, und wir dagegen mit dem Rohre?" Diese
Frage fiel ihm seltsam aufs Herz, er versank darüber in Nachsinnen, und es
kamen allerlei wunderliche Gedanken über ihn, in denen er sich verlor, so daß
er sich nicht aufrufen hörte, da ihn die Reihe traf, und derselbe Freund ihn
daran erinnern mußte.

"Nun, wo seid Ihr?" sprach dieser, indem er ihm die Büchse in die Hand gab.
"Nehmt Euch zusammen! Treffen tut not. Der Graumantel hat sich noch keinen ans
Herz kommen lassen."

Die Scheibe stellte diesmal das Bild eines Mannes vor, welches beweglich war,
so daß es vor dem in Anschlag liegenden Schützen vorübergezogen wurde. Auf der
Brust trug es ein rotes Herz, wonach jeder zielte.

Als nun Georg noch wie im halben Traume dastand, die Büchse aufgelegt, mit
brennender Lunte, und das Bild draußen erschien, daß er danach schießen sollte,
da fuhr er auf einmal erschrocken zurück. "Was ist das?" schrie er, "was macht
Ihr?" Das Bild hatte einen grauen Mantel, wie ihn Herr Vollrad zu tragen
pflegte, und Georgen kam es in diesem Augenblick nicht anders vor, als sei es
Vollrad selber, der dort vorüberschritte und ihn traurig ansähe. "Nach dem kann
ich nicht schießen!" rief Georg noch einmal. Da erhob sich ein lautes Gelächter
unter den Umstehenden und sie riefen ihm zu: "Was habt Ihr vor? Seht Ihr
Gespenster? so schießt doch zu, sonst ist's zu spät!" Da kam er zu sich und
schämte sich, legte schnell die Büchse an und brannte los. – Der Zieler zeigte
den Schuß. "Wohlgetroffen!" schrien alle. "Mitten durchs Herz!" Er schaute hin;
das Bild schien mit jammervoller Miene nach dem blutigen Herzen zu zeigen, es
ward ihm dunkel vor den Augen, er taumelte zurück und lehnte sich an die Wand.
Viele traten an ihn heran und wünschten ihm Glück zu dem besten Schusse, seine
Geschicklichkeit preisend, er hörte aber kaum, was sie sagten, es überfiel ihn
eine große Angst und trieb ihn schnell hinweg aus dem Getümmel.

Als er nach langem Umherirren nach Hause kam, begegnete ihm Klara auf dem
Vorsaal vor ihrem Zimmer. Er hatte sie seit jenem Abend, da ihm die Alte das
Geheimnis seiner Geburt entdeckte, nicht wieder allein gesehen. Sie erschrak
über sein verstörtes, bleiches Gesicht und die Fieberglut, die in seinen Augen
loderte, und wendete sich nach ihrem Zimmer. Er aber eilte auf sie zu, umfaßte
sie heftig und rief: "Klara, ich weiß es nun gewiß, du bist nicht meine
Schwester!" Sie wand sich aus seinen Armen. "Geh! geh! Unglücklicher! Verlaß
mich! Verlaß dies Haus!" sprach sie mit leiser Stimme, "ich wußt' es längst!"
"Verlassen? Dich!" rief er, "und weiter hast du keinen Trost für mich, kein
Mitleid mit der Qual, die mich verzehrt? Sprich nur ein Wort", fuhr er leise
fort, "ein Wort nur. Laß mich nicht so gehen. Die Hölle ist in meiner Brust.
Ich kann alles, um dich zu besitzen. Mitten durch das Herz, durchs blutige Herz
habe ich getroffen! Nun ja! Was ist's denn weiter? Selbst um den Himmel bist du
nicht zu teuer erkauft!"

"Wahnsinniger!" schrie sie mit Entsetzen, "laß ab von mir! Hinweg!" – Er wollte
ihre Hand fassen, sie aber stieß ihn heftig zurück, eilte nach ihrem Zimmer,
und er hörte, wie sie den Riegel vorschob.

Er schlug sich mit der Faust an Stirn und Brust, und indem er sich wendete zu
gehen, sah er Theresen, die ängstlich auf ihn zukam. "Wo wollt Ihr hin?" sprach
sie. "Geht nicht zu meiner Großmutter, ich bitte Euch, geht nicht zu ihr! Es
ängstigt mich, wenn ich Euch bei ihr sehe." – Georg starrte sie an. "Ihr seht
fürchterlich aus!" fuhr sie fort. "O Gott, was soll daraus werden! Betet, betet
fleißig, wenn der Versucher Euch nahe steht. Ach, glaubt mir, das Gebet hat
wunderbare Macht." – Georg küßte sie auf die Stirn und rief: "Bete du für mich,
unschuldiges Kind! Gott erhört nicht, was ich zu ihm bete." Er verließ sie
schnell und eilte von neuem aus dem Hause.

Am andern Morgen erfuhr er durch den Diener, welcher ihm aufwartete, daß Klara
unpäßlich sei; auch erzählte ihm dieser, daß sie Herrn Vollrads Bett, um seine
Ruhe nicht zu stören, in das anstoßende Zimmer, durch welches man nach dem
Schlafgemach gelangte, zu setzen befohlen habe, und Therese indes bei ihr
schlafe.

Ein paar Tage darauf war er mit vielen jungen Leuten zusammen. Es wurde wacker
gezecht, und da sie Georgen so finster und in sich gekehrt sitzen sahen,
machten sie sich an ihn, tranken ihm fleißig zu und suchten ihn mit in ihre
Lust hinüberzuziehen. So kam es, daß er wider seinen Willen und ohne daran zu
denken, über seine Gewohnheit trank und endlich spät in der Nacht mit ziemlich
schwerem Kopf und wankenden Sinnen nach Hause ging.

Er hieß den wartenden Diener zu Bett gehen, nahm ihm das Licht ab und begab
sich auf den Weg nach seinem Zimmer. Als er auf den langen Gang kam, fand er
wiederum Theresens Großmutter vor dem steinernen Bilde knien.

"Ich habe getrunken und du hast gebetet", rief er ihr lachend zu. "Das sollten
wohl gar verschiedne Dinge sein, am Ende aber läuft doch alles auf eins hinaus
in der Welt. Fluchen und Beten, Lachen und Weinen, Tugend und Laster, es führt
alles zu einem Ziel. Der Schulmeister hat es uns freilich anders gelehrt! – Ich
habe heute meine ganze Lektion vergessen", fuhr er fort. "Kannst du mir nicht
darauf helfen, Alte, was Tugend heißt?"

Sie sah ihn finster an und stand auf. "Frevle nicht!" sprach sie mit funkelnden
Blicken. "Der Tag des Gerichts naht. Verderben hängt über Euer aller Haupt."

"Verderben über das ganze menschliche Geschlecht!" rief er. "Meinetwegen! Es
taugt nicht viel, und ist eine neue verbesserte Auflage wohl an der Zeit.
Möchte doch das alte Gerüst der Welt jetzt gleich zusammenstürzen! Wieviel
tausend gräßliche Dinge sähe die Sonne weniger, die fast noch diese Nacht
ausheckt! Geh zu Bette, Alte! Mir graut vor dieser Nacht."

"Wenn Ihr klug wäret", hub sie an und sah sich nach allen Seiten schüchtern um,
"es kommt bald eine Zeit – wenn Ihr klug wäret und mir vertrautet – aus Asche
und Tränen könnten leicht Eure Rosen sprießen!"

"Schweig still, Alte!" unterbrach sie Georg. "Mir hat neulich von weißen Rosen
geträumt, die rot geworden waren über Nacht; wie ich aber recht hinsah, waren
sie ganz voll Blut. Siehst du, ich glaube, der rote Tau klebt noch an meinen
Händen! Geh zu Bette! Ich will nichts davon wissen." – Er ließ sie stehen und
ging langsam den Gang hinab nach seinem Zimmer.

Unausgekleidet warf er sich auf sein Lager und der Schlaf übermannte ihn. Aber
nicht lange hatte er so in unruhigem Schlummer gelegen, als er plötzlich
aufschreckend in die Höhe fuhr. Ihm war, als hätte jemand mit lauter Stimme
seinen Namen ihm ins Ohr gerufen. Erschrocken schaute er um sich. Es war alles
still. Das Licht stand auf dem Tische und flackerte erlöschend von Zeit zu Zeit
noch einmal auf. Wie einen Glutstrom fühlte er das Blut durch seine Adern
schießen. In wildem Durcheinanderwirren trieben sich die mannigfaltigsten
Gedanken und Bilder durch seinen Kopf. Sein ganzes Leben ging in rascher Folge
an ihm vorüber und überall war Klarens Gestalt darin verflochten. Er sah sie in
den verschiedensten Formen und Verhältnissen, als Kind, als Jungfrau und als
Frau, er sah sie vor sich stehen, wie sie ihm vor kurzem erst erschienen, das
entfesselte Haar über die entblößten Schultern hinabfließend an der schlanken
Gestalt, erglühend in holder Scham und Verwirrung. Er drückte seine brennenden
Lippen auf ihren Mund und Busen, er fühlte das Beben ihrer Glieder in seinen
Armen. Das heftigste Verlangen entzündete sich an diesen Bildern. Alle seine
Pulse klopften; sein Herz schien nicht Raum genug zu haben in der beengten
Brust. Sein Blut hätt' er darum hingeben mögen, um in diesem Augenblick nur
ihre Hand, ja nur den Saum ihres Kleides zu berühren. Sie war krank, vielleicht
um seinetwillen, vielleicht wachte sie in dieser Stunde, wie er, und dachte an
ihn und ach! vielleicht regte sich gleiche Sehnsucht in ihrer Brust. Er sprang
auf und ging mit hastigen Schritten hin und wider. Es fiel ihm ein, daß jetzt
nur Therese bei ihr war – wenn Vollrad sein Schlafgemach nicht verschlossen
hatte – Vollrad schlief fest – es war möglich, sich durchzuschleichen in
Klarens Zimmer. Der Gedanke wurde mit jeder Minute lebendiger in seiner Seele.
– Nur sehen, vielleicht zum letzten Male sehen wollte er Klaren und aussprechen
vor ihr, was in seinem Innern lodernd seine Brust zu zersprengen drohte; das
Geständnis der Liebe wollte er von ihren Lippen nehmen, und damit, wie mit
einem nie versiegenden Schatze, dann sich selbst aus ihrer Nähe verbannend,
hinausfliehen in die arme Welt. Immer reizender lockte die Begier, immer
ungestümer drängte das Verlangen nach seinem Herzen und riß ihn, einem
unbändigen, zügellosen Rosse gleich, jedes Bedenken niederstürmend, mit sich
dahin. Er wollte, er mußte Klaren sehen, und wenn sein Weg auch über ein
Verbrechen hin ging!

Schnell verließ er das Zimmer. Auf dem langen Gange kam es ihm von weitem vor,
als sähe er einen matten Schein in der Blende, wo das Heiligenbild stand, doch
als er näher kam, war alles finster. Indem er vorbeischritt, war ihm, als
wollte ihn jemand beim Mantel fassen und zurückhalten, sein Haar sträubte sich
empor und er eilte schnell vorüber.

Sachte schlich er die Treppe hinab und vor die Tür des Zimmers, wo Vollrad
schlief. Er stand lange horchend, kein Laut regte sich, er legte die zitternde
Hand an den Drücker des Türschlosses; die Tür war offen; er trat hinein und
erschrak über sich selbst, da er sich beim Schein der Nachtlampe so auf einmal
mitten in dem Gemach stehen sah. Hart an der Tür gegenüber, die zu Klarens
Zimmer führte, stand Vollrads Bett. Er hörte den lauten Odem seines ruhigen
Schlafs. Ein heftiges Zittern überfiel ihn; er stand und schwankte zwischen dem
Ruf der Leidenschaft, die ihn vorwärts trieb, und der erwachenden Stimme des
Gewissens, die ihn zurückhielt, aber die Leidenschaft siegte. Leise wollte er
an Vollrads Bett vorüberschleichen, ohne ihn anzusehen, doch wider seinen
Willen wendeten sich seine Blicke nach ihm, da er näher trat, wider seinen
Willen blieb er gefesselt vor seinem Bette stehen und betrachtete ihn. Der lang
genährte Groll richtete sich auf in seiner Brust wie ein Gewappneter, da er ihn
so ruhig schlummern sah, der ihm seinen Himmel geraubt und diese ruhelose Qual
in sein Herz geworfen hatte. Es war ihm, als lag' ein bittrer Vorwurf gegen ihn
in Vollrads Miene, aber dieser Vorwurf erbitterte nur die rasende Leidenschaft.
Wer gab seinem Alter ein Recht auf den Schatz der Jugend? Dein war Klara von
früher Kindheit an; dein wäre sie noch ohne diesen, und dein wäre sie wieder, –
wenn diese Brust nicht mehr atmete! – Seine Sinne verwirrten sich. Der Boden
schien ihm unter seinen Füßen zu schwanken. Vor seinen Ohren brauste es wie
fernes Toben eines Waldstroms, und indem er auf die Brust des Schlafenden
hinstarrte, die sich ruhig hob und senkte, kam es ihm vor, als spräng' auf der
linken Seite ein blutiges Herz hervor; zugleich vernahm er die Worte: "Stoß zu,
sonst ist's zu spät!" und hintendrein eine rauhe Stimme wie der Alten, die
sprach: "Gebrauch ihn wohl! Was zögerst du!" Seine Rechte griff nach dem Dolch,
den er jetzt allzeit im Busen trug. Indem regte sich Vollrad, als wollt' er
erwachen. Georg riß den Dolch hervor und aus der Scheide, und hielt ihn hoch in
der geschwungenen Faust. In diesem Augenblick fiel ihm jemand von hinten in den
Arm, und da er sich voll Entsetzen wandte, sah er Theresen vor sich stehen, nur
halb bekleidet, bleich und odemlos. "Rasender!" rief sie mit leiser, gepreßter
Stimme, die sich mühsam aus ihrem Busen rang. "Rasender! Was beginnst du! Es
ist dein Vater, du bist sein und Franziskas Sohn!" Sie entriß ihm den Dolch,
ergriff seinen Arm und zog ihn mit sich fort aus dem Gemach, und immer weiter
nach dem Zimmer ihrer Großmutter. Georg folgte ihr in dumpfer Bewußtlosigkeit.

Als sie das Zimmer erreicht hatte und noch Licht darin bemerkte, schlug sie
hastig an die Tür. "Wer klopft so spät?" schrie die Alte. "Mach auf, Mutter,
schnell, um Gottes willen!" sprach Therese. Die Alte öffnete unwillig. Therese
zog Georgen mit sich in das Zimmer, fiel dann vor ihrer Großmutter auf die Knie
und rief: "Gebenedeiet sei die allerheiligste Jungfrau und die heilige Klara,
die mich ausersehen, diesen da zu retten aus der Gewalt des Bösen. Ich habe
dein Geheimnis verraten, strafe mich, ich duld' es gern!"

Sie erzählte mit flüchtigen Worten und noch fast odemlos, wie sie ruhig
geschlafen, als sie dreimal hintereinander eine Stimme gehört, die ihr
zugerufen: "Steh auf und geh hinaus!" wie sie auch jedesmal davon erwacht,
allzeit aber vom Schlaf wieder übermannt worden, bis endlich die heilige Klara,
so wie sie draußen auf dem Gange abgebildet stehe, ihr erschienen, sie
ängstlich bei der Hand ergriffen und gesagt: "Steh auf und geh hinaus, es ist
die höchste Zeit!" und wie sie da erschrocken aus dem Schlafe emporgeschreckt
und aufgesprungen und nach dem Nebenzimmer geeilt sei, und dort Georgen
erblickt habe, der mit gezücktem Dolch an Vollrads Lager gestanden. "Die Angst
preßte mir dein Geheimnis aus der Brust", schloß sie, "er weiß es nun, und
jetzt entdeck ihm alles!"

Die Alte schlug ein gräßliches Gelächter auf. "Nun ja!" rief sie, "hättest du
zugestoßen, du hättest deinen Vater ermordet!"

Georg sank auf einen Stuhl und verhüllte das Gesicht in seinem Mantel.

"Leichtsinnige Verräterin!" wendete sie sich zu Theresen mit zornigem Gesicht.
– "Kannst du die Folgen deiner Tat ermessen? Du reißest an den Tag, was ich so
lange in dunkler Brust verborgen. Wie das Wort über deine Lippen tritt, ist es
dem Schicksal verfallen, das es in sein fürchterliches Gewebe flicht." – Nach
einem kurzen Nachdenken fuhr sie fort: "Es ist geschehn! Das ausgesprochne Wort
bringt keine Macht zurück. Sie hat Euch die Wahrheit gesagt. Der Verführer
meiner unglücklichen Franziska, der Mann, der Eurer Mutter das Herz gebrochen,
Euer Vater ist Vollrad."

Sie stand auf und holte aus dem Wandschrank einen Ring und mehrere Papiere
herbei, und reichte alles Georgen hin; "diesen Ring", sprach sie, "schenkte
Vollrad einst Eurer Mutter; in diesen Papieren findet Ihr Briefe und Aufsätze
von ihrer Hand, auch liegt dabei ein Zeugnis von Klarens Vater, Euerm Vetter,
über Eure wahre Abstammung und die Ursache unsers Betrugs. Er gab es mir damals
auf den Fall seines Todes, um davon Gebrauch zu machen, wenn es die Not
erforderte."

Georg nahm die Papiere und den Ring, und heftete seine starren Blicke darauf.
Die Alte fuhr fort: "Ich schwieg bis jetzt. Ich hatte wichtige Gründe, auch
gönnt' ich Eurem Vater keinen Sohn. Tut Ihr nun, was Euch gut deucht. Doch seid
stets eingedenk, daß es die Hand einer Heiligen war, von Eurer Religion
verachtet, die Euch vielleicht vom Vatermord errettet hat, und glaubt mir, nur
in dem Schoß der wahren Kirche findet Ihr für Herzenswunden wie die Euern,
Linderung und Genesung."

Georg wollte aufstehen, aber er sank kraftlos wieder in den Sessel zurück.
Therese erschrak heftig, da sie ihn ansah. Erloschen starrten seine Augen aus
ihren Höhlen, seine Zähne schlugen im Fieberfrost zusammen. Sie sprang hinaus,
seinen Diener zu wecken. Mit Mühe brachten sie ihn nach seinem Zimmer. Der
anbrechende Morgen fand ihn bewußtlos und der herbeigerufene Arzt schüttelte
den Kopf.

Auf die Nachricht von Georgs Krankheit war Vollrad sogleich erschrocken
herbeigeeilt und forschte vergebens nach der Veranlassung des plötzlichen
Unfalls, die keiner von den Hausgenossen ihm sagen konnte und durfte. Indes
mochte es ihm doch nicht verschwiegen werden, daß Georg noch spät in der Nacht
bei Theresens Großmutter gewesen sei und sein Erstaunen, sowie sein
Mißvergnügen darüber, entging Theresen nicht.

Bald kam auch Klara, und da sie Georgen so besinnungslos mit entstelltem
Gesicht und halbgebrochnen Augen daliegen sah, brach ihre mühsam erzwungne
Fassung mit einem Male zusammen. Sie warf sich laut weinend vor seinem Bette
nieder und bedeckte seine Hand mit Küssen und Tränen.

Indem vernahm Herr Vollrad ein Getümmel und lautes Sprechen auf dem Hofe und
sah vom Fenster herab, daß seine Leute unruhig hin und wider liefen. Bald
darauf trat ein Diener voll Bestürzung in das Gemach und meldete, wie die ganze
Stadt in Aufruhr sei, da eben die Nachricht hereingekommen, daß Tilly mit einem
großen Heere am Rehberger Holze stehe und zur Belagerung der Stadt ernstliche
Anstalten zu treffen scheine. Herr Vollrad eilte hinweg, nähere Erkundigungen
einzuziehen. – Es verhielt sich so, wie ihm berichtet worden.

Da es Tilly nicht geglückt war, in Pommern etwas gegen den König von Schweden
auszurichten, hatte er sich plötzlich wieder rückwärts gewendet, ernstlich
entschlossen, Magdeburg nunmehr ohne Säumen mit aller Macht anzugreifen und
sich womöglich noch vor Annäherung der Schweden in den Besitz dieses wichtigen
Punktes an der Elbe zu setzen.

Wenige Tage nach seiner Ankunft, am 30. März (1631), ließ er durch Pappenheim
das blutige Schauspiel eröffnen. Die Schanze im Rehberger Holze, Trutz
Pappenheim genannt, mit einigen hundert Mann besetzt, wurde mit stürmender Hand
erobert, die Besatzung niedergehauen und die Leichname in die Elbe geworfen.
Ein gleiches Schicksal hatten an diesem und den nächsten Tagen der größte Teil
aller übrigen Außenwerke. Zwar rief die Not der kaiserlichen Besatzung zu
Frankfurt an der Oder, welches Gustav Adolf mit großer Übermacht und Gewalt
angegriffen, Tillyn noch einmal von seinem angefangenen Werke ab, allein schon
in Brandenburg erfuhr er das traurige Los der Seinen, die von den Schweden
überwältigt und größtenteils der Rache geopfert worden waren (3. April), und
mit desto größerer Erbitterung und vermehrtem Ingrimm kehrte er zur Belagerung
Magdeburgs zurück.

Nach der Besetzung der Zollschanze, des wichtigsten Außenwerks, welches
Falkenberg, der es nicht länger halten zu können meinte, am 21. April
freiwillig geräumt, setzte Tilly den größten Teil seiner Truppen über die Elbe,
die Stadt auch von der andern Seite ernstlich anzugreifen. Die Magdeburger
steckten hierauf die beiden Vorstädte, Sudenburg und Neustadt, selbst in Brand,
die Belagerer besetzten die Brandstätten und kamen mit ihren Arbeiten bald bis
nahe an die Stadt, der sie nun durch mehrere Batterien hart zusetzten, und sie
zur Nachtzeit durch eingeworfene Granaten und Bomben ängstigten.

Trotz der geringen Zahl der eigentlichen Besatzung und trotz der großen
Uneinigkeit unter der bewaffneten Bürgerschaft, setzten dennoch die Belagerten
diesen Angriffen einen mutigen Widerstand entgegen. Sie machten an einem Tage
(25. April) drei glückliche Ausfälle, und fügten auch außerdem dem Feinde durch
lebhaftes Kanonen- und Musketenfeuer großen Schaden zu. Der Pulvermangel aber
setzte bald dieser wackern Verteidigung ein Ziel, und ließ den Belagerern freie
Hand, die nun mit ihren Arbeiten von allen Seiten bis an den Stadtgraben
vordrangen.

In der ersten Zeit dieser Angst und Gefahr war das Vollradsche Haus in zwei
ungleiche und ganz verschiedne Hälften geteilt. Denn während der größere Teil
der Hausgenossenschaft an den allgemeinen öffentlichen Angelegenheiten
freiwillig oder gezwungen den lebhaftesten Anteil nahm und in beständiger,
unruhiger Bewegung umhergetrieben wurde, schien Georgs Krankenzimmer gar nicht
zum Hause, noch zur Stadt zu gehören, ja gänzlich in einer andern Gegend der
Erde zu liegen, so wenig kümmerte Theresen sowohl als Klaren, die nicht aus dem
Zimmer wichen, alles was außerhalb desselben vorging. Nur ihrem Schmerze und
der Pflege des geliebten Kranken lebte Klara, und Therese stand ihr als
teilnehmende Gehülfin und mitleidende Trösterin treulich zur Seite. Selbst
Vollrad, der fleißig ab- und zuging, vergaß hier der allgemeinen Not und fühlte
nur den Verlust, der seinem und Klarens Herzen drohte.

Oft wenn Therese ihn mit so kummervoller Miene an Georgs Lager stehen sah, auf
des Kranken Odemzug lauschend, da schwebte das Geheimnis auf ihren Lippen und
es trieb sie, ihn bei der Hand zu fassen und zu sprechen: ja traure nur, du
armer Vater, es ist wirklich dein Sohn! Allein ein furchtbarer Schwur, den ihre
Großmutter, auf die Nachricht von Georgs Bewußtlosigkeit, ihr abgezwungen
hatte, verschloß ihren Mund. Der Ring und die Papiere waren wieder in den
Händen der Alten, den Dolch verwahrte Therese.

Mehrmals bei Nachtzeit kam die Alte in Georgs Zimmer, trat an sein Bett und
nachdem sie ihn lange betrachtet, machte sie ihm das Zeichen des Kreuzes über
Haupt und Brust, legte ein Skapulier, welches sie um den Hals trug, auf seine
Stirn und begab sich dann schweigend, wie sie gekommen war, wieder hinweg. – In
der elften Nacht der Krankheit kam sie gleichfalls. Sie kniete an dem Bette
nieder und betete, dann stand sie auf, zog ein silbernes Büchschen hervor und
rieb mit dem darin enthaltenen Balsam des Kranken Schläfe und Brust. ..Morgen
ist der entscheidende Tag", sprach sie beim Weggehen zu Klaren. "Bete mit mir
zur Heiligen Jungfrau, so wird sie ihn dir retten, und er rettet dich."

Bald darauf fiel Georg in einen tiefen und ruhigen Schlaf, der Arzt fand ihn am
andern Morgen noch schlafend und meinte, nun werde es sich zeigen, ob es zum
Leben gehe oder zum Tode. Über eine Weile erwachte der Kranke, schaute
befremdet umher und versank dann in tiefes Nachsinnen wie es schien. Auf einmal
streckte er seine Hand nach Klaren aus und rief: "Klara!" Mit hervorbrechenden
Freudentränen ergriff sie die dargebotene Hand und drückte sie an ihre Brust.
Darauf wendete sich Georg gegen Theresen und bot ihr gleichfalls lächelnd die
Hand. Der Arzt empfahl Ruhe und Stille, und Klara ging hinaus, weil sie ihr
Herz nicht meistern konnte.

Von diesem Augenblick an wendete sich die Krankheit mit raschen Schritten zur
Genesung. Georg behielt das Bewußtsein, und ob er gleich still und ohne zu
sprechen dalag, so war doch deutlich zu spüren, wie nach und nach die
Erinnerung alles Vergangenen zu ihm zurückkehrte. Er blickte Theresen oft
freundlich an und nannte sie leise seine Retterin, und als den andern Tag
Vollrad ins Zimmer trat, geriet er in sichtliche Bewegung, verhüllte sein
Gesicht, dann versuchte er sich emporzurichten, ergriff Vollrads Hand und
führte sie an seine Lippen. Vollrad aber neigte sich freudig und tiefgerührt
über ihn und küßte ihn auf die Stirn.

Da wenige Tage darauf die Belagerer die Stadt ernstlich und in der Nähe zu
beschießen anfingen, und besonders das in der Neustadt und Sudenburg
aufgepflanzte Wurfgeschütz in den obern Stockwerken der Häuser keine Sicherheit
mehr gestattete, so mußte Georg nach einem Zimmer im Erdgeschoß gebracht, und
es konnte ihm nun nicht länger verschwiegen werden, in welcher Lage sich die
Stadt befand. In seinen erloschenen Augen dämmerte eine dunkle Glut auf, da
Vollrad ihm erzählte, was indes vorgegangen. "Warum muß ich hier liegen?"
seufzte er, und als Vollrad das Zimmer verlassen hatte, sprach er mit matter
Stimme: "Gottes Hand liegt schwer auf mir. Warum ist mir's versagt, ein elendes
und verworfenes Leben mit Ehren und zum Nutzen meiner Vaterstadt zu enden!"

Von dem Augenblick an, da Georg, außer Gefahr, der Besserung rasch
entgegenging, hatte Klara sich zurückgezogen und erschien nur in Begleitung
ihres Gemahls an seinem Lager; Therese aber blieb seine treue Wärterin, bis er
imstande war, das Bett zu verlassen.

Die mächtige Sehnsucht und Begier in Georgs Herzen, sich in den Kampf zu
mischen, schien allgewaltig selbst dem Körper zu gebieten, der wunderbar
schnell von seiner Krankheit erstand. Schon nach wenig Tagen versuchte Georg
einen Gang außer dem Hause, und als die Magdeburger sich zu dem Ausfall
rüsteten, war er fest entschlossen, mitzuziehn. Weder die Vorstellungen seines
alten Dieners, noch Theresens Bitten vermochten ihn zurückzuhalten. Therese
lief in höchster Unruhe im Zimmer hin und her, auf einmal blieb sie vor ihm
stehen, schlang die Arme um seinen Hals und rief in Tränen ausbrechend: "Wenn
du stirbst, will ich auch nicht leben! Ich gehe mit dir, ich lasse dich nicht!"
– "Wenn du mich liebst", sprach Georg, "was kannst du mir denn Besseres
wünschen als den Tod?" Und damit, sanft sich von ihr losmachend, langte er
seine Büchse von der Wand und eilte aus der Tür. Indem er aber hinaustrat, kam
Herr Vollrad ihm entgegen und fragte ihn, wohin er so gerüstet eilen wolle, und
da Georg seines Vorhabens kein Hehl hatte, trat er erschrocken und erbleichend
zurück, und sprach mit bewegter Stimme: "Georg, mein Sohn, du wirst doch nicht
also deinen Vater betrüben? Wenn keine Kugel dich trifft, wird doch die
Anstrengung dich töten!" Da warf sich Georg zu seinen Füßen und umschlang seine
Knie: "Vater! Vater!" rief er heftig aus, plötzlich aber riß er sich wieder
empor und stürzte in sein Zimmer zurück. "Nein, nein", rief er, "ich bin's
nicht wert, ihn Vater zu nennen! Hat diese verfluchte Hand nicht den Dolch
gezückt auf sein Herz?" – Therese näherte sich ihm ängstlich. "Siehst du
nicht", fuhr er, gegen sie gewendet, fort, "siehst du nicht den gräßlichen
Buchstaben an meiner Stirn? Das heißt Vatermörder! Du kannst ihn nicht
wegwischen. Mein Blut nur wäscht ihn ab!" Er eilte von neuem nach der Tür.
Therese ergriff ihn beim Arm: "Und deines Vaters Bitte hörst du nicht?" Er
blieb stehen und ließ sich von ihr zurückführen. "Und wer", hub sie wieder an,
"wer wird deinen Vater, wer wird Klaren schützen, wenn es vielleicht zum
Äußersten kommt und die Feinde uns überwältigen?" Er starrte eine Weile starr
vor sich hin, dann reichte er seine Waffe Theresen hin, sank erschöpft in einen
Stuhl und sprach mit matter Stimme: "Ach, wäre es mir doch wenigstens vergönnt
für sie zu sterben!" – Therese wendete sich von ihm ab, trat an das Fenster und
weinte still. –

Die Lage der Stadt ward indes mit jeder Stunde bedenklicher und von Wällen und
Türmen schauten sehnsuchtvolle Blicke nach allen Seiten aus, ob die
versprochene schwedische Hülfe sich nirgend zeigen wolle. Gegen Ende des April
hatte der König seine Ankunft verheißen; aber der Monat war vorüber, und Gustav
Adolf zögerte noch immer. Dagegen erwiesen sich die Kaiserlichen desto tätiger.
Am Heideck führten sie einen breiten Damm von Reisern und Erde über den Graben,
ohne daß Falkenberg mit aller Gegenwehr es hindern konnte, und auf der Seite
der Neustadt mußte die Besatzung täglich mehreremal Pappenheims Truppen, welche
bis in den Stadtgraben vordrangen, durch Ausfälle mit dem Degen in der Faust
zurücktreiben, ja Pappenheim ließ aus dem Bollwerk an der Neustadt alle
Sturmpfähle ausgraben und endlich einige hundert Sturmleitern anlegen. Alles
war in der bangsten Erwartung eines Sturms. In den meisten Häusern fing man an,
den besten Teil seiner Habe zu verstecken und zu vergraben.

Auch Vollrad war darauf bedacht, was er an barem Gelde, Silbergeschirr oder
andern Kostbarkeiten besaß, mit Zuziehung Georgs und eines alten vertrauten
Handlungsdieners in Sicherheit zu bringen, und sie hatten bereits einen Teil
davon in einer Nacht im Garten vergraben, als einige bei einem Ausfall gemachte
Gefangene die willkommene Kunde in die Stadt brachten, daß die Kaiserlichen,
aus Furcht vor den Schweden, bereits Brandenburg, Rathenow und andere Orte
verlassen hätten und die schwedische Reiterei schon bis über Nauen und Zerbst
hinaus streife.

Diese Nachricht verbreitete allgemeine Freude und belebte die welkende Hoffnung
von neuem. Auf allen Straßen standen heitere Gesichter zusammen; Bekannte und
Unbekannte drückten sich freundlich die Hand; man glaubte sich schon gerettet,
und obgleich Tilly am 7. Mai, wahrscheinlich durch dieselbe Nachricht zur
Anwendung des Äußersten getrieben, die Stadt wieder aus acht Batterien aufs
heftigste zu beschießen anfing und die ganze Nacht und den folgenden Tag damit
fortfuhr, so vermochte dies doch den frisch gestählten Mut der Belagerten so
wenig zu beugen, daß, als von dem kaiserlichen Feldherrn eine neue, dringende
Aufforderung zur Übergabe eingelaufen war und der Magistrat, am neunten früh,
die gesamte Bürgerschaft in den Häusern der Viertelsherren versammeln und ihnen
die Frage vorlegen ließ: ob man mit dem Tilly wegen der Übergabe unterhandeln
solle oder nicht? nur einige Viertel sich für die Unterhandlung erklärten,
andere alles dem Gutachten des Magistrats überließen, die meisten aber durchaus
von keiner Übergabe hören wollten.

Der Magistrat indes, welchem die höchst gefahrvolle Lage der Stadt besser
bekannt war, kam von neuem auf dem Rathause zusammen und auf den
nachdrücklichen Bericht des Ratsherrn Otto von Gericke, als Bauherrn, daß der
Feind an dem Bollwerke bei der Neustadt bereits alle Sturmpfähle ausgegraben
und die Besatzung daher stündlich dem Überfall ausgesetzt sei, nahm der
Syndikus, D. Johann Denhardt, das Wort und stellte vor, "was die Stadt denn
eigentlich anfangen wolle, da es ihr an Pulver fehle und sie den Feind bis an
die Wälle habe vordringen lassen? Der Rat möge es bedenken und nicht so viel
tausend Menschen ins äußerste Verderben stürzen." Hierauf faßten die Anwesenden
endlich den Entschluß, die Unterhandlung mit dem kaiserlichen Feldherrn zu
eröffnen und meldeten dies dem schwedischen Kommandanten. Doch sollte der
Trompeter mit der Antwort auf das Tillysche Schreiben erst den andern Tag
zurückgesendet werden, da man vor der Rückkehr desselben ins Lager keinen Sturm
befürchten zu dürfen glaubte und auf diese Weise noch die kostbare Frist eines
Tages zu gewinnen hoffte.

Während dieser Zeit war die Besatzung sowohl als der größte Teil der
Bürgerschaft beinahe unablässig unter den Waffen und auf den Wällen gewesen,
und Georg, dem die Anführung eines kleinen Haufens vertraut worden war, ließ
sich nicht abhalten, den Geringsten gleich, sich jeder Beschwerlichkeit und
Gefahr zu unterziehen.

Am neunten nachmittags schwieg auf einmal das feindliche Geschütz rings um die
Stadt; der Turmwächter auf dem Dom berichtete, daß von den Batterien an der
Sudenburg die Stücke abgeführt würden. Freudig glaubten die Belagerten darin
die Bestätigung ihrer Hoffnungen zu erkennen. Weil man indes späterhin einige
ungewöhnliche Bewegungen des Feindes entdeckte, so wurden dennoch für die
nächste Nacht die Maßregeln der Vorsicht verdoppelt und auf den Fall eines
Sturms alles zum kräftigsten Widerstande bereitgehalten. Georg aber, unter der
fortgesetzten Anstrengung endlich erliegend, eilte gegen Abend nach Hause, die
gänzlich erschöpfte Kraft durch einige Stunden Schlaf zu stärken und nachdem er
Vollraden seine Hoffnung mitgeteilt, daß diese die letzte bange Nacht sein
werde, warf er sich angekleidet auf sein Lager.

Es mochte gegen Mitternacht sein, als er sich beim Arm ergriffen und unsanft
gerüttelt fühlte. Er hatte Mühe sich dem Schlafe zu entwinden, und als er die
Augen aufschlug, sah er Theresens Großmutter, eine Lampe in der Hand, vor
seinem Bette stehen. "Schlaf nur, schlaf!" sprach sie in sich hinein mit
dumpfer Stimme. "Euer Erwachen wird schrecklich sein!" – Georg richtete sich
erschrocken empor und starrte sie an. Sie fuhr fort: "Merk wohl auf, was ich
dir sage. Es könnte doch endlich kommen, daß Gott die Schale seines Zorns
ausgösse über diese Stadt und Euer törichter Widerstand sie der Rache ihrer
Feinde in die Hände lieferte; drum sage ich dir, raffe was du kannst an Gold
und Kleinodien zusammen, und das tue ohne Verweilen, und wenn der entscheidende
Augenblick gekommen und die Kaiserlichen eindringen in die Stadt, dann nimm
Klaren an die Hand und halte dich zu mir: Euch will ich retten." – Als sie dies
gesagt hatte, ging sie eilig hinweg; an der Tür aber wendete sie sich noch
einmal und sprach: "Gedenke meiner Worte und säume nicht! Die Augenblicke sind
teuer diese Nacht. Ich habe noch viel zu tun." Damit schlüpfte sie hinaus.
Georg wollte aufspringen und ihr nacheilen, daß sie ihm Rede stünde, doch eine
betäubende Mattigkeit lag mit bleiernem Gewicht auf seinen Gliedern, mit Gewalt
drückte der Schlaf auf seine Augenlider und über dem Bestreben selbst, sich
seiner zu erwehren, schlief er ein, wachte jedoch bald nachher wieder auf und
schlief von neuem ein, und so lag er lange Zeit und arbeitete sich ab in
beständigem Ringen mit dem Schlafe. Endlich gelang es ihm, sich zu erheben. Er
sprang auf; sein erster Gedanke war, die Alte aufzusuchen. Er eilte nach dem
Hofe, wo sie jetzt wohnte; auf der Schwelle ihres Gemachs trat ihm Therese
ängstlich und verstört entgegen. Sie hatte einige Papiere und einen Ring in der
Hand, den er alsbald für den Ring seiner Mutter erkannte. Sie reichte ihm
beides hin und sprach: "Nehmt hin! Das ist Euer Eigentum und nur in Eure Hände
gehört es!" Georg aber, dem lediglich die wunderlichen Reden der Alten zu Sinne
lagen, fragte sie hastig nach ihrer Großmutter. Therese schüttelte den Kopf.
Indem fiel ihm ein, daß sie wohl in ihrer alten Wohnung sein könnte, und er
lief daher schnell die Treppe hinauf, sie dort zu suchen.

Als er sich dem steinernen Heiligenbilde auf dem Gange näherte, sah er schon
von weitem die Lampe der Alten davor stehen; sie selbst aber war nicht dabei.
Es fiel ihm ein, wie er sie hier zuerst getroffen, und wie sie damals
behauptet, daß sie die Heilige oft weinen gesehn, und indem er nach dem Bilde
hinschaute, kam es ihm in diesem Augenblicke wirklich so vor, als blinkten
Tränen in dessen Augen und als öffnete sich sein Mund zum schmerzlichen
Weheruf. Er beschleunigte seine Schritte. – Das Zimmer der Alten war leer. Er
rief ihren Namen mehreremal; nur der Widerhall antwortete ihm aus den langen
Gängen. Von einer bangen Ahnung getrieben, eilte er wieder die Treppe hinab,
sich mit Vollrad zu beraten. Der Diener, welcher im Vorhause wachte, meldete
ihm, daß Herr Vollrad, der ebenfalls mehrere Nächte ohne Schlaf verbracht, bei
der Ruhe, die in der Stadt herrschte, eben zu Bett gegangen sei. Allein für
Georgen war hier kein Bleibens; er verließ das Haus und begab sich nach dem
Wall.

Dort war indes alles ruhig. Die tiefste Stille herrschte im kaiserlichen Lager;
keine Bewegung war zu spüren, kein Laut tönte herüber; man glaubte alle Gefahr
verschwunden und erwartete sehnsuchtvoll den Morgen, daß sein Licht die süße
Hoffnung endlich errungener Befreiung bestätigen möge.

Endlich rötete sich der Himmel im Osten; heiter und herrlich geht der gräßliche
zehnte Mai über der unglücklichen Stadt auf. Tausend begrüßen ihn als ihren
Befreier und ahnen nicht das Verderben, welches er in seinem Schoße trägt. Die
Stille im feindlichen Lager dauert fort; der schwedische Kommandant, durch sie
betrogen, begibt sich unbesorgt auf das Rathaus; ein Teil der Bürger folgt ihm
dahin, und die größere Hälfte der Offiziere, Soldaten und Bürger, von
Nachtwachen erschöpft, eilt nach Hause, sich in den Armen des Schlafs von der
langen Anstrengung zu erholen. Auch Georg, von dem Schlummer der vergangenen
Nacht mehr ermattet als gestärkt, folgt dem Zureden seiner Bekannten, kehrt
heim und legt sich noch einmal zur Ruhe. Vollrad war nach dem Rathause
gegangen, wo der Trompeter an Tilly abgefertigt werden sollte.

Draußen aber im kaiserlichen Lager war vorsichtig und in größter Stille während
der Nacht alles zum Sturm vorbereitet worden, und als die Sonne aufging,
harrten die mord- und raubgierigen Scharen, in den Laufgräben und hinter den
Mauertrümmern der Vorstädte gelagert, ungeduldig auf die sechs Kanonenschüsse,
welche das Zeichen zum Angriff geben sollten. Tillys Bedenklichkeiten
verzögerten es noch.

Um sieben Uhr endlich donnern die Kanonen, und Pappenheim wirft sich mit seiner
ganzen Macht, unter dem Feldgeschrei "Jesus Maria!" jeder Soldat eine weiße
Binde um den Arm, auf die hohe Pforte und das neue Werk, überwältigt die
geringe, überraschte und schlaftrunkne Besatzung nach kurzem Widerstande und
ersteigt die Werke. Andere Truppen dringen zur selben Zeit um das Ronde am
Fischerufer durch die seichte Elbe ohne Mühe in die Stadt.

Plötzlich hört man auf dem Rathause, wo Falkenberg noch einmal in einer
feurigen Rede den Entschluß des Magistrats umzustimmen versucht hatte, den
Wächter vom Johannisturm herab Sturm blasen, sieht die Kriegsfahne ausgesteckt,
die Sturmglocken angeschlagen, ein schreckliches Musketenfeuer erhebt sich und
wird immer heftiger. Otto von Gericke, der nach dem Fischerufer geeilt war,
bringt die Nachricht zurück, daß die Kroaten bereits in der Stadt und mit
Plünderung der Fischerhäuser beschäftigt sind. In größter Bestürzung begibt
sich der Magistrat auf den Markt. Man sendet Trommelschläger ab, die noch um
einen Akkord bitten sollten. Falkenberg wirft sich aufs Pferd und eilt mit
einiger, schnell zusammengeraffter Mannschaft nach der Gegend des neuen Werks.

Unterdessen läuft die Schreckenspost durch alle Straßen und das furchtbare,
immer stärker anwachsende Getöse gibt den aus ruhigem Schlummer Emportaumelnden
sogleich die schreckliche Bestätigung.

Im Vollradschen Hause drangen einige der erschrockenen Hausgenossen in Georgs
Zimmer und weckten ihn. Er sprang auf und warf seine Kleider über. Klara
stürzte bleich und händeringend herein und hinter ihr auch Vollrad. "Es ist
alles verloren!" rief er atemlos. "Die Kroaten sind bereits in der Stadt!"

Georg versprach sichere Nachricht einzuholen und begab sich in Begleitung eines
Dieners hinweg. Draußen aber fielen ihm die Worte der Alten ein; er kehrte
deshalb zurück, empfahl Vollraden, sich wohl mit Geld zu versehen und lief
dann, jene aufzusuchen, doch vergebens; weder sie, noch auch Therese war zu
finden.

Als er auf die Straße trat, empfing ihn schon das Jammergeschrei der Weiber und
Wehrlosen, die in höchster Angst hin und wider liefen; aus allen Häusern
stürzten, noch halb schlaftrunken, bewaffnete Bürger und eilten nach den
Wällen. Georg sammelte einige derselben um sich und setzte seinen Weg nach der
Gegend des Marktes fort. Das Musketenfeuer schien sich zu nähern, zwischendurch
hörten sie wildes Jauchzen. Sie beschleunigten ihre Schritte. Auf einmal kam
ihnen das Geschrei entgegen: "Falkenberg ist erschossen! Alles verloren! Die
Feinde schon in der Lakenmacherstraße!" Einzelne Flüchtlinge, größtenteils
verwundet, bestätigten es. Schon hatte Falkenberg am neuen Werk die
Kaiserlichen in Unordnung zurückgetrieben, als eine Kugel ihn, tödlich
verwundet, niederstreckte. Ohne Anführer, endlich auch ohne Munition, wichen
die Soldaten in die Stadt zurück, und mit den Fliehenden zugleich drangen auch
die Feinde durch das Tor.

Einige von Georgs Begleitern stutzten, andere schritten mutig vorwärts, und
Georgs Zureden bewog endlich auch die übrigen, ihm zu folgen. Seitwärts von der
Gegend des Krökentors her erhob sich indem ein neues heftiges Schießen; vor
ihnen stiegen dicke Rauchwolken empor, denn Pappenheim hatte unweit der hohen
Pforte einige Häuser in Brand stecken lassen. So gelangten sie in die
Lakenmacherstraße.

Hier hatte indes ein wackerer Hauptmann namens Schmidt die Weichenden ermutigt,
die Fliehenden gesammelt und führte sie von neuem gegen die andringenden
Feinde. Georg und die Seinigen blieben nicht dahinten; mit jedem Augenblicke
mehrte sich der Haufe durch die herbeieilenden Bürger, wütend warfen sie sich
auf den Feind, und es gelang ihnen nach einem hartnäckigen Kampfe, ihn bis an
den Wall zurückzutreiben. Doch hier wendete das Glück der heldenmütigen Schar
den Rücken, der tapfre Hauptmann fällt schwer verwundet; in demselben
Augenblick greift Pappenheim, der seiner Reiterei mit Piken und Haken einen
Quersteig über den Wall gebahnt hatte, mit derselben unter Pauken- und
Trompetenschall die Magdeburger an, und als nun zugleich auch Tilly selbst
durch das überwältigte Krökentor mit frischen Scharen eindringt und die Kanonen
von den Wällen gegen die Straßen richten läßt, da weichen endlich die
Ermatteten der Übermacht und die letzte Hoffnung Magdeburgs erlischt.

Während die Kaiserlichen mit furchtbarem Freudengeschrei die Fliehenden
verfolgen und einzelne Haufen der letztern noch immer wieder, an mehrern Orten
der Stadt, sich zu verzweiflungsvollem, doch vergeblichen Widerstande sammeln,
eilte Georg, seines Vaters und Klarens eingedenk, nach Hause zurück.

Hier lief alles in der größten Verwirrung durcheinander. Es hatten sich viele
Leute, größtenteils Frauen und Kinder, aus der Nachbarschaft eingefunden, die
Rat und Hülfe von Herrn Vollrad begehrten; von den Hausgenossen waren einige
mit der Sicherung ihrer Habe, andere mit Anstalten zur Verteidigung
beschäftigt. Vollrad kam ihm entgegen und fragte ihn ängstlich, was noch zu
hoffen sei. "Es ist nichts mehr zu hoffen!" rief Georg. "Die Stadt ist in
Feindeshänden. Ein jeder mag nun zu dem Seinigen sehen!" Da erhub sich unter
den Frauen ein allgemeines Wehklagen und Jammern, und alles, was nicht zum
Hause gehörte, machte sich in großer Angst und Bestürzung schleunig hinweg;
Georg aber befahl, Tür und Fenster zu verrammeln, allen Mut einsprechend und
tröstend, daß nur der erste Anlauf zu fürchten sei; wenn es ihnen nur gelänge,
diesen abzuwehren; die Ordnung würde bald wieder hergestellt sein. – Indem sie
nun bei diesem Geschäft waren, vernahmen sie auf einmal ein so schreckliches
Krachen von Kanonen und kleinem Gewehr, daß sie meinten, das Haus stürze
zusammen; es dauerte aber nur einen Augenblick; darauf folgte ein furchtbares
Geschrei und dann ward es ganz still. Alle horchten voll banger Erwartung; da
wurde heftig an die verschlossene Haustür gepocht. Einer sah den andern
erschrocken an, und keiner wollte hingehn zu öffnen oder zu fragen; endlich
lief Georg die Treppe hinan nach dem obern Stockwerk und schaute dort aus dem
Fenster. Ein feiner Knabe stand vor der Tür, und als er auf Georgs Zuruf in die
Höhe sah und um Gottes willen schleunigen Einlaß verlangte, erkannte Georg mit
Erstaunen, daß es Therese sei. Er eilte hinab, zu öffnen. Therese, in
männlicher Kleidung, das Schwert an der Seite, eine weiße Binde um den Arm,
stürzte odemlos herein. Sie lief auf Klaren zu, umschlang ihre Knie und rief:
"Mit Euch will ich leben oder sterben, wenn ich Euch nicht retten kann!"
Vollrad und Georg fragten voll Verwunderung, wo sie gewesen? Wie sie zu solcher
Kleidung komme? Wo ihre Großmutter sei? "Fragt jetzt nicht", sprach sie,
"sondern tut, was noch zu tun ist, denn wenig Augenblicke nur sind noch unser.
Aller Widerstand ist gebrochen. Wie eine schüchterne Herde treiben die
Kaiserlichen eure Bürger zu Tausenden vor sich her und hauen sie nieder ohne
Gegenwehr." Da Georg aber fortfuhr nach ihrer Großmutter zu fragen, zog sie ihn
beiseite und sprach: "Ach sie ist in Sicherheit. Sie wollte Euch retten, doch
zu spät. Ich war mit ihr in einem Hause, unweit der hohen Pforte, als der Sturm
begann und sie wollte mich noch weiter schleppen, doch ich machte mich los und
mitten durch Feind und Freund hat die Heilige Jungfrau mich hieher geleitet."

Georg wollte noch weiter fragen, allein der Lärm, der plötzlich draußen
entstand, unterbrach ihn. "Sie kommen!" rief Therese. Ein gräßliches Jauchzen
und Jubelgeschrei: "All gewonnen! All gewonnen!" erfüllte die Luft, Trommeln
wirbelten, Reiterei sprengte durch die Straße; sie hörten Türen aufschlagen und
zwischendurch das Wehgeschrei der Flüchtenden und Gemißhandelten. Händeringend
warf sich Klara, heulend stürzten die Mägde auf die Knie und beteten laut.
Schon donnerten Kolbenschläge gegen die Tür. Vollrad, weniger für sich und
seine Habe, als für Klaren besorgt, entschloß sich, das Haus preiszugeben und
lieber in den Garten zu flüchten, bis der erste Anlauf vorüber sei, und so zog
er hinaus mit allen den Seinigen, bis auf den ältesten Handlungsdiener, welcher
durchaus nicht zu bewegen war, das Haus zu verlassen. Auch Georg wollte bei ihm
bleiben, allein Vollrads und Klarens Bitten rissen ihn mit sich fort.

Ein kleines Haus stand am äußersten Ende des Gartens im Gebüsch versteckt und
dort hinein gingen sie. Sie hörten bald, wie in dem Wohnhause die Türen
eingeschlagen, Fenster und Hausgerät zertrümmert wurden; sie hörten das Toben
und Fluchen der Plünderer im Hofe, ja einmal drang ein wilder Haufe bis in den
Garten und durchsuchte alle Winkel. Georg zog sein Schwert und stellte sich an
die Tür. Doch wie durch ein Wunder entging ihr Zufluchtsort den raubgierigen
Spähern und ein plötzlicher Tumult auf den Straßen trieb sie schleunig aus dem
Garten.

So harrten sie an zwei Stunden in unaufhörlicher Angst; die Hoffnung auf
baldige Rückkehr der Ordnung und Ruhe ward immer geringer. Das gräßliche Lärmen
und Toben dauerte ringsumher noch fort, es schien sogar mit jedem Augenblicke
noch zu wachsen. Einzelne fallende Schüsse und das Jammergeschrei, welches von
Zeit zu Zeit aus den benachbarten Häusern herüberdrang, ließ sie das
Gräßlichste ahnen. Endlich bemerkten sie, daß der Garten ganz voll Rauch ward.
Georg wagte sich hinaus und kam bald in großer Bestürzung zurück. "Hier ist
unsers Bleiben nicht länger", sprach er zu Vollrad, den er beiseite zog. "Es
brennt auf allen Seiten; die ganze Stadt scheint in Flammen zu stehen." Therese
hatte seine Worte vernommen und rief: "Wohlan, so laßt uns nicht säumen, weil
wir noch ein Tor erreichen können! Ich will euch führen und hoffe euch zu
retten."

Vollrad konnte sich lange nicht entschließen; doch als unter dem Ratschlagen
und Hin- und Widerreden der Rauch immer stärker ward, sahen sie wohl alle, daß
ihnen nichts anderes übrig sei, und mußten sich also mit Angst und Zittern
drein ergeben.

Eine Hinterpforte des Gartens führte nach einem Nebengäßchen; dorthin nahmen
sie ihren Weg. Therese band auch Georgen ein weißes Tuch um den Arm; die
übrigen alle mußten ihre Waffen ablegen oder verbergen. – Als sie eine Stelle
erreichten, wo man nach dem Wohnhause hinsehen konnte, schlug eben die Flamme
aus dem Giebel empor; da lehnte sich Vollrad an einen Baum und verhüllte das
Gesicht in seinen Mantel. Klara schluchzte laut. Therese aber trieb zum
Weitergehen, ergriff Vollrads Hand und riß ihn mit sich fort.

Als sie auf die Straße traten, zog sie das Schwert und schritt mutig voran.
Georg mit Klaren ging hinter ihr, neben Klaren Vollrad; die andern folgten. Sie
waren bald von Soldaten umringt, die schreiend und fluchend auf sie eindrangen;
doch mit der Losung: Jesus Maria! die Rechte mit dem Schwert und der weißen
Binde hoch emporgehoben, machte Therese sich überall Bahn. Wo es am härtesten
herging wußte sie, wie durch göttliche Eingebung, bald mit diesem, bald mit
jenem Wort, bald auf italienisch, bald auf deutsch, bald durch die kecke
Versicherung: "sie sei der Leibbursche des Obersten vom Holsteinschen Regiment,
und dies seien seine Gefangene", bald durch ein Geschenk, welches Vollrad
reichen mußte, den tollen Haufen zu beschwichtigen, wobei ihre gebrochene
Aussprache des Deutschen ihr sehr zustatten kam.

So gelangten sie mitten durch den wütenden Tumult, durch unerhörte Greuel, die
an ihrer Seite verübt wurden, durch Blut und Brand, über Leichen und Trümmer,
unangetastet bis auf den breiten Weg. Hier aber wurde das Toben und Gedränge so
arg, daß sie bald nicht mehr weiter konnten. Theresens Worte waren hier
verloren und wurden nicht geachtet. Ein Soldat holte eine der Mägde aus ihrer
Mitte heraus und schleppte sie mit sich fort, ohne daß sie ihr beistehen
konnten. Zwei von den Dienern, die sich nicht ausplündern lassen wollten,
sondern sich zur Wehre setzten, wurden vor ihren Augen niedergestochen, und sie
gerieten dabei alle in die höchste Gefahr.

In dieser Not ersah Therese einen von den Hauptleuten zu Pferde, drängte sich
an ihn und ob er gleich anfangs abwehrend mit der Hand winkte, so wandte er
doch allsogleich sein Pferd, als sie ein Blättchen Pergament aus dem Busen
holte und ihm zeigte. Er hieß Klaren an seinen Steigbügel fassen, Vollrad hielt
sich an das Pferd des Reiters, den er bei sich hatte, und so führte er sie
gegen das Sudenburger Tor, welches nicht weit entfernt war. Hier brannten auch
schon mehrere Häuser, daß sie Mühe hatten durchzukommen. Doch kaum waren sie
draußen vor dem Tor, als ein andrer Offizier herbeisprengte und heimlich mit
jenem sprach. Darauf sagte dieser, er müsse zurück und könne sie nicht weiter
geleiten, befahl seinem Reiter, sie nach Fermersleben zu führen, wo das
Tillysche Lager stand, und ritt eilig davon. Der Soldat aber bezeigte wenig
Lust, den Befehl seines Herrn zu vollstrecken, während seinen Kameraden die
Schätze Magdeburgs in die Hände gegeben waren, und so große Verheißungen ihm
auch Georg machte, wenn er bei ihnen bleiben wollte, war doch die Hoffnung
reicher Beute noch größer; er ließ sie bald mitten auf der Straße stehen und
jagte gleichfalls nach der Stadt zurück.

So also von neuem sich selbst und ihrem guten Glück überlassen, wollten sie
ihren Weg allein fortsetzen. Glücklich gelangten sie auch bis an die letzten
Häuser der zerstörten Sudenburg, doch hier kam ihnen plötzlich ein Schwärm
Soldaten, großenteils Ungarn und Kroaten, entgegen, die auch aus dem Lager zu
dem allgemeinen Mord- und Raubfest eilten. Mit wildem Geschrei umringten sie
Vollrad und die Seinigen. Therese wurde nicht verstanden oder verspottet.
Vergebens gaben Georg und Vollrad alles her, was sie von Werte bei sich trugen;
immer wütender schrie der Haufe: "Gib Geld! Gib Geld!" und einige fingen an,
den Dienern und Mägden die Kleider vom Leibe zu reißen und schlugen beim
geringsten Widerstande wie Rasende auf sie los. Georg rief seinen Gefährten mit
lauter Stimme zu, sie sollten sich in das Haus flüchten, vor welchem sie eben
standen und welches noch ziemlich unversehrt war, faßte Klarens Hand und wollte
sie eben auch hineinführen, als zwei Kroaten dieser nachliefen, der eine nach
einem goldnen Kettlein greifend, welches sie um den Hals trug, es ihr mit
Gewalt abriß, der andre aber sie um den Leib faßte, willens sie mit sich
fortzuführen; da blieb Georg nicht länger seines Zornes Meister, und mit einem
gewaltigen Streiche schlug er den frechen Räuber nieder, daß er in seinem Blute
sich am Boden wälzte. Brüllend vor Wut stürzte nun die ganze Rotte auf ihn los.
Er aber stellte sich vor eine kleine Brücke, die zu dem Eingang des Hauses
führte, an seine Seite sein alter Diener, der schnell Theresen das Schwert aus
der Hand genommen hatte, und so mähten sie unter den dichten Haufen so grimmig
hinein, daß die Angreifer stutzten und zurückwichen. Doch indem Georgs Diener
seinen Vorteil zu hitzig verfolgte, erhielt er von hinten mit einem Spitzhammer
einen Schlag auf den Kopf, der ihn sogleich zu Boden streckte. Georg sah ihn
fallen, sogleich aber auch sah er Theresen, die das Schwert des Gefallenen
aufraffte und wütend damit um sich hieb. Ein Kroat unterlief sie und wollte es
ihr entringen; schnell besonnen riß sie ihren Dolch aus dem Gürtel und stieß
ihn jenem ins Herz. Da indes der Haufe der Angreifenden sich immer noch durch
die vorübereilenden Soldaten mehrte, fügte es sich, daß einer herbeigelaufen
kam, der zwei Musketen trug. Dieser machte sich Platz, legte an und schoß, und
tödlich getroffen sank Therese zu Georgs Füßen nieder. Der zweite Schuß traf
Georgen und zerschmetterte ihm den linken Arm. "Rette deinen Vater!" stammelte
Therese. Georg zog sich auf die Brücke zurück, und des zerschmetterten Arms
nicht achtend, verteidigte er den Eingang des Hauses noch immer mit
verzweifelndem Mute; doch fühlte er, wie sein Arm ermattete und seine Kräfte
sanken.

Da sprengte ein Offizier herbei mit einigen Reitern, und da er Georgen also
stehen sah auf der Brücke, wie einen Engel mit dem Flammenschwert, rechts und
links niederschmetternd, was ihm zu nahen wagte, da schrie er den Rasenden zu:
"Halt ein!" und machte sich Bahn durch den tollen Schwärm. Georg blickte auf
und erkannte den Hauptmann Montenero; in diesem Augenblick aber stieß ihm ein
Wütender die Partisane durch den Leib. Er taumelte zurück und sich an einem
Pfahle aufrecht haltend rief er dem Hauptmann zu mit matter Stimme: ,Montenero,
ich habe dein Leben gerettet, rette nun diese dort!" indem er nach dem Hause
zeigte, und so sank er zur Erde.

Der Hauptmann ließ schnell das Haus durch seine Reiter besetzen, und da der
Haufe gegen diese nichts zu unternehmen wagte, zogen sie schimpfend und
fluchend von dannen. Er sprang vom Pferde und näherte sich Georgen. "Müssen wir
so uns wiedersehen!" rief er schmerzlich aus. Georg zeigte nach dem Hause und
sprach: "Dort ist mein Vater und Klara! Bringe sie in Sicherheit." Indem
stürzten auch schon Vollrad und Klara aus dem Hause, und da sie Georgen so in
seinem Blute schwimmen sahen, warfen sich beide laut schreiend neben ihm
nieder. Freudig lächelnd aber ergriff er Klarens Hand und sprach: "Beruhigt
Euch! Ich sterbe einen schönen Tod."

Er verlor viel Blut; hier war keine Hülfe zu erwarten; der Hauptmann befahl
daher, daß zwei von den Reitern ihn behutsam vor sich auf die Pferde nehmen
sollten; ein gleiches geschah mit Theresen, die mitten durch die Brust
geschossen, ohne ein Zeichen des Lebens dalag. Langsam setzte sich der
Trauerzug nach dem nächsten Dorfe in Bewegung, und wie sie über das Feld so
dahinzogen, erblickte Georg den wohlbekannten Drudenbaum auf dem Hügel, wo er
vor wenig Monden, in die Heimat rückkehrend, gesessen. Er begehrte durchaus
dorthin gebracht zu werden und stand nicht ab davon. Der Hauptmann ergab sich
endlich seinem Verlangen, doch sandte er einige Reiter aus nach Hülfe, und
Vollrad fügte das Versprechen einer großen Belohnung hinzu, wenn sie schleunig
einen Wundarzt herbeischafften.

Auf dem Hügel verlangte Georg so gesetzt zu werden, daß er mit dem Rücken gegen
die Eiche gelehnt, die Ansicht nach der Stadt hätte.

Da lagen nun die Türme in Rauch und Flammen gehüllt vor ihm, ein verworrenes,
schreckliches Getöse und Geschrei drang bis zu ihm herüber, und er lag blutend
und sterbend unter dem Baume, und alles war also erfüllt, wie er es damals auf
derselben Stelle zwischen Traum und Wachen vor sich gesehen.

,,Gebt euch keine Mühe weiter!" sprach er zu Vollrad und dem Hauptmann, die
versuchen wollten, sein Blut zu stillen, und reichte lächelnd der neben ihm
knienden Klara die Hand. – "Es ist vorbei! Hier will ich sterben. Mein heißer
Wunsch ist mir gewährt; ich sterbe, für dich und meinen Vater, und dieses
strömende Blut wäscht mich rein von meiner Schuld. Jetzt, Vater, mag ich dich
um deinen Segen bitten. Ich bin dein Sohn, ich bin Franziskas Sohn!" – Vollrad
sprang empor und starrte ihn an. "Ja, er ist's!" schluchzte Klara. "Nicht mein
Bruder, dein Sohn, Franziskas Sohn!" Da hob Vollrad Augen und Hände gen Himmel,
Tränen brachen aus seinen Augen, und er warf sich auf seine Knie, faltete die
Hände und betete lange mit gesenktem Haupte; darauf erhob er sich, faßte Georgs
Hand und rief: "Mein Sohn! Mein Sohn! Warum hast du mir das getan! Warum erst
jetzt, erst jetzt!"

Indem rief die Magd, welche mit Theresen beschäftigt war: "Sie lebt, sie
schlägt die Augen auf!" Und da alle sich nach ihr hinwandten, richtete sich
Therese mühsam mit halbem Leibe empor, sah sich um und sprach mit leiser
Stimme: "Wo bin ich?" und Georg erblickend, loderte das erloschene Auge noch
einmal in heller Flamme auf und sie fuhr lächelnd fort: "Bei dir! Bei dir!
Wohlan, wir wollen miteinnander gehn." – Sie begehrte, daß man ein Papier aus
ihrer Tasche nehmen und es Vollraden überreichen solle. Es enthielt Franziskas
Ring und die Papiere, welche die Alte einst Georgen zugestellt hatte. Zugleich
fiel ein Blatt Pergament mit heraus, und der Hauptmann erkannte mit Erstaunen
unter einem doppelten Kreuz und der Losung: "Jesus Maria!" Tillys Siegel und
Unterschrift

Hierauf faßte Therese Georgs und Klarens Hände, die sie ihr entgegenreichten,
in der ihrigen zusammen, sank erschöpft zurück und schloß die Augen, und wie
ihre Hand immer kälter und kälter ward, wurde auch Georgs Angesicht immer
bleicher, seine Züge immer starrer. "Bete für mich, Klara!" sprach er endlich
leise – und sich zu Vollrad wendend: "Vater, gib mir deinen Segen!" und indem
dieser ihm weinend die Hände auf das Haupt legte, brachen seine Augen und der
Segen des Vaters geleitete seine Seele hinüber von der blutigen Erde in das
Land des Friedens.

Der herbeieilende Feldarzt kam eben recht, um Vollrad und Klaren seine Hülfe
angedeihen zu lassen. Der Hauptmann führte sie nach dem nächsten Dorfe und von
dort weiter nach Halberstadt.

Georg und Therese liegen nebeneinander zu Fermersleben begraben.

Nur wenige Wochen überlebte Klara den schrecklichen Tag, und Gott erhörte
Vollrads Gebet und bereitete seinem nun ganz verwaiseten Herzen bald die
Ruhestatt an ihrer Seite.

