Karl May

Der beiden Quitzows letzte Fahrten

Historischer Roman aus der Jugendzeit des Hauses Hohenzollern

Feierstunden

Der beiden Quitzows letzte Fahrten, ein historischer Roman aus der Jugendzeit
des Hauses Hohenzollern, erschien von November 1876 bis Juni 1877 im
Unterhaltungsblatt »Feierstunden am häuslichen Heerde«. Einige Monate zuvor,
Anfang August 1876, hatte May als Redakteur eine Fortsetzung zum Roman »Fürst
und Junker« angekündigt, der von Friedrich Axmann verfaßt worden war:

Denjenigen Lesern des »deutschen Familienblattes«, welche sich mit den späteren
Lebensschicksalen Dietrichs von Quitzow bis zu seinem Tode bekannt zu machen
wünschen, dürfte die Nachricht nicht unwillkommen sein, daß der Autor dieses
Thema zum Gegenstande eines ebenso fesselnden, wie ergreifenden Romans:
»Dietrichs von Quitzow letzte Fahrten« gewählt hat, welcher in Nummer 20 der
diesjährigen »Feierstunden am häuslichen Heerde«, einer im Münchmeyerschen
Verlage erscheinenden belletristischen Zeitschrift, beginnen wird.
[Deutsches Familienblatt, Heft 49, S. 770.]

Der angekündigte Quitzow-Roman startete früher als geplant in Nummer 10 der
»Feierstunden« unter dem Autorennamen »Karl May«. Ob Friedrich Axmann zu diesem
Zeitpunkt bereits verstorben war, ist nicht bekannt, aber sehr wahrscheinlich.
Und auch May ließ Quitzows Schicksal unvollendet.

In dieser Zeit der Entwicklung [Februar 1876] war es, daß Münchmeyer von
auswärtigen Behörden wegen der Verbreitung des »Venustempels« [Geschichte der
Prostitution und ihre Entstehung] angezeigt wurde. ... Es wurde Münchmeyer von
irgendeiner Seite verraten, von welcher, das weiß ich nicht, daß eine
Haussuchung nach dem »Venustempel« stattfinden werde. ... Man schaffte eine
Menge der gefährdeten Bücher in die Privatwohnungen und verbarg sie sogar unter
den Betten der Kinder. Das ging so schnell und gelang so gut, daß die Polizei,
als sie sich einstellte, kaum eine ganz geringe Nachlese fand, und noch lange
hat man sich im Münchmeyerschen Hause des Schnippchens gerühmt, welches damals
der sonst so findigen Dresdener Behörde geschlagen worden sei. Ich erfuhr erst
später, viel später hiervon und zog meine Konsequenzen. Meines Bleibens war
hier nicht. Ich wollte aus dem Abgrund heraus, nicht aber wieder hinunter!

Im Sommer 1876 stand Karl May unter Anklage wegen seiner Mitarbeit am Buch der
Liebe (Nachfolgewerk des Venustempels). Ferner angeklagt waren Münchmeyers
Bruder Friedrich als Herausgeber sowie Otto Freitag als Redakteur des
Venustempels. In dieser Situation drängte Pauline Münchmeyer, die Frau des
Verlegers, Karl May zur Ehe mit ihrer Schwester Minna Ey. Damit war das Ende
der Redakteurzeit besiegelt:

Ich sagte »nein« und kündigte, denn nun verstand es sich ganz von selbst, daß
ich nicht bleiben konnte, zumal es um diese Zeit war, daß ich über jenen
Streich, den man der Dresdener Polizei gespielt hatte, das Nähere erfuhr. ...
Als das Vierteljahr vorüber war, zog ich von Münchmeyers fort, doch nicht von
Dresden.

Noch während der vierteljährlichen Kündigungszeit wurde May freigesprochen. Er
hatte mit seinem Buch der Liebe unsittliche Stellen abgemildert. Ende Oktober
1876 (spätere Äußerungen des Dichters verweisen immer auf das Jahr 1876)
verließ May die Münchmeyer-Redaktion und zog in die Pillnitzer Str. 72, wo er
noch notwendige Manuskripte schrieb – den Quitzow zunächst fortsetzte.

Beendet wurde Mays Quitzow schließlich von Dr. Heinrich Goldmann, seinem
Nachfolger in der Münchmeyer-Redaktion, der noch vor Erscheinen der
Schlußlieferungen am 9. Mai 1877 plötzlich verstarb.

Der beiden Quitzows letzte Fahrten.

Historischer Roman aus der Jugendzeit des Hauses Hohenzollern von Karl MayDen
von allen Seiten auf uns eindringenden Wünschen unserer verehrten Abonnenten
zufolge beginnen wir schon mit der heutigen Nummer diese in No. 49 des
»deutschen Familienblattes« angekündigte Fortsetzung des Friedrich Axmann'schen
Romanes »Fürst und Junker.« Wir erfüllen unser Versprechen in der Überzeugung,
daß die »letzten Fahrten« in jeder Beziehung sich des Beifalles der Leser
erfreuen werden.

Die Redaction.

1.
Suteminn

Westlich von dem kleinen Ländchen Bellin lag der Zotzen. Es war das ein Wald,
welcher zu der Zeit, von der wir erzählen, alle Erscheinungen eines nur wenig
begangenen Urwaldes bot. Im Sommer, wenn die Strahlen der Sonne ihren Weg durch
das dichte Laubwerk nahmen und von den golden und purpurn umsäumten Blättern
zitternde Reflexe wie sprühende Karfunkel um die riesigen Stämme und das
knorrige Geäste blitzten, herrschte hier ein gar reges, thierisches Leben, denn
Bären, Wölfe, Luchse, Schweine, Hirsche, Rehe, Füchse, wilde Katzen und anderes
Wild trieb zwischen den umgestürzten und modernden Bäumen oder in den von
Besinggesträuch und Farrenkräutern verdeckten Vertiefungen sein Wesen, giftige
Schlangen lauerten im tiefen, feuchten Moose, und es bedurfte wohl eines nicht
gewöhnlichen Muthes, in diesen wilden Gründen dem edlen Waidwerke obzuliegen.
Jetzt aber war es Winter; die mächtigen Eichen, Buchen und Rüstern streckten
ihre Zweige entblättert in die Luft, und wenn auch eine Decke dichtliegenden
Schnee's sich über die kahlen Wipfel und den hartgefrorenen Boden legte, konnte
man doch leichter als zur schönen Jahreszeit den Wald passiren, da das dicht
verschlungene Gewirr der Gesträuche der unerbittlichen Kälte hatte weichen
müssen.

Trat man auf der östlichen Seite aus dem Walde heraus, so gelangte man nach
einer kurzen Wanderung über den Bruchboden nach dem Dorfe Dechtow, dessen
Häuser mit ihrem halbverwitterten und vom Alter dunklen Lehmwerke wenig
einladend von der weißen Schneefläche abstachen.

Es war Abend; der Mond warf seinen ruhig leuchtenden Schimmer zur Erde; ein
leiser Lufthauch bewegte die Atmosphäre, und tiefer Frieden lag über die weite
Gegend ausgebreitet. Im Dorfe schien Alles schon schlafen gegangen zu sein,
denn keines der kleinen Fenster erglänzte von dem flackernden Feuer eines
qualmenden Kienspans. Aber doch – dort im Kruge herrschte noch Leben, und zwar
ungewöhnlich reges Leben; an der Rückseite desselben standen in einem halb
offenen Stalle eine Reihe aufgezäumter Pferde, und durch die geschlossenen
Läden konnte man ein lautes Durcheinander von kräftigen Stimmen vernehmen.

Auch das Dorf herab ertönten jetzt die nahenden Hufschläge eines Pferdes, und
bald war ein einzelner Reiter, ein sogenannter Einspänner zu sehen, welcher,
vorsichtig Umschau haltend, sich dem Kruge näherte. Es war eine kolossale
Gestalt auf einem ebenso gewaltigen Streitrosse. In der Rechten hielt er eine
baumstarke Lanze, unter deren Spitze ein kleines Fähnlein flatterte, dessen
Farbe aber bei dem ungewissen Lichte grad so wenig zu erkennen war, wie das
Zeichen, welches den mächtigen Schild schmückte, der seine linke Seite
bedeckte. Ein ungewöhnlich langes und breites Schwert hing ihm von der Hüfte
nieder, und ein doppelschneidiges Messer, wegen seiner Gefährlichkeit
»Gnadegott« geheißen, war in lederner Scheide durch eine Kette an den starken
Leibgurt befestigt.

Mit einem raschen Sprunge war er vom Pferde, einem Falben von außerordentlich
kräftigem Gliederbaue, und trat lauschend an einen der Läden.

»Das sind Kriegsgurgeln, die sich da drin hören lassen! Sicherlich ist kein
Ritter dabei, sonst wäre nach löblichem Schick und Brauch eine Wache
ausgestellt. Ich muß doch sehen, was für eine Farbe sie tragen. Babieca, bleib
fein ruhig stehen; ich will meine Lanze an dich lehnen!«

Als hätte das Thier ihn verstanden, streckte es die Glieder in eine bequeme
Stellung und wandte nur leicht den Kopf, um ihm bei seinem Eintritte in den
Hausflur nachzublicken. Er öffnete die Thür und erblickte nun eine Anzahl
reisiger Knechte, welche sämmtliche Tische besetzt hielten, um sich bei einem
Schlucke gütlich zu thun. Inder hinteren Ecke erhob sich die knochige hagere
Gestalt eines alten Wachtmeisters, welcher ihm entgegentrat:

»Mit Verlaub, Herr Ritter, wollt Ihr uns wohl Euren Namen sagen? Wir haben Euch
nicht kommen hören, und es sind gar schlimme Zeiten!«

Wirklich trug der Eingetretene keine Farben, an denen er zu erkennen gewesen
wäre, aber seine aus blau angelaufenem Stahle gefertigte Rüstung war von so
eigenthümlicher und zugleich vorzüglicher Arbeit, daß sie recht gut als
Merkzeichen dienen konnte, und als ihr Träger statt aller Antwort den Schild
erhob, welcher einen Amor mit gespanntem Bogen zeigte, trat der Frager mit
einer Ehrerbietung zurück, wie man sie sonst nur hervorragenden
Persönlichkeiten zu erweisen pflegt, und der Wirth, dies bemerkend, öffnete die
Thür zu einem besonderen Nebengemach, in welches er den Fremden einzutreten
lud.

»Das sind ja Leute des Ritters Nymand von Löben! Was thun sie hier hinter dem
Zotzen?«

»Sie kehren von einem Streifzuge heim und wollen noch heut in das Lager vor
Friesack zurück,« antwortete der Wirth.

»So ist es also wahr, daß der Markgraf vor Friesack liegt, wie ich hörte?«

»Ihr müßt hier sehr fremd sein oder sehr weit herkommen, wenn Ihr von dieser
Fehde nicht längst schon wißt!«

»Ich komme aus dem Lande Preußen, wo das schwarze Kreuz des deutschen
Ritterordens starker Arme bedarf. Doch, gebt mir einen Trunk, aber einen guten,
wie es nach löblichem Schick und Brauch sich geziemet, und dann führet mein Roß
Babieca in den Stall; das edle Thier bedarf der Pflege und Erholung!«

Der Wirth that, wie ihm geheißen war. Unterdessen saßen die Reisigen in dem
räucherigen Schenkzimmer und unterhielten sich mit gedämpften Stimmen über den
fremden Rittersmann.

»Und ihr wißt wirklich nicht, wer er ist?« fragte der Wachtmeister, »trotzdem
Ihr den nackten Buben mit dem Pfeile gesehen habt, der auf seinen Schild gemalt
ist!«

»Wir kennen hier nicht jeden Rittersmann, dieweilen wir aus dem Lande Schwaben
sind,« entschuldigte sich einer der Angeredeten.

»Das ist wahr. Aber wenn Ihr ihn auch noch nicht gesehen habt, so kennt Ihr
doch ganz gewißlich seinen Namen, denn der ist bekannt fast über die ganze Erde
und noch drei Meilen darüber hinaus. Er heißt Suteminn.«

»Suteminn?« riefs überrascht im Kreise. »Wohl haben wir von dem gewaltigen
Kämpen gehört, dem Keiner gleichen soll, so Viele sich auch mit ihm gemessen
haben! Erzähle uns von ihm!«

»Ja, von dem, was hier zu Lande gethan, läßt sich wohl viel erzählen, nicht
aber von seiner Abstammung und seinen Abenteuern in fernen Ländern. Er war bei
den Russen und Normannen, bei den Dänen und Friesen, im Lande der Franken und
Welschen, ja sogar bei den Türken und Tataren soll er gewesen sein, doch von
seinen Thaten weiß man nichts, denn er zieht stets einspännig aus, und Keiner
hat ihn jemals in Begleitung eines Knappen gesehen.«

»Sie werden seine Burg bewachen sollen.«

»Seine Burg? Er hat keine. Er wohnt zu Tangermünde in einem kleinen Häuschen,
welches ringsum von einer Mauer umgeben ist, so daß kein Auge sehen kann, was
in seinem Hausfrieden vor sich geht; aber wunderbare Dinge mögen das wohl sein,
denn des Nachts steigen feurige Gluthen aus dem alten Schornsteine, und oft
kommen seltsame, glühende Gestalten geflogen und tanzen um das baufällige Dach.
Dann erhebt sich hinter der Mauer ein Lärm, als ob ganze Heere Gewappneter mit
einander kämpften; mächtige Fußtritte stampfen die Erde, Schwerter klirren und
klingen, Panzer rasseln, Pferde wiehern, Hunde heulen und bellen, und Jedermann
flieht das Haus, in welchem die höllischen Geister ihr Wesen treiben. Aber er
hegt nicht die schwarze, sondern die weiße Kunst, und – –«

»Die weiße? Was ist das für eine Kunst?«

»Bei der schwarzen Kunst gehört die Seele dem Teufel, welcher dafür eine
bestimmte Zeit lang in allem Schlimmen dienstbar sein muß; bei der weißen Kunst
aber wird er gezwungen, Gutes auszuführen, und weil er dafür nichts bekommt, so
könnt Ihr Euch denken, daß er mit seinen Gesellen sich ganz gewaltig dagegen
sträubt und des Nachts einen solchen Heidenspectakel vollführt. Wer die weiße
Kunst versteht, der hat Macht über alle guten und bösen Geister, über Leben und
Tod, über Hab und Gut und kann Alles vollbringen, was Gott und den heiligen
Engeln wohlgefällig ist. Deshalb ist Suteminn ein so gewaltiger Ritter und
zugleich ein Gelehrter, dem nichts verborgen ist in den sieben Reichen der
Unterwelt. Er kann das Wetter machen und den Sonnenschein, die giftigen Dünste
vertreiben und alle Krankheiten heilen; er fängt den Bären mit der bloßen Hand
und spaltet einem Gewappneten den Kopf bis herunter auf die Brust und auch noch
weiter, wenn er will; seine Haut ist fest wie Eisen, denn er hat sie mit
Drachenblut bestrichen, und durch seine Rüstung dringt weder Schwert noch
Dolch, weil sie von den guten Zwergen geschmiedet worden ist. Er ist keinem
Menschen unterthan und Niemand, kein Herzog und kein Fürst, darf ihn zu einem
Heereszuge entbieten; er kommt von selbst, und die Seite, auf welche er sich
stellt, gewinnt den Sieg.«

»Aber wer bewacht sein Haus, wenn er auf Fahrten ausgezogen ist?«

»Es wird behütet von seinen Geistern, die in allerlei menschlichen und
thierischen Gestalten um dasselbe streifen oder über die Mauer lugen. Bald
hinkt ein altes, triefäugiges Weib aus dem kleinen Thore hervor, bald erblickt
der kühne Lauscher ein herrlich gebildetes Weib, welches sich aber sofort in
einen riesigen Köder verwandelt und mit gefletschten Zähnen auf ihn losstürzt;
bald tritt ein schöner Jüngling durch die Pforte, um im nächsten Augenblicke
spurlos zu verschwinden, bald erblickt man ein runzelvolles Greisenangesicht in
der Mauerscharte; aber wehe dem, der nicht schleunigst umkehrt und flieht: er
würde in ein Thier verwandelt werden, um seine Neugierde zu büßen!«

In diesem Augenblicke wurde der abergläubische Erzähler von einer Hand
unterbrochen, welche mit kräftigen Schlägen von Außen an den Laden klopfte.
Eine tiefe, volltönende Stimme rief nach dem Krugwirthe, und dieser eilte
hinaus, um die Wünsche des nächtlichen Gastes zu erfragen.

»Wer ist's?« begehrte der Wachtmeister zu wissen, als er wieder in die Stube
trat.

»Ein Rittersmann,« antwortete der Gefragte, »der es sehr eilig hat. Er will
seinen Durst löschen und dann weiter reiten.«

»Hast Du ihn erkannt?«

»Er hat sich tief verhüllt; fast scheint es mir Einer von den Quitzow'schen zu
sein!«

»Von den Quitzow'schen? Dann ist er geflohen oder bei dem heutigen Kampfe
entkommen. Macht Euch in die Höhe, Ihr Mannen! Ich will mir den Patron einmal
besehen, und wenn es einer der Feinde ist, so werde ich Euch rufen. Geht durch
die Hinterpforte leise zu Euren Pferden; zu Fuß ist einem Berittenen nur
schwerlich beizukommen!«

Er steckte einen der vorhandenen Kienspäne in Brand und trat mit demselben vor
die Thür, um dem ungewissen Lichte des Mondes möglichst nachzuhelfen. Mit der
einen Hand den Zügel des Pferdes erfassend, leuchtete er mit der andern empor,
und kaum hatte er das Gesicht des Reiters erblickt, so warf er die Leuchte von
sich und riß das Schwert aus der Scheide.

»Grüß Euch Gott, Ritter Dietrich! Was habt Ihr von Friesack hier zu schaffen?«

Aber schon blitzte das Schwert des Angeredeten durch die Luft und hätte sicher
den Kopf des Wachtmeisters gespalten, wenn derselbe nicht schnell bei Seite
getreten wäre und durch einen Ruck an den Zügeln das Pferd zum Bäumen gebracht
und somit den Hieb unsicher gemacht hätte.

»Herbei, herbei, Ihr Leute!« rief er dabei mit lautschallender Stimme. »Ritter
Dietrich von Quitzow ist zu fangen!«

Er bezahlte diesen Ruf mit dem Leben, denn ein zweiter Hieb Dietrichs traf
besser und streckte ihn lautlos in den Schnee. Aber schon waren die Andern
herbeigeeilt und hieben, den Ritter umzingelnd, auf ihn ein.

»Ergebt Euch!« wurde ihm zugerufen. »Ihr seht, daß der Unsrigen zu viele sind!«

»Ergeben?« lachte er grimmig, riß sein Pferd empor und warf es, mit mächtigen
Schlägen sich vertheidigend, im Kreise herum. »Da habt Ihr meine Antwort, und
fahrt zur Hölle, Ihr feilen Knechte!«

Einer nach dem Andern sank unter seinen wuchtigen Hieben vom Pferde, während es
Keinem von Ihnen gelang, ihm eine Wunde beizubringen, und eben wandten die
beiden Letzten ihre Thiere, um sich dem Unwiderstehlichen durch die Flucht zu
entziehen, als ein neuer Streiter auf dem Platze erschien.

Es war Suteminn. Er hatte in seinem Stübchen den lauten Ruf des Wachtmeisters
vernommen und war zu seinem Pferde geeilt, um sich an dem Kampfe zu
betheiligen. Um die Ecke des Hauses biegend, bemerkte er, daß Dietrich ganz
allein und ohne Begleitung sei.

»Holla!« rief er; »hat sich der Fuchs aus seinem Bau gewagt? Hier ist Einer,
mit dem er sich wohl messen mag! – Ihr seid ohne Lanze, Ritter? Gut, fechten
wir nach ritterlichem Schick und Brauch!«

Er warf die seinige von sich, riß das Schwert heraus und drängte seinen Falben
an Dietrichs Rappen.

»Suteminn!« rief dieser, und der Ton seiner Stimme verrieth nichts weniger als
Freude über das Erscheinen dieses Feindes.

»Ja, Suteminn, der heut beginnen will, Rechnung von Dir zu fordern, Diez!«

Dietrich drängte sein Pferd zurück.

»Halt ein, Otto; ich kreuze mein Schwert nicht mit dem Deinigen!«

»Fürchtest Du Dich? Steh' fest und wehre Dich!«

»Nein! Ich mag Dein Leben nicht!«

»So, magst Du's nicht? Es ist Dir wohl Nichts werth, weil Du mir schon alles
Andere nahmst? Doch tröste Dich, Du wirst's auch nicht bekommen. Ich sage:
wehre Dich, sonst schlage ich Dich nieder!«

Dietrich parirte einen furchtbaren Hieb seines Gegners und rief:

»Warum begannst Du nicht früher Dein Rachewerk? Wußtest Du mich nicht zu
finden?«

»Du hattest der Feinde genug, die Dich mir festhielten. Jetzt, wo Du entrinnen
willst, ist meine Zeit gekommen, und ich trete in die Lücke. Wehre Dich, Mann;
es ist nicht Scherz gemeint!«

»Gut, so fahre hin. Du willst es nicht anders!«

Sich in den Bügeln empor richtend, ergriff er das Schwert mit beiden Händen und
schwang es zu einem vernichtenden Streiche auf Suteminn. Dieser aber fing den
Schlag mit seinem Schilde auf, als sei er von einem schwachen Knaben geführt
worden und schlug im nächsten Augenblicke Dietrich die Waffe aus der Hand, so
daß sie weit über das Feld hin flog.

»Hier siehst Du Deinen Meister. Ergieb Dich oder stirb!«

»Keins von beiden. Komm, fahre hin!«

Er hatte den Gnadegott aus dem Gürtel gerissen und stieß ihn mit kräftiger
Faust dem Feinde nach der Brust. Dort aber prallte die Klinge von der festen
Rüstung ab und zersplitterte wie Glas unter dem mächtigen Stoße.

»Das war gut gemeint, Diez; hier hast Du meinen Dank!« rief Suteminn; er ließ
das Schwert sinken, zog den zweischneidigen Dolch aus der Scheide und wollte
damit auf Quitzow eindringen, als dieser, aller Waffen beraubt, seinen Rappen
wandte und die Flucht ergriff.

»Halloh, Ritter Dietrich von Quitzow, fest gestanden, wie sich's geziemet nach
altem Schick und Brauch!« rief Suteminn, indem er sich vom Pferde schwang, um
die weggeworfene Lanze zu ergreifen. Wieder aufgestiegen, stemmte er dieselbe
in die Seite und stürmte wie ein Rachegeist dem Davonstiebenden im Fluge nach.

»Halt, Verräther, Mörder, Frauenräuber!« klang es mit donnernder Stimme hinter
dem herabgeschlagenen Visire des Verfolgenden hervor. Mit Anstrengung aller
Kräfte flog der Rappe über den aufwirbelnden Schnee dahin; Dietrich von Quitzow
kannte seinen Gegner und wußte, daß er verloren sei, wenn er eingeholt werde;
mit Schmeichelworten und ermunternden Zurufen suchte er sein treues Roß zur
Ausdauer zu bewegen und warf sogar, um die Last zu verringern, den bis jetzt
festgehaltenen Schild von sich. Aber stetig und unerbittlich rückte ihm der
Verfolger näher; der Falbe war dem Rappen überlegen; die starken Glieder trugen
den langgestreckten und fast den Boden berührenden Leib wie im Spiele dahin;
die einzelnen Bäume und Sträucher schwanden wie Schattenbilder hinter den
beiden Reitern, die jetzt lautlos, aber mit Aufbietung aller Kunst und
Geschicklichkeit dahinstoben; jetzt tauchte zu beiden Seiten des Weges der
Hochwald auf; knolliges Wurzelwerk durchbrach den Boden und machte den Ritt mit
jeder Sekunde lebensgefährlicher; aber unaufhaltsam ging es vorwärts, voran der
Fliehende, hinter ihm her der Verfolger; immer kleiner wurde der Raum zwischen
ihnen, immer kürzer die Sprünge des Rappen, immer weiter die mächtigen Sätze
des Falben, dessen Sehnen aus Stahl geformt zu sein schienen. Das brave Thier
schien zu wissen, daß es sich um Ungewöhnliches handle; der Grimm, welcher die
Muskeln seines Herrn spannte, funkelte auch aus seinen großen, dunklen Augen,
und die tiefen Laute, welche seinen dampfenden Nüstern entstiegen, waren nicht
Zeichen der Ermüdung, sondern der Begeisterung, mit welcher das edle Thier dem
Schenkeldrucke seines Reiters gehorchte.

So ging es fort über Stock und Stein, weiter, nur weiter, immer weiter, bis
endlich Dietrich spürte, daß die Kräfte seines Pferdes auf der Neige seien.
Jetzt gab es nur noch einen Weg zur Rettung: die Flucht zu Fuße durch das
Dickicht, und schon war er im Begriffe, den Zügel seitwärts anzuziehen, als
hinter ihm ein Ruf ertönte, der ihn freudig aufjauchzen ließ.

»Hie Quitzow!« erscholl es aus einem Dutzend kräftiger Kehlen, und ebenso viele
Reiter drängten sich aus dem dunklen Unterholze heraus zwischen ihn und seinen
Gegner, welcher, keinen Augenblick stutzend, mit eingelegter Lanze mitten unter
sie hineinfuhr und sich im nächsten Augenblicke im Handgemenge mit ihnen
befand.

»Ha, seid Ihr Mannen Holtzendorffs? Herr Werner wird die Zeche zahlen müssen!«
rief er, mit dem Schwerte unter ihnen aufräumend, so daß Einer nach dem Andern
vom Gaule stürzte. Es war wirklich, als hätten die Waffen der Andern keine
Macht über ihn und als wüchse seine Kraft mit jedem Schlage, den er austheilte.
Aber trotz alledem sah er nur zu gut, daß Dietrich ihm entgangen sei, denn
dieser war schon längst mit einem der Reiter verschwunden, und dieser war
Werner von Holtzendorff selbst, welcher die Nacht hatte benutzen wollen, um
sich mittelst eines Streifzuges von der Lage Friesacks zu überzeugen, und bei
dieser Gelegenheit auf seinen Freund Dietrich gestoßen war.

Er hatte das Nahen der Reiter bemerkt und sich mit den Seinen hinter die Büsche
zurückgezogen. Trotz der Schnelligkeit des Rittes und der nichts weniger als
rühmlichen Lage, in welcher erden Ritter von Quitzow als Fliehenden noch nie
gesehen hatte, war dieser doch sofort von ihm erkannt worden, und schnell hatte
er seinen Reisigen Befehl ertheilt, sich zwischen die Beiden zu werfen. Auf
diese Weise war es ihm gelungen, Ritter Dietrich von seinem Bedränger zu
erlösen, und jetzt trabte er nun wohlgemuth mit ihm über Kremmen auf Schloß
Bötzow zu, wo er durch eine offen gelassene Seitenpforte, unbemerkt von dem
Gesinde, mit ihm anlangte.

Unterdessen war auch der Kampf zwischen Suteminn und den Knechten Werners von
Holtzendorff beendet. Sobald diese bemerkten, daß ihr Herr mit dem Ritter in
Sicherheit sei, gaben sie den höchst ungleichen, aber für sie trotzdem
gefährlichen Kampf auf und zogen sich fliehend zurück, um die verwundeten
Ihrigen auf dem Kampfplatze erst dann aufzusuchen, wenn der gewaltige Kämpe,
dem ihre Ueberzahl Nichts hatte anhaben können, denselben verlassen habe. –

Sie brauchten nicht lange zu warten. Suteminn, wohl einsehend, daß eine
Verfolgung zu Nichts führen könne, entschloß sich, umzukehren. Langsamen
Schrittes ritt er zurück. War ihm der Quitzower auch heut entgangen, so wußte
er doch, daß er ihn später wieder treffen werde, und dann, das nahm er sich
vor, sollte ihm ein Entkommen nicht zum zweiten Male gelingen.

Es war schon gegen Morgen, als er Dechtow wieder erreichte. Der Wirth hatte
sich der Todten und Verwundeten wohl angenommen, und Suteminn versprach ihm,
vom Lager des Markgrafen aus ihm Hülfe zu senden. Sodann ritt er, die Richtung
nach dem Zotzen einschlagend, auf Friesack zu.

Dort angekommen, bemerkte er unter den Kriegsvölkern eine lebhafte, freudige
Bewegung und erfuhr auf sein Befragen, daß das Schloß durch einen
unterirdischen Gang diese Nacht überrumpelt und genommen worden sei. Es war
sofort besetzt und der Frau Elisabeth mit ihren Kindern und all' ihrem
Eigenthume freier Abzug bewilligt worden. Auch die Leute Dietrichs konnten
abziehen mit dem, was sie auf dem Leibe trugen, und vorher wurde ihnen auch
noch ihr Sold ausgezahlt.

Eben jetzt öffnete sich das Thor, und die Zugbrücke fiel nieder. Langsam und
traurig, gleich einem Leichenzuge, bewegten sich die Abziehenden den Schloßberg
herab. Voran fuhren zwei Wagen; der eine war mit dem Eigenthum der
unglücklichen Frau beladen; auf dem anderen befand sie sich selbst mit den
Ihrigen, und hinter ihnen folgten betrübt und niedergeschlagen die waffenlosen
Knechte. Der Zug ging zwischen den versammelten Heerführern und den
aufgestellten Kolonnen der Feinde hindurch. Die Ersteren grüßten die Frau des
einst so mächtigen Anführers der märkischen Ritterschaft achtungsvoll, als sie
an ihnen vorüberzog, aber die rohen Kriegsleute sandten ihr manches schimpfende
Wort, manche Spottrede nach, durch welche ihr die traurige Lage, in welcher sie
sich befand, noch schwerer und fühlbarer gemacht wurde. Nahe am Wege, auf dem
Windmühlenberge, stand die große Donnerbüchse, welcher ganz vorzugsweise der
Fall Friesacks, wie auch der übrigen eroberten Burgen zu verdanken war;
Elisabeth wandte sich, mit Thränen in dem verschleierten Auge, von der
furchtbaren Kriegsmaschine ab.

Oben auf dem Berge angekommen aber, sandte sie in tiefster Trauer und
bitterster Wehmuth noch den letzten, Abschied nehmenden Blick zurück nach dem
gewaltigen, jetzt halb in Trümmern liegenden Baue des Schlosses, in welchem sie
die glücklichsten Jahre ihres Lebens verlebt hatte. In blauen Nebel gehüllt und
nur noch in blassen

Umrissen erkennbar, lag es wie eine Erinnerung an längst verschwundene, schöne
Zeiten vor ihrem Auge. Mit stillem Ingrimme standen ihre beiden Söhne an ihrer
Seite, und auch mancher der Kriegsknechte ballte die harte, knochige Faust und
warf den Arm drohend zurück auf die fröhlich im Lager sich tummelnden Sieger.

Da der Weg sich jetzt abwärts senkte, war die Stätte ihrer letzten Leiden bald
ihrem Auge entschwunden, und nun ließ sie abermals halten, um sich von den
einstigen Untergebenen ihres ritterlichen Gemahls zu verabschieden. Es wurde
nicht viel gesprochen, aber die blitzenden Augen und finsteren Mienen der
Scheidenden sprachen ebenso deutlich als Worte, als sie der Herrin, die sich in
Begleitung von vier markgräflichen Reitern nach Burg Taupitz begab, wehmüthig
nachblickten. Sie selbst zerstreuten sich nun in alle Welt, aber in dem Herzen
eines Jeden von ihnen lebte die frohe Hoffnung, daß Ritter Dietrich gar bald
wieder zu Kräften kommen und ihres Armes bedürfen werde, und dann, ja dann
wollten sie all den Schimpf mit dreifachen Zinsen wieder heimzahlen. – – –

Suteminn hatte, an einer einsamen Stelle sein Roß haltend, dem Schauspiele
zugesehen, und bog jetzt nach der Gegend ein, in welcher er das Zelt des Grafen
Ulrich von Lindow, welcher die Belagerung geleitet hatte, erblickte. Mancher
frohe Ruf, mancher stumme, aber achtungsvolle und ehrerbietige Gruß wurde ihm
auf seinem Ritte durch die langen Reihen der Zelte zu Theil, und als er vor
demjenigen des Grafen anlangte, trat derselbe eben zwischen einer Oeffnung der
Leinwand hervor und stieß, ihn erblickend, einen Ruf der freudigsten
Ueberraschung aus.

»Suteminn, Ihr kommt zur glücklichen Stunde! Steigt ab und tretet näher. Unser
gnädigster Herr ist heut selbst gegenwärtig und gab mir soeben den Auftrag, den
Tapfersten und Zuverlässigsten aus der Schaar unserer Ritter auszuwählen, um
ihm die Ausführung eines sehr wichtigen Auftrages anzuvertrauen. Keiner von
Allen aber ist so werth und würdig wie Ihr, das Vertrauen Sr. Gnaden zu
genießen, und so bitte ich Euch, einzutreten, um den hohen Herrn zu begrüßen!«

Suteminn stieg ab; aber sein Angesicht blieb ernst, und keine seiner Mienen
verrieth, daß er sich von der höflichen Rede des Grafen geschmeichelt fühle.

»Wohl, es sei! Ich will dem Herrn Markgrafen meinen ehrerbietigen Gruß bringen,
aber ob ich meinen Arm zu seinen Diensten stelle, das vermag ich noch nicht zu
sagen!«

Er folgte dem Grafen in das Zelt.

Daselbst saß auf einem Feldstuhle Markgraf Friedrich, den Rücken dem Eingange
zugekehrt; in den Händen hielt er einen Brief, welchen er soeben gelesen zu
haben schien, und in seinen Zügen war deutlich die Freude zu lesen, welche ihm
der Inhalt desselben verursacht hatte. Bei dem Eintreten der beiden Männer
wandte er sich um und sprang, Suteminn erblickend, überrascht empor.

»Willkommen, Ritter, hier im Lager!« rief er, dem Angeredeten mit gewinnender
Herzlichkeit die Hand entgegenstreckend. »Eure Gegenwart will Uns mit froher
Hoffnung erfüllen, daß ein schwieriges Werk gelingen werde, für dessen
Ausführung Unser lieber Graf Lindow Uns den passenden Mann suchen sollte. Doch
sagt, wo kommt Ihr her? Es ist wohl eine sehr geraume Zeit, daß Wir Euch nicht
gesehen haben!«

Es entspann sich zwischen den drei Männern ein Gespräch, dessen Inhalt von
Wichtigkeit sein mußte, wie auch der leise Ton bewies, in welchem es geführt
wurde. Am Ende desselben erhob sich der Markgraf von Neuem:

»Jetzt wißt Ihr Alles, Ritter, und nun laßt es uns hören, ob Ihr Uns die
Ausführung Unsers wichtigen Vorhabens zusagen wollt!«

Der Gefragte streckte dem Fürsten die Rechte entgegen.

»Hier meine Hand, Fürst, daß ichs thue, und was ein Mann vermag, das soll
geschehen!«

»Und habt Ihr einen Helfer, dem Ihr vertrauen dürft?«

»Ich habe ihn. Zwar ist's kein Mann, sondern ein Jüngling erst, der noch
niemals seinen Fuß hinausgesetzt hat in das gefahrvolle Leben, aber er ist
unter meinen Augen emporgewachsen, hat ein Herz, so rein und treu wie Gold, und
einen Arm, dessen Stärke selbst ich zu fürchten hätte, wenn er mir im Kampfe
gegenüber stünde.«

»Wohl, thut Alles, was Ihr wollt; den Ritter Dietrich aber überlaßt für jetzt
Uns selbst! Vor Allem mache ich Euch auf Schloß Garlosen und die Ritter von dem
Kruge aufmerksam; es sind unruhvolle Geister, die Uns noch oft zu schaffen
machen werden. Jetzt aber geht und ruht Euch aus; der Graf wird für Euch Sorge
tragen!«

In Begleitung des Genannten verließ Suteminn das markgräfliche Quartier, und
bald war auch für ihn ein Zelt errichtet, in welchem er sich ausruhen konnte
von dem Abenteuer der letztvergangenen Nacht. –

2.
Lockere Gesellen

An dem Zusammenflusse der Elde und des Mayen an der
Mecklenburgisch-Priegnitzischen Grenze, anderthalb Meilen nördlich von Lenzen
an der Elbe, lag das feste Schloß Garlosen, später Gorlosen genannt. Es hatte
von je her das Schicksal gehabt, unruhigen Geistern, die entweder dem
Landesherrn oder den Landstraßen gefährlich wurden, zum Aufenthalte zu dienen
und wurde jetzt besessen von vier Männern, die ihr Schwert gut zu führen
verstanden und am liebsten den Wein tranken, den Andre bezahlt hatten. Es waren
dies der alte und der junge Boldewin von dem Kruge, ihr Vetter Thomas von dem
Kruge und der tapfere Claus von Quitzow, zu Stavenow wohnhaft.

Die vier wackern Degen kamen des Morgens auf Garlosen zusammen, erzählten sich
von ihren Fehden und Kriegsthaten oder sannen auf neuen Ruhm und tranken dazu
mit einer Ausdauer, daß Cuno, der alte Kellermeister, gar öfters sich auf eine
der Stufen setzte, um von dem ununterbrochenen Auf- und Absteigen ein wenig zu
verschnaufen. Wenn dann der Abend hereingebrochen war und das edle Naß nicht
mehr recht durch die rauben Gurgeln wollte, so ließ Der von Quitzow sich von
seinen zwei Knappen auf das Roß heben, um, hüben und drüben gehalten, heimwärts
zu reiten, während die Drei von dem Kruge nach dem gemeinschaftlichen
Schlafgemache taumelten und sich mit den unmöglichsten Abenteuern anlogen, bis

Einer nach dem Andern die Sprache verlor und ein dreifaches Schnarchen bewies,
daß die Recken nun ernstlich begonnen hatten, von ihrem schweren Tagewerke
auszuruhen.

Anders freilich verlief der Tag, wenn eine Fehde auszufechten war oder sich ein
Zug mit Kaufmannsgütern nahete; da erhob sich ein gar kriegerisches und
lebhaftes Treiben zwischen den Mauern des Schloßhofes, und wenn das Thor sich
öffnete, um die Schaar der Gewappneten zu entlassen, so kehrten sie gewiß nicht
anders denn als Sieger wieder, denn die vier Herren zeigten sich zwar täglich
vom Trinken ermüdet, waren aber noch niemals vom Dreinschlagen matt geworden.

Es war an einem kalten Februartage, als auf der Straße von Lenzen nach Grabow
ein Ritter wohlgemuth dahintrabte. Der Gaul, auf welchem er saß, zeigte zwar
wenig überflüssiges Fleisch, hatte aber desto stärkere Knochen, und die Art und
Weise, wie er ausschritt, ließ kaum eine Art von Schwäche vermuthen. Auch die
lange, hagere Gestalt des Reiters saß so stramm im Sattel, als seien erst
zwanzig Sommer über sie dahin gegangen, und doch zeigte das Grau von Bart und
Haupthaar und der Faltenreichthum des wetterharten Gesichts alle Spuren jenes
Alters, in welchem man den warmen Ofen allen Schönheiten eines wintersstarren
Waldes vorzieht.

»Ist das eine Dummheit,« sprach er vor sich hin, »ein Schloß so weit in's Land
hinein zu bauen, wo auf der Elbe so reicher Fang zu machen ist! Da reite ich
nun – aber halt, wer ist der Mann, der da vorn so langsam dahinschlendert, als
ginge er zur Sommerszeit spazieren? Muß ihn 'mal fragen, wo der Weg nach
Garlosen mündet!«

Er gab dem Pferde die Sporen zu kosten und befand sich bald an der Seite des
Fußwanderers, welcher, ohne den Ritter groß zu beachten, langsam seines Weges
fürbaß schritt. Er war eine gewaltige Figur mit mächtigen und muskulösen
Gliedern. Aus dem verwitterten Gesichte ragte ein mit Pech zusammengedrehter
Schnauzbart zu beiden Seiten der Nase um eine Handlänge in die Luft hinaus und
gab der Physiognomie einen grimmigen Ausdruck. Die Tracht des Mannes war aus
ungegerbtem Leder gefertigt und bestand aus hohen Stiefeln, unsauberen
Elennhosen, einem abgenutzten Wamms und einem schäbigen Hute, der so breite
Ränder hatte, daß man aus der Ferne recht wohl annehmen konnte, der kräftige
Patron trage einen Mühlstein auf dem Kopfe. Von dem Hute wallten mehrere rothe
Hahnenfedern zur Seite herab, und an einem ebenso rothen Gurte hing ein
ungeheurer, langer Raufdegen. –

»Heda, alter Bursche,« rief ihm der Ritter zu, »woher des Wegs und wohin willst
Du?«

»Alter Pursche!« antwortete der Gefragte. »Mordelement, Gott straf mich, wenn
ich fluche, aper der Deiwel soll Den anplasen, der da behaupten thut, daß ich
alt pin! Woher ich komme und wohin ich gehe, das ist nur meinen eigenen Peinen
ihre Sache; ich bin Wachtmeister und heiße Kaspar Liepenow, und wer mich noch
einmal einen alten Purschen nennt, Mordelement, den zerhacke ich, pis er in
Fetzen davonreitet!«

Unser guter Kaspar Liebenow, den wir noch von »Fürst und Junker« her kennen,
fühlte sich jedenfalls durch die Anrede an seiner persönlichen Ehre gekränkt;
seine Augen funkelten, und seine Hand legte sich drohend um den Griff des
Schwertes. Doch schien der Ritter diese Zornesäußerungen gar nicht zu bemerken;
er fuhr in dem vorigen Tone fort:

»Also Kaspar Liebenow heißest Du und Wachtmeister bist Du? Wohl bei den Rittern
von dem Kruge?«

»Peim Kruge, ja, da pin ich stets Wachtmeister, so lange als ein Tropfen zu
sehen pleipt, aper pei den Rittern vom Kruge – nein, da will ich plos 'mal
nachfragen, op Herr Dietrich von – na, das ist auch wieder Sache für meine
eigenen Peine!«

»Bleibe mir mit Deinen Beinen vom Halse,« lachte der Reiter, »und behalte Deine
Weisheit meinetwegen so lange Du nur immer willst, für Dich! Aber sage mir, wie
lange ich noch bis Burg Garlosen zu reiten habe.«

»Pis Purg Garlosen? Nicht weiter, als pis Ihr d'ran seid, Mordelement, Gott
straf mich, wenn's nicht wahr ist! Den Weg weiß ich selper nicht; aber er wird
pald zu finden sein. – Ich will zu Herrn Claus nach Stapenow und zuvor
nachfragen, op er vielleicht bei den Poldewins zu treffen ist,« setzte er
hinzu, vertraulicher gemacht durch die Mittheilung des Ritters, daß dieser nach
Garlosen wollte.

»Meinst Du den Claus von Quitzow?«

»Denselpen!«

»Du sprachst vorhin von Herrn Dietrich! Bist Du vielleicht Einer von den
Quitzow'schen auf Friesack?«

»Das ist schon wieder Sache für meine eigenen Peine; aper Ihr sollt es wissen,
wenn Ihr mir vorher sagt, wer Ihr seid. Ich hape Euch noch nie gesehen und
kenne Eure Farpen nicht.«

»Hast Du noch Nichts gehört von dem Heyso von Steinfurth auf Alvensleben?«

»Heyso von Steinfurth? Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche, aper der
Heyso ist ein Kerl, vor dem ich Respect hape! Er ist reich wie ein Prinz, denn
er hat mehr als zwanzig Purgen und Dörfer, und haut eine Klinge, pesser als der
Deiwel selper. Den – den kenne ich wohl, opgleich ich ihn noch nicht gesehen
hape. Er war mit Herrn Hanns von Quitzow gegen den Prandenpurger und sitzt dem
Krämervolke immer tapfer auf dem Nacken. Seid Ihr es denn vielleicht selper?«

Der Ritter nickte und Liebenow fuhr fort:

»Da prauche ich vor Euch keine Angst zu hapen und kann Euch sagen, wer ich pin,
denn Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche, Ihr werdet meinen Herrn,
den Ritter Dietrich von Quitzow nicht verrathen, wenn Ihr ihn etwa auf Garlosen
findet!«

»Dachte mir's – denn nur ein Mann Dietrichs wagt es, mit einem Ritter so zu
reden. Ich habe Euer Unglück vernommen und auch gehört, daß Herr Dietrich
entkommen sei. Denkst Du, ihn auf Garlosen zu finden?«

»Nein, aper der Claus sitzt den ganzen Tag pei den Poldewins, und von ihm kann
ich erfahren, ob sich Herr Dietrich vielleicht bei ihm verporgen hält.
Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche, ich will auf der ganzen Welt
weiter Nichts hapen, als nur meinen Herrn, und nachher wollen wir den
Nürnperger Purggrafen zusammenfuchteln, daß er all' sein Leptage daran denken
soll!«

Während dieser geharnischten Rede waren auf einem Waldwege seitwärts aus den
Büschen zwei Reiter hervorgekommen, welche auf den ersten Blick die
Aufmerksamkeit der Beiden in Anspruch nahmen. Der Vorderste war von einem
ungeheuren Leibesumfange und saß auf einem ebenso dicken Schimmel, so daß seine
kurzen Beine kaum über den halben Leib des Thieres herabreichten; aus dem
vollen, runden Gesichte ragte eine Nase hervor, welche, hochroth gefärbt, fast
die knorrige Gestalt einer ungeheuren Kartoffel hatte und an ihrer Spitze in
allen Nuancen der blauen Farbe erglänzte; die kleinen, listigen Aeuglein waren
kaum im Stande, über die mit Fett gepolsterten Backen hinweg zu sehen; die
Zügel hingen lose über dem Halse des Thieres und die beiden Hände des Reiters
hatten sich in sorgloser Beschaulichkeit über den Bauch gefaltet, als könne es
dem Schimmel im ganzen Leben nicht einfallen, einen ordnungswidrigen Schritt zu
thun. Und wirklich arbeitete der corpulente Gaul seine schwere Körpermasse mit
einer Behaglichkeit weiter, die auf eine wahre Engelsfrömmigkeit schließen ließ
und höchstens die Gefahr besorgen ließ, daß er einmal in seinem eignen Fette
stecken bleiben könne.

Hinter diesem wohlgenährten Bilde der Gemüthlichkeit schaukelte mit steifen
Beinen sich eine Rosinante vorwärts, deren mattgelb durchschimmernde Knochen
nur durch eine Haut zusammengehalten wurden, auf welcher es nur nach
angestrengtem Suchen möglich war, ein vereinsamtes Haar zu entdecken; auf dem
grad emporstehenden, kahlen Schwanzstummel wiegte sich ein Etwas, dessen
Aehnlichkeit mit einem von den Motten zerfressenen Borstenwische unverkennbar
war; die beiden Ohren gaben sich alle erdenkliche Mühe, eine aufwärts
gerichtete Stellung einzunehmen, fielen aber immer wieder ermüdet auf den
schwindsüchtigen Hals herab, und die Lippen des wackern Vierfüßlers hatten jene
in sich gekehrte und Mitleid erregende Haltung eingenommen, welche ein Zeichen
von der vollkommenen Unschädlichkeit des Gebisses ist. Auf dem scharfkantigen
Rücken balancirte sich eine Gestalt, deren lange, spindeldürre Beine fast bis
herab zur Erde reichten, während die spitzen Ellbogen fast eine halbe
Pferdeslänge über den Rücken ihres Besitzers hinausragten; eine fürchterliche
Stößernase sprang aus dem schmalen, blassen Gesichte hervor, und über die
schmalen Lippen hingen hüben und drüben zwei oder drei Haare herab, welche als
Stellvertreter des Schnurrbartes zu dienen hatten. Und das Ganze krönte ein
Ding, welches, halb Hut, halb Helm, halb Sturmhaube, selbst nicht zu wissen
schien, weshalb es eigentlich da oben auf dem Schädel sitze. –

Als die beiden Neuangekommenen unsre zwei Bekannten erblickten, hielten sie an,
um die fremden Erscheinungen einer sorgfältigen Prüfung zu unterwerfen. Der
Schimmel spreizte, um das sicherste Gleichgewicht zu erhalten, die Beine so
weit wie möglich auseinander, und sein magerer College verdrehte die Augen vor
Betrübniß darüber, daß es hier auf der Straße keinen Nagel gab, an dem er
einstweilen seinen müden Kopf aufhängen könnte.

Endlich schien der Dicke zu einem Entschlusse gekommen zu sein. Er versuchte,
durch bittende Worte und ermahnende Püffe sein Pferd zum Weitergehen zu
bewegen, und als ihm dies endlich gelungen war, hielt er grad' auf Heyso zu,
räusperte sich nachdrücklich und begann:

»Hrrr! Hm! Woher des Weges, Ritter? Hrrr! Hm!«

»Von daher!« lachte der von Steinfurth, indem er nach rückwärts zeigte.

»Hrrr! Hm! Und wohin des Weges? Hrrr! Hm!«

»Dahin!« antwortete Heyso, noch lauter lachend, indem er nach vorwärts zeigte.

»Hrrr! Hm!« räusperte sich weiter der Dicke, indem er seine über dem Bauche
gefalteten Hände löste und die Rechte nach hinten streckte. »Balthasar, mein
Schwert!«

Der Knappe ergriff den verlangten Gegenstand, welcher bisher quer über seinen
beiden Knieen gelegen hatte, und reichte ihn seinem Herrn hin, indem er
zugleich nach seinem eigenen Schwerte griff.

»Hrrr! Hm! Wollt Ihr mir nun wirklich sagen, woher Ihr des Weges kommt – hrrr!
hm! – und wohin des Weges Ihr wollt, Ritter?«

Es war eigenthümlich, was für eine Veränderung mit den vier zwei- und
vierbeinigen Wesen in dem Augenblicke vorging, in welchem der Sprecher nach der
mächtigen, zweischneidigen Waffe griff. Er selbst schien mehrere Zoll größer
geworden zu sein, seine Aeuglein blitzten höchst unerschrocken unter den
überhängenden Brauen hervor, und die ganze Gestalt zuckte in eine Haltung
empor, die augenblicklichen Respect einflößte. Ebenso ging es mit Balthasar,
dem Knappen, dem man es sehr deutlich ansah, daß jetzt mit ihm nicht sehr zu
spaßen sei; der Schimmel begann vor Vergnügen zu tänzeln und schnaubte muthig
durch die Nüstern, und der magere Fuchs stieß gar ein helles, trompetenartiges
Wiehern aus und sprang vor Vergnügen mit allen Vieren zugleich in die Luft.

»Was soll das heißen?« frug Heyso jetzt ernst.

»Hrrr! Hm! Das soll heißen, daß der Ritter Claus von Quitzow auf Stavenow sich
die schuldige Antwort mit dem Schwerte holt, wenn er sie nicht freiwillig
bekommt. – Hrrr! Hm! Zieht blank, Ritter, ich werde Euch die Lippen öffnen!«

»Herr Claus von Quitzow?« rief Heyso, halb erfreut, halb betroffen, denn der
Ruf des Muthes und der Tapferkeit, in welchem Claus stand, machte ihn doch an
dem Eindrucke, welchen die äußere Erscheinung desselben auf ihn hervorgebracht
hatte, ein wenig irre. »Verzeiht, Ritter, das habe ich nicht gewußt! Gebt Euer
Schwert immerhin wieder zurück. Ich bin der Steinfurth auf Alvensleben und
gedachte, Euch auf Garlosen bei den Baldewins zu treffen.«

»Der Ritter Heyso? Hrrr! Hm! Das läßt sich hören. Balthasar, hier hast Du das
alte Eisen wieder.«

Der Knecht folgte dem Rufe, und während die beiden Herren neben einander
voranritten, lenkte er seinen Fuchs an die Seite des Wachtmeisters, um mit ihm
nachzufolgen.

»So, also!« schnarrte er, »zum Heyso von Steinfurth gehörst Du? Bei dem giebt
es ein lustiges Leben, keine Sorge, keine Noth, Schlägerei und Wein die Hülle
und die Fülle. Verdammtes Leben dagegen auf Garlosen und Stavenow! Wein genug,
aber keine Fehde, keinen ehrlichen Kampf die ganze ewige Winterszeit. Bin in
die Haut gerostet wie eine alte, verschimmelte Schlackwurst und sehne mich
einmal nach einem guten, richtigen Degenstoß!«

»Heyso von Steinfurth, sagst Du? Der mag meinetwegen ein ganzer Kerl sein, aper
gegen meinen Ritter kommt er doch nicht auf. Mordelement, Gott straf mich, wenn
ich fluche, aper einen Herrn wie den Dietrich von Quitzow giebt's nicht wieder,
so weit man denken kann!«

»So, also?« rief erstaunt der Andere. »Du gehörst zu dem edeln Herrn Dietrich,
den sie jetzt in Friesack eingeschlossen haben?«

»Eingeschlossen? Herausgeworfen hapen Sie ihn, herausgeworfen wie einen Dachs,
dem die Hunde zu viel geworden sind. Aper das Gesindel hätte es gar nicht
fertig gepracht ohne die unverschämte große Püchse, mit der sie den Mond vom
Himmel schießen. Doch hape nur keine Sorge, Pruder Palthasar; wenn ich nur erst
meinen Ritter finde, dann, Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche,
werden wir die Püchse holen und Perlin, Prandenburg, Magdepurg und die ganzen
Heidennester in die Erde hinein begrapen!«

»So, also! Dann ist Ritter Dietrich wohl geflohen?«

»Geflohen?!« rief der Wachtmeister. »Höre, Pruder Steckelpein, nimm Deine
Knochen zusammen, sonst schüttle ich sie Dir hinunter in die Stiefel. Ritter
Dietrich und geflohen! Durchgeschlagen hat er sich, durchgeschlagen, um ein
Heer anzuwerpen, mit dem er den Markgrafen pis zurück nach Schwapen prügeln
wird. Das merke Dir, sonst pist Du mein Freund gewesen!«

»So, also! Denkst Du etwa, der Balthasar fürchtet sich vor irgend Jemandem? Ihn
und seinen Gregorimanorosewitsch hat noch Niemand zum Falle gebracht!«

»Gregomianorodewisch?! Wer ist denn eigentlich der Türkenhund, der diesen
gotteslästerlichen, heidnischen Namen führt? Solche sündhaften Dinge sollten in
einem christlichen Lande gar nicht gelitten werden!«

»Ein Türkenhund?« lachte der Hagere. »Nimm mir's nicht übel, aber meinen Fuchs
mit einem Türken zu verwechseln, das hätte ich einem Quitzow'schen nicht
zugetraut! So, also jetzt weißt Du es!«

»Ja, jetzt weiß ich es, daß nur Dein Gaul einen so langen und dürren Namen
hapen kann, als wie Ihr Peide selper seid. Aper wie ist er denn zu dem
Glegimanilatefisch eigentlich gekommen?«

»Das ist sehr einfach: er stammt aus einem russischen Tabun und muß deshalb
auch einen russischen Namen haben. Sein Vaterhengst hieß Gregorewitsch, dem
sein Vater hieß Rimanowitsch und dem seiner hieß Rosewitsch, und darum heißt er
zum Andenken an seine drei letzten Ahnen Gregorimanorosewitsch. So, also! Hast
du das verstanden? Und daß er nicht übermäßig vom Fette trieft, das ist ja grad
eine Ehre für ihn: er hatte nämlich eine Herzallerliebste, und als er von ihr
getrennt wurde, konnte er das nicht verwinden und hat sich fünfundzwanzig Jahre
lang so darüber gekränkt, daß er fast ein wenig vom Fleische gekommen ist.«

»Ja, die Liepe, die hat schon Manchen vom Fleische gepracht, der nicht gerade
ein Pferd gewesen ist. Aper Pruder Steckelpein, sage mir doch, was das für ein
altes Gepäude ist, das da über den Päumen hervorplickt!«

»Das ist Schloß Garlosen.«

»Das alte gichtprüchige Nest wäre das perühmte Garlosen?! Mordelement, Gott
straf mich, wenn ich fluche, aper das muß ja zusammenstürzen, sopald ich mich
nur mit dem Rücken d'ranlehne.«

»Warte es ab! Die Gräben sind so breit und tief und die Mauern so fest und
stark, daß keine Donnerbüchse Etwas dagegen thun könnte. Und dazu sind die
Ritter von dem Kruge die drei tapfersten in der ganzen

Runde, von meinem Herrn Claus gar nicht zu sprechen, der ein Vierteldutzend
zinnerne Teller mit der bloßen Hand zusammenrollt.«

»Das ist keine Kunst, Pruder Steckelpeinewitsch, aper ein ganzes Dutzend irdene
Teller zusammenwickeln, das ist eine Kunst! Doch höre einmal, hast Du Nichts
gespürt von Herrn Dietrich von Quitzow? Ich denke, er muß sich in die Gegend
von Stavenow geschlagen hapen, um sich bei Euch ein Asyl zu suchen.«

»Bis jetzt noch nicht, doch frage Herrn Claus; vielleicht weiß der mehr. So,
also, da ist das Schloß. Hörst Du das Zeichen?«

Der Thorwart hatte jetzt die Ankommenden erblickt und gab mit dem Horne das
Signal; kurze Zeit darauf rasselte die Zugbrücke nieder, das Fallgatter wurde
in die Höhe gezogen und die eisenbeschlagenen Flügel des mächtigen Thores
öffneten sich. Im Schloßhofe stand der alte Boldewin, um die Gäste zu
empfangen. Er hatte sich auf einen Stock gestützt und verrieth beim Gehen durch
die schmerzlichsten Verzerrungen seines Gesichtes, daß er von dem Zipperlein
heimgesucht sei.

Nachdem er die beiden Ritter gebührend bewillkommnet hatte, stieg er mit ihnen
die Treppe empor. Balthasar gab seinem Pferde einen Schlag, worauf es sich
augenblicklich dem Stalle zuwandte, und schritt dann mit Caspar Liebenow nach
der Gesindestube.

Während hier der gewaltige Wachtmeister bald die Mannen der Boldewins um sich
versammelt hatte und, den Schnurrbart drehend, von seinen Thaten erzählte,
saßen droben die Ritter beisammen und hatten gar heimliche und wichtige Dinge
mit einander zu verhandeln.

»Es ist keine faule Mähr, sondern ganz gewiß und sicher,« sagte Heyso in
halblautem Tone; »ich habe meine Späher in Berlin und Brandenburg, und wer gut
bezahlt, der wird auch gut berichtet.«

»Hrrr! Hm!« machte Claus von Quitzow. »Das wäre ein Fang, wie er so leicht
nicht wieder kommt, ja, wie er noch gar nimmer dagewesen ist. Wie schön könnten
wir da dem Markgrafen den Streit mit meinem Vetter, dem Dietrich, heimzahlen!
Also zweimal hundertundfünfzigtausend Goldgülden hat er zu beschaffen? Eine
Heidensumme, die man sich gar nicht denken kann! Und wie viel soll dazu von
Hamburg kommen?«

»Das weiß ich nicht genau; aber wenig ist es nicht. Wenn der Streich gelingt,
so können wir mit dem großen Mogul um die Wette trinken!«

»Und fünfzigtausend Weiber haben, wie die Könige vom Morgenlande,« fiel der
junge Boldewin hier ein. Die Dreie von dem Kruge hatten bisher mit weit offenem
Munde den Enthüllungen Heyso's von Steinfurth gelauscht und ihr Erstaunen über
den Inhalt derselben war so groß, daß sie nur ganz allmälig wieder in den
Besitz der Sprache kamen.

»Zweimal hundertundfünfzigtausend Goldgülden!« stieß seufzend der alte Boldewin
hervor und that einen Zug aus seinem Humpen, als wolle er sich vor Freude
ersäufen.

»Zweimal hundertundfünfzigtausend Goldgülden!« rief sein Vetter Thomas von dem
Kruge und schlug dabei mit der Faust auf die Tafel, daß es krachte. »Da kaufe
ich mir das Frankenland und trinke den Wein ganz allein der dort wächst. Topp,
Herr Heyso, ich bin dabei, und ein besseres Schwert als das meine, sollt Ihr
gar nicht finden.«

Er streckte dem Genannten beide Hände hin, in welche dieser auch kräftig
einschlug. Der alte Boldewin war, wenn ihn die Geister des Weines nicht
beherrschten, ein gar überlegsamer Kopf und voll der weisesten Rathschläge. Er
nahm auch jetzt die Sache von einer weniger leidenschaftlichen Seite und meinte
vorsichtig:

»Ein schönes Geld ist es, und wohl etwas mehr werth als das halbe Schock
böhmischer Groschen, welches wir vorige Woche dem Juden abnahmen, aber haben –
haben muß man die Goldfüchse, das ist die Hauptsache. Wer weiß denn, wann der
Transport hier vorübergeht? Er ist gar leicht zu versäumen!«

»Da ist es eben unsere Sache, Tag und Nacht auf der Lauer zu liegen, damit er
uns nicht entgehe,« meinte Heyso. »Ich werde mit einer guten Schaar meiner
Mannen zu Euch stoßen, denn die Bedeckung wird eine zahlreiche sein.«

»Hrrr! Hm!« räusperte sich Herr Claus. »Nehmt's nicht übel, Ritter, aber ich
denke anders als Ihr. Hrrr! Hm! Der Markgraf ist viel zu klug, um durch eine
große Anzahl Reisiger die Aufmerksamkeit erst auf den Zug zu lenken; mich dünkt
vielmehr, daß der Transport in aller Stille und unter irgend welcher listigen
Verkleidung vor sich gehen wird.«

»Hast Recht, Bruder!« rief der alte Boldewin. »Komm trink!

Claus that ihm gehörigen Bescheid und fuhr dann weiter fort:

»Und wer soll sich jetzt im Winter Tag und Nacht in den Bruch oder auf das Moor
legen, um den Fang gehörig abzuwarten! Hrrr! Hm! Das ist eine Arbeit, die ich
selbst meinem Balthasar mit seinem Gregorimanorosewitsch nicht zutraue, und das
sind doch Zwei, die Alles möglich machen. Nein, ich schlage vor, daß wir einen
Kundschafter aussenden, durch den wir erfahren, was uns zu wissen nothwendig
ist.«

»Ihr habt weise gesprochen, Herr Claus,« meinte Heyso. »Aber es wird schwer
sein, einen Mann zu finden, der klug und treu genug ist für dies Beginnen.«

»O, der ist schon gefunden,« beruhigte der junge Boldewin. »Es giebt im ganzen
Reiche keine besseren Kundschafter, als den Pater Eusebius, unsern Burgkaplan.
Und wo es sich um einen Streich gegen den Nürnberger Burggrafen handelt, da ist
er mit Freuden dabei. Laßt uns ihn rufen!«

»Der ist nicht daheim, sondern nach Grabow gegangen, um irgend eine arme Seele
vom Verderben zu retten. Hahaha, Pfaffentrug geht doch zehnmal über Weiberlist!
Aber da ist er ja! Gott zum Gruß, ehrwürdiger, frommer Vater! Ich habe doch den
Thorwart nicht vernommen. Ihr seid wohl durch die Seitenpforte eingetreten?«

Mit salbungsvollem Gruße nahte der Kaplan, eine kurze, runde Gestalt mit einem
außerordentlich pfiffig-frommen Gesichte.

»Des Herrn Gnade walte über Euch, Ihr edlen Ritter!« Und sich zu dem Frager
wendend, antwortete er: »Die Wege der Kinder Gottes sind ohne Geschrei und im
Verborgenen, und ihr Fuß geht dem Verlorenen nach, um zu suchen und zu retten,
die da wandeln in Irrthum und Finsterniß.

»Hrrr! Hm!« machte Herr Claus mit listig blinzelnden Aeuglein. »Habt Ihr
vielleicht wieder einmal eine arme Seele gefunden, welche wir retten können vom
Verderben?«

Nach dem hingehaltenen Humpen des Burgherrn greifend und denselben in einem
Zuge leerend, nickte der Priester bejahend.

»Der Jude Aron Itzig aus Gardelegen mit seinem Schwager Veit Schmuel sind in
Schwerin gewesen und kehren mit einem ganzen Wagen voll Güter, welche die
Motten und der Rost fressen, zurück in die Heimath. Nächste Nacht werden sie
unter einer Bedeckung von Reisigen, die ihnen der Ritter von Karenzin
mitgegeben hat, hier vorüberkommen. Aber, wo der Herr nicht das Haus behütet,
da wachen die Wächter umsonst, und die Kinder Israels erwartet Heulen und
Zähnklappen, wenn sie nicht umkehren zum rechten Wege, denn sie haben den
Gesalbten an das Kreuz geschlagen.«

»Der Teufel soll mich holen, Pater,« rief Thomas von dem Kruge, indem er
drohend auf den Tisch schlug, »wenn Ihr nicht ein außerordentlich frommer Mann
seid, und ein kluger dazu! Wenn wir die Juden bekommen, so werden wir sie Euch
schenken, und Ihr könnt sie dann in den Himmel kuriren oder in die Hölle, ganz
wie es Euch beliebt!«

»Ich danke Euch, Herr Thomas! Aber es ist auch noch ein junges Mägdlein dabei,
eine ungläubige Tochter Sebulono der Isaschar, welche des Wortes von der
Barmherzigkeit bedarf!«

»Ist sie schön?« fuhr da der junge Boldewin dazwischen, noch ehe sein Vetter
antworten konnte.

»Ich habe sie noch nicht gesehen!« antwortete Eusebius zögernd und mit einem
lauernden Blicke auf den Frager.

»So! Wenn sie schön ist, so wollen wir erst noch einmal über die Sache reden.
Ein Diener der heiligen Kirche hat es nur mit der armen Seele zu thun; die
Schönheit aber ist für uns andere sündhafte Menschen!«

»Junker Boldewin,« entgegnete der Pater mit etwas schärferer Stimme und einem
nicht ganz freundlichen Blicke seiner stechenden Augen, »Ihr vergeßt, daß die
Kirche sich nicht nehmen oder schenken läßt, was ihr gehört, und zudem – –«

»Hrrr! Hm!« fiel Ritter Claus dem Zürnenden, um jeder Entzweiung zuvorzukommen,
in das Wort. »Laßt die Juden jetzt, Eusebius, und setzt Euch anher an meine
Seite. Wir haben Wichtigeres zu besprechen, und die Gardelegener kommen auch
noch an die Reihe!« – – –

– – – Es war am späten Abende desselben Tages, als zwei Männer durch den
finstern Wald schritten, welcher Burg Garlosen umgab.

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche!« meinte der Eine; »ist das eine
pech-rapenschwarze Finsterniß! Wenn der liege Mond nicht pald kommt, so sehen
wir von dem Schmuel und Itzig nicht einen einzigen Zipfel!«

»Aber hören werden wir sie ganz gewiß. Die Straße ist hart und fest gefroren,
und die Räder werden also genug Lärm machen, um bemerkt zu werden.«

»Das ist wahr. Aper, Pruder Steckelpein, pei dieser Kälte ist es nicht gut, im
Schnee liegen und auf Juden lauern. Das ist ein Geschäft, welches ich seit
langer Zeit nicht mehr mitzumachen nöthig gehapt hape, und ich pin plos mit Dir
gegangen, weil Du und Dein Gregolonaseflitsch es mir miteinander angethan
hapt.«

»Danke schön, Bruder Kaspar! Ich kann Dich auch gut leiden, und wollte, Du
bliebest für immer bei uns. Was aber die Kälte betrifft, so ist für uns
gesorgt. Dort im Dickicht, ganz nahe an der Straße haben wir uns eine Hütte
gebaut, in der wir Wache halten, wenn wir einen Fang erwarten; dort werden wir
nicht frieren! Und hier ist auch ein guter Schluck, der uns erwärmen soll!«

»Schön! Ich glaupe, mit Euch läßt es sich nicht ganz üpel hanthiren, und es
wäre gar wunderschön gewesen, wenn ich Herrn Dietrich auf Garlosen oder
Stavenow gefunden hätte. Aper ich muß ihn finden, und wenn ich pis zu den
Mongolen laufen soll. Ich gäpe siepen Jahre von meinem Lepen hin, wenn ich
diesen Nürnperger Purggrafen einmal vor meine Klinge gekommen könnte! Elf
Schlösser verloren, Herr Dietrich fort, und Schwalpe, Pruder Schwalpe,
Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche, wo mag der gute Junge sein!«

»Wer war denn dieser Schwalbe?«

»Höre, Pruder Steckelpein, Respect vor dem Schwalpe! Er war der Leipknecht des
Herrn Dietrich, ein treues, lustiges Plut, und klug und tapfer wie – wie – na,
fast wie ich selper. Er wurde von der Seite unsers Ritters weggefangen, und ich
weiß nun nicht, op er noch lept, oder op sie ihn vielleicht gar geschlachtet,
gepraten und gefressen hapen. Ich glaupe, wenn ich ihn wiederfände, so könnte
ich mir vor Freuden meinen Part wegpeißen!«

Im Gedanken an dieses Manoeuvre fuhr er sich mit den beiden Händen an die
Spitzen seines Schnauzbartes, und da er wegen der Finsterniß die ersteren
bisher als Fühlhörner gebraucht hatte, so rannte er jetzt mit dem Kopfe an den
Stamm eines Baumes, den er im freudigen Gedanken an das Wiederfinden seines
Kameraden unbeachtet gelassen hatte.

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche, aper da steht der Kerl auch
grad' da, wo ich hinlaufe! Konnte er denn nicht auch wo anders hingewachsen
sein?«

»Pst, Kaspar, jetzt nicht so laut; wir sind hart an der Straße und müssen nun
vorsichtig sein!« mahnte Balthasar und drängte sich, den Wachtmeister nach sich
ziehend, vorsichtig in ein dichtes Gestrüpp, welches hier den Rand der Waldung
bildete.

Nach einer Weile blieb er halten und deutete auf einen niedrigen, dunkeln
Gegenstand, welcher vor ihnen lag.

»Das ist die Hütte. Laß uns hineinkriechen, aber bücke Dich sehr!«

Der Sprecher bog sich nieder auf die Erde und schob sich in das Innere des
kleinen, dicht von Moos und Strauchwerk umschlossenen Raumes. Kaum aber befand
er sich mit den Schultern darin, als er einen Ruf der Ueberraschung ausstieß
und erschrocken wieder zurückfuhr.

»Mordelement, Pruder Steckelpein, stickt der Deiwel in dem Loche?« fragte
halblaut Kaspar Liebenow.

»Ich habe ein Paar Beine gefühlt,« antwortete Balthasar, und zu gleicher Zeit
ließ sich ein schnarchendes Stöhnen vernehmen, wie es ein Mensch ausstößt,
welcher, ohne ganz zu erwachen, im Schlafe gestört worden ist.

»Heda, wer stickt da drin?« rief der lange Kriegsknecht halblaut in die Hütte.

Keine Antwort war zu hören, aber ein rasches, zuckendes Geräusch und darauf
folgende tiefe Stille ließen vermuthen, daß der Schläfer jetzt erwacht sei und
horche.

»Nun, ich frage, wer in der Hütte ist!«

»Wer?« antwortete jetzt von innen eine gähnende Stimme. »Und ich werde fragen
thun, wer da draußen is.«

»Mache keene Faxen, Kerl, und komm heraus, daß man Dich sehen kann!«

»Mach keine Faxen nick, und komme 'rin, daß man Dir greifen thut!«

Bei der ersten Antwort des unwillkommenen Hüttenbewohners hatte Liebenow
gestutzt; jetzt aber schob er Balthasar rasch auf die Seite und fuhr mit dem
Kopfe nieder zu dem engen Loche, welches den Eingang bildete.

»Schwalpe, Pruder Schwalpe, pist Du es, oder ist es Dein Geist?!«

»Liebenow, Kaspar Liebenow, thut es möglich sin, daß ich Dir hier getroffen
haben thue?!« Und zu gleicher Zeit barst die Hütte auseinander, denn der
hocherfreute Insasse derselben nahm sich gar nicht erst Zeit, langsam
hervorzukriechen, sondern fuhr mit Kopf und Schultern gleich direct durch die
verwitterte Moosdecke. »Daß Dich dat Wetter! Wo thust denn Du herkommen thun,
alte Kriegsmaschine, in diese ungeheuerliche Nacht. Ich denke, sie haben Dir
todt geschlagen oder uffgehangen, und da thust Du jetzt frisch und gesund
lebendig vor mich stehen bleiben!«

»Todtgeschlagen oder aufgehänkt? Mordelement? Gott straf mich, wenn ich fluche,
aper Pruder Schwalpe, hat Dich die Kälte so um den Verstand gepracht, daß Du
denkst, den Wachtmeister Kaspar Liepenow könnten sie zum Paumeln pringen oder
gar mit dem Säpelauf den Hut klopfen, daß es ihm an's Lepen ginge? Da sollte
dem Gezüchte doch gleich der Deiwel in die Peine fahren! Aper komm an mein
Herz, Pruder Schwalpe; ich muß Dir einen Kuß gepen, den man pis Friesack hören
soll!«

»Schön, hier hast Du mir! Wenn Dich dat Umärmeln Spaß machen thut, so kannst Du
dat Vergnügen haben, so lange es Dich gefallen thut. Aber erweise mich die
Liebe und schiebe Deinen Bart erst in die Höhe, damit ich Dich auch richtig auf
den Schnabel kommen thue!«

Sie umarmten sich mit brüderlicher Herzlichkeit, und wäre es nicht finstere
Nacht, sondern Tag gewesen, so hätte man in den Mienen Beider die Rührung
bemerken können, in welche sie durch das unverhoffte und freudige Wiederfinden
versetzt worden waren.

»So Pruderherz, da hat die Schnäpelei ein Ende, und nun mußt Du wissen, wer der
Kamerad ist, der hier nepen Dir steht.«

»Na nu, ich thue selbst ein wenig neugierig sin und habe gar keene Ahnung nick,
wie Du in diese Gegend kommen thust mit Eenen, den ich noch niemals nick
gesehen haben thue!«

»Das ist dem Herrn Claus von Quitzow auf Stapenow sein Leipknappe, Palthasar
geheißen, ein ganz verdeiwelt streitparer Degenknopf, den die Natur ein Pischen
zu viel in die Länge gezogen hat, weil es in der Quere keinen Platz mehr
gegepen hat. Er ist mit seinem Flegisahnolieperpitsch durch aller Herren Länder
gezogen und kann von manchem schönen Strauß erzählen!«

»So, also!« bekräftigte der Dürre. »Ja, der bin ich selber!«

»Schön,« machte Schwalbe. »Aber wer thut denn eigentlich der tapfere
Resiganotriebelisch sin, von dem Du Deine Rede gehalten haben thust?«

»Das, Pruder Schwalpe, ist der Fuchs hier von dem Ritter Steckelpein, auch ein
ganz verdeiweltes Vieh, das den lependigen Drachen im Leipe hat, wenn es zum
Zuschlagen geht. Das Biest steht pei den andern Pferden da drüben hinter dem
Pusche, wo unsere Leute auf das Zeichen warten.«

»Wat thust Du für een Zeichen meenen?«

»Wir liegen hier im Hinterhalte gegen zwei Juden, die von Schwerin mit Waaren
kommen, und gepen – Halt, Pruder Schwalpe, hast Du nicht Etwas gehört?«

Die drei Männer lauschten einige Sekunden mit angehaltenem Athem in die Nacht
hinaus. Es ließ sich von fernher ein Geräusch, ähnlich demjenigen von rollenden
Rädern, hören.

»Es is mich ganz so, als ob een Wagen kommen wollen thäte; wat thust Du dazu
meenen, Balthasar?«

»So, also! Da kommen sie; ich habe es auch gehört!«

»Ja, da kommen sie. Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche, aper das
wird eine Freude für meinen Säpel sein!«

»Wegen der paar Judens braucht Ihr keene große Freude nick zu haben thun!«

»Höre Pruder Schwalpe, das versteht sich ja ganz von selpst, daß ich Die gleich
mit den ploßen Händen zu Pulver zerreipe, aper es sind eine Anzahl Reisige
Dessen von Karenzin dapei, und die werden sich nicht freiwillig apthun lassen.
Weißt Du was, Pruder Steckelpein – – halt, der ist nicht mehr da, der ist uns
davongelaufen, um die Anderen zu penachrichtigen; aper das thut nichts, denn
wir prauchen ihn hier gar nicht. Du thust mit, Pruderherz?«

»Dat versteht sich ganz von selber. Ich thue zwar keene Waffe nick haben, aber
die Karenziner werden mir wohl eine borgen thun.«

»Keine Waffe? Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche, aper das ist doch
eine ganz pesondere Schande für einen Kerl wie Du. Es muß Dir schlecht gegangen
sein pisher, und das mußt Du mir später erzählen.«

»Dat werde ich thun; doch thue jetzt ruhig sein und gieb mich wenigstens Dein
Messer; sie sind schon da!«

Während dieses im Flüstertone geführten Gespräches war der erwartete Zug
allmälig immer näher gekommen und passirte jetzt die Stelle, an welcher die
beiden Männer hinter dem Gebüsch verborgen standen. Obgleich die Einzelheiten
sich in der Finsterniß nicht leicht unterscheiden ließen, war doch
wahrzunehmen, daß die Zahl der begleitenden Reiter nicht eine ganz geringe sei.
Die geladenen Güter mußten also schon einen bedeutenden Werth repräsentiren, da
es sonst den Juden nicht eingefallen wäre, die hohe Gratification für die
Reisigen zu bezahlen.

Voran ritten zwei Männer hüben und drüben an den beiden Straßenrändern, um
scharfe Augen auf die Säume des Strauchwerkes zu haben; erst eine gute Strecke
hinter ihnen kam der von vier Pferden gezogene Wagen, welcher von einer Anzahl
Kriegsknechten beschützt wurde, und hinter ihm ritten die Uebrigen, um ihn von
hinten zu decken und bei einem etwaigen Ueberfalle schnell bei der Hand zu
sein.

Die Gegend, welche man jetzt passirte, war als eine gefährliche bekannt, denn
noch selten war es einem Geschäftsmann gelungen, mit seinem Eigenthum
ungeschädigt Garlosen zu passiren, und ganz besonders waren es die Bürger der
zur Hansa gehörigen Städte, zu deren Hab und Gut die Boldewins mit ihren
Verbündeten eine auffällige Zuneigung an den Tag zu legen pflegten. Darum
befleißigte sich jeder Reisende hier einer ganz besonderen Vorsicht, und die
beiden Besitzer des Wagens, welche auf ihren mageren und abgetriebenen Kleppern
zur Seite desselben ritten, fühlten ihre verzagten israelitischen Herzen
schneller und ängstlicher als sonst klopfen.

Der Eine von ihnen lenkte jetzt sein Pferd zu dem Anführer der Kriegsschaar.

»Ist mir doch, Herr Ritter, als ob wir kämen an einen Ort, wo wir müssen halten
offen die Augen, damit nicht komme über uns die Rotte der Philister, welche
verderben möge der Gott unserer Väter in alle Ewigkeit!«

»Sei ruhig, Itzig. Man muß hier jedes Geräusch beobachten, und wenn Du
plauderst, höre ich nichts!«

Itzig zog sich zu seinem Genossen zurück.

»Hat er etwas gesagt, der große Kriegsheld, ob wir sind geritten vorbei an der
Gefahr?« frug ihn dieser.

»Nichts hat er gesagt! Ruhig soll ich sein, hat er gesagt! Als ob ich könnte
sein ruhig, wenn ich höre im Geiste das Getrappel von Pferden, auf welchen
sitzen die Räuber und Mörder, welche kommen dahergesprengt auf der Straße, um
mir zu nehmen meine Sachen und mein schönes Kind, welche ist die Perle der
Kinder Juda und die Freude von meinen alten Tagen.«

»Aber er muß doch haben gesagt, warum Du sollst sein ruhig! Wenn Du ihm
bezahlst Dein Geld, mußt Du doch auch dürfen sprechen von dem Gedanken Deines
Herzens!«

»Er hat gesagt, ich soll sein ruhig, weil in dem Walde stecken die Ammoniter,
Moabiter und Jebusiter, welche uns wollen überfallen mit der Schärfe ihres
Schwertes. – Gott, der Gerechte!« unterbrach er sich, vor Schreck nach dem Arme
Schmuels greifend; »hörst Du nicht kommen da vorn die Kinder Midian, welche
sind wie die Sterne am Himmel und wie der Sand am Meere? Mögen sie gestraft
werden mit ewiger Blindheit, bis wir sind gekommen zehn Tagereisen von hier.«

Wirklich waren jetzt die Schritte von Pferden zu hören, welche, dem Zuge
entgegen, langsam die Straße dahergetrabt kamen. Sofort wurde dieser zum Stehen
gebracht und die Reisigen griffen zu den Waffen.

»Halt! Wer seid Ihr?« rief der Anführer den Nahenden entgegen.

Es waren das nur zwei Männer, welche, Einer hinter dem Anderen, gemächlich
herangeritten kamen. Der Hochwald trat an dieser Stelle etwas von der Straße
zurück, und dadurch wurde die Dunkelheit etwas weniger dicht, so daß man
wenigstens die Umrisse der nächsten Umgebung erkennen konnte. Der Vordere von
ihnen, eine runde, dicke Gestalt auf einem ebenso umfangreichen Thiere, hielt
sein Pferd an, und der hinter ihm Folgende, dessen spindeldürre Figur von dem
nächtlichen Scheine in das Riesenhafte gezogen wurde, spornte sein scheinbar
ebenso gigantisches Roß an die Seite des Ersteren.

»Wer wir sind? Hrrr! Hm! Ich bin der König Salomo, und das hier ist meine Frau,
die schöne Melusine,« antwortete Claus – denn dieser war es – bei den letzten
Worten auf seinen Balthasar deutend. »Hrrr! Hm! Wir haben ein Gebot ausgehen
lassen, daß alle Welt geschätzet werde, und bei Schmuel und Itzig wollen wir es
selber thun!«

Balthasar zog vor Erstaunen über die herrliche Rede, die sein Ritter gehalten
hatte, die beiden Kniee bis an den Leib heran und bog sich weit zur Seite, um
zu sehen, ob es wirklich noch Herr Claus sei, der auf dem fetten Schimmel da
neben ihm hielt. Er hatte von ihm eine gar hohe Meinung, aber daß er eine
solche Rede thun könne, das hatte er doch noch nicht gewußt.

Auch der Anführer der Bedeckung war für die Dauer eines kurzen Augenblicks
verblüfft, aber es währte nicht lange, bis ihm die rechte Ahnung kam und er
antwortete:

»Treibt Eure Narrethei mit wem Ihr wollt, uns aber geht mit dem Mummenschanz
zur Seite!«

»So, also! Mummenschanz?« brummte der Dürre. »Wir werden Euch bemummen und
beschanzen, daß Ihr der Narrethei gedenken sollt!«

»Hrrr! Hm! Jetzt wißt Ihr, wer wir sind!« gab der dicke König Salomo auf seinem
Schimmel zur Antwort. »Und nun geht Eure Wege zurück nach Karenzin. Wir werden
Euren Veit und Aron selbst zu schützen wissen!«

Damit war er mit einem weiten Satze, den man dem Schimmel ganz unmöglich
zugetraut hätte, zwischen den Knechten hindurch, hatte Aron Itzig beim Kragen,
warf ihn mit einem gewaltigen Rucke empor quer über den Sattel und flog mit ihm
wieder zwischen den Reisigen, denen dieser Angriff so plötzlich kam, daß sie
die Fassung vollständig verloren hatten, davon. Balthasar hatte das Manöver
seines Herrn mit derselben Geschicklichkeit nachgemacht, so daß er in gleichem
Tempo, den unglücklichen Veit Schmuel vor sich auf dem Fuchse, mit ihm
davonsprengte. Und zu gleicher Zeit erhob sich eine dunkle Gestalt vom
Erdboden, sprang auf das vorderste Sattelpferd, und fort ging das
Doppelgespann, fort, im sausenden Galopp, den beiden kühnen Reitern nach.

Dieses letzte Ereigniß brachte die Mannen der Bedeckung wieder zu sich; auf den
Zuruf ihres Führers gaben sie den Pferden die Sporen und sprengten mit lautem
Geschrei dem fliehenden Wagen nach. Noch aber hatten sie denselben nicht
erreicht, so erscholl ihnen donnernder Hufschlag entgegen, die Knechte Derer
von dem Kruge fielen über sie her und es entspann sich ein Kampf, der nach
kurzer Zeit mit ihrer vollständigen Niederlage und Flucht endete.

Währen dieses Kampfes trat eine hohe, breitschultrige Gestalt aus dem Gebüsch
hervor auf die Straße und schritt nach der Stelle, an welcher der Wagen
gehalten hatte.

»Ein Deiwelskerl, dieser dicke Claus; Gott straf mich, wenn ich fluche, aper
wahr ist es doch. Zu verwundern giept es dapei freilich nicht viel, denn er ist
ein Quitzow, aper wer so einen Pauch hat und so einen Elephanten zwischen den
Peinen, wie der Schimmel ist, dem traut man so einen Streich pald gar nicht zu.
Und der Palthasar, der ist erst recht ein Deiwelskerl mit seinem Glegi- oder
Plegi- oder Flegiwitsch! Da stehen Einem ja alle Haare zu Perge, wenn man die
beiden dürren Creaturen so auf der Straße dahindonnern hört! Wenn ihnen nur die
paar Knochen peisammen pleipen, pis ich wieder pei ihnen pin! Und der Schwalpe,
der ist der größte Deiwelskerl! Schleicht sich auf den Erdpoden hin, reißt den
zwei Fuhrknechten die Leine aus den Händen und fährt davon, ohne mir vorher zu
sagen, was er im Schilde führt! Und ich? Da stehe ich, und lasse mir die
Pachstelzen vor der Nase wegfangen. Ich werde – – gut, da kommen Zwei, die
hapen Pferde und ich hape keins!«

Es waren die ersten Flüchtlinge, welche, noch unverfolgt, im scharfen Trabe
daherkamen und den Wachtmeister nicht bemerkten, welcher sich vorsichtig zur
Erde gebückt hatte. Sobald sie ihn aber erreicht hatten, sprang er empor, riß
den Einen von ihnen vom Pferde, saß im nächsten Augenblicke oben, zog seinen
langen Degen aus der Scheide und gab damit dem Andern einen solchen Hieb über
den Kopf, daß er lautlos vom Thiere glitt.

»So, jetzt hape ich einen Gregowitsch und auch eine Plegiwitsch – und prauche
mich vor dem Steckelpein nicht mehr zu schämen! Mordelement, Gott straf mich,
wenn ich fluche, aper der richtige Deiwelskerl, der allergrößte Deiwelskerl,
das pin doch ich, der Wachtmeister Kaspar Liepenow!«

3.
Im Zauberhause

Die vierundzwanzig Schlösser, welche sich in den Händen der Quitzow's befunden
hatten, waren gefallen; die kriegerischen Erfolge des Markgrafen Friedrich
machten in der Mark ein ungeheures Aufsehen, und weithin durch Deutschlands
Gauen verbreitete sich ihr Ruf.

Die Urtheile darüber waren sehr verschieden. Groß war die Berühmtheit der
Quitzows gewesen, groß die Vorstellung von ihrer Macht, ihrer Tapferkeit und
Klugheit; sie waren theils hierdurch, theils durch ihren großen Anhang und ihre
weitgehenden Verbindungen die Wichtigsten des Landes gewesen. In der Mark hatte
man nicht gewagt, ein Schwert gegen sie zu ziehen; sie hatten in Gemeinschaft
mit den Pommern selbst über Friedrichs Heer triumphirt, und als es bekannt
geworden war, daß sie an der Spitze einer ausgebreiteten Adelsverbindung
standen, deren Mitglieder zwar meist unbekannt waren, aber um so kräftiger im
Geheimen wirken konnten, so zitterten Friedrichs Freunde für ihn, und sahen mit
nicht ganz ungerechtfertigtem Mißtrauen auf das gefährliche Wagestück, sie zu
bekriegen, welches im Falle des Mißlingens ihm nur zu wahrscheinlich das Land
kosten konnte, denn es fehlte ihm nicht an heimlichen Feinden, welche die Art,
wie er regierte, mit großen Besorgnissen ansahen, und die sich, wenn er Unglück
gehabt hätte, ohne allen Zweifel gegen ihn erklärt hätten.

Die mächtigste Familie des Landes, groß durch Güterbesitz, hohe Eigenschaften
und allgemein anerkannten Ruf, hatte er wie durch Zauberei in wenig Wochen
gestürzt; ihre Freunde wagten sich nicht zu regen, und seine Herrschaft schien
auf die Dauer begründet zu sein. Ein allgemeines Erstaunen bemächtigte sich der
Gemüther. Wo war die imposante, ihm weit überlegene Macht seiner Feinde so
plötzlich geblieben? Ein furchtbares Geschick hatte sie betroffen, und die
launenhafte Unbeständigkeit des Glückes, der schnelle Fall menschlicher Größe
erregte in jeder Brust ein zaghaftes Bangen, wie es sich des Menschen
bemächtigt, wenn er das von ihm Angestaunte, Bewunderte und vielleicht gar
Beneidete sinken, zertrümmern und der Vernichtung anheimfallen sieht.

Das tiefste Mitgefühl ihrer Freunde begleitete der Quitzows tragischen Fall.
Die Hoheit adeligen Sinnes, die Kraft des lebendigsten Freiheitsgefühles, der
Zauber höchst bedeutender Macht und Größe, das Gewicht ungewöhnlicher Klugheit
und eines hellen Verstandes, die Festigkeit ihrer Mauern, die enge Verbindung
mit mächtigen und kampfgerüsteten Fürsten – nichts hatte ihnen dies Alles
geholfen; erbarmungslos schritt das furchtbare Schicksal über ihren Häuptern
dahin und trat sie schonungslos unter die Füße. Weinend sahen es die Freunde
und fragten:

»Wie sollen wir widerstehen, wo auch die Stärksten fallen? Was haben die Marken
von diesem Fremdlinge zu erwarten, wenn er das Größte und Beste in ihnen
zertrümmert? Man hat ihn zu mächtig werden lassen; unsere Freunde hätten sich
früher gegen ihn erheben sollen. Wer kann jetzt noch würdig und mit männlichem
Muthe gegen ihn die Rechte des freien Mannes verfechten? Die Einzigen, die es
vermocht, hat sein Arm ins Elend gestoßen, und hinfort ist der stärkste Mann
nichts als sein untergebener Diener.«

Nur die Wenigen, welche über die Quitzows gleichgültig dachten, blieben auch
gleichgültig bei dem Schicksale derselben. Anders aber sahen ihre Feinde die
Sache an, selbst in dem Falle, daß sie Friedrich nicht wohl wollten. Sie sahen
in dem Falle der mächtigen Partei die rächende Vergeltung für das ihnen
wirklich oder vermeintlich wiederfahrene Unrecht; und eine Menge kleiner
Seelen, die vorher nicht gewagt hatten, gegen die Quitzows den Mund aufzuthun,
triumphirten und ergingen sich in tapferen Worten und Redensarten. Friedrich
aber arbeitete, unbeirrt um den verbissenen Grimm der Feinde und die
kriechenden Lobhudeleien sogenannter Freunde, mit Kraft und unausgesetzter
Rüstigkeit an dem so glorreich begonnenen Werke weiter. Es war ihm die hohe und
allerdings schwere Aufgabe geworden, den Marken eine rühmliche Zukunft zu
geben; er hatte erkannt, welche Wege er zu wandeln habe und welche Mittel er
anwenden müsse, um die Lösung dieser Aufgabe anzubahnen, und so griff er denn
mit fester und sicherer, starker Hand hinein tief in das Geschick des ihm
anvertrauten Landes, weder rechts noch links hörend, sondern einzig und allein
nur den Stimmen seiner hohen Verpflichtungen folgend. – –

Wenn man von dem Dorfe Fischbeck aus gen Tangermünde über die Elbe setzte und
von dem unten an dem Flusse gelegenen Theile der Stadt emporstieg nach der
Straße, welche nach Stendal führt, so gewahrte man zur rechten Hand ein
Mauerviereck, über welches zwischen einigen Baumwipfeln das Dach eines Hauses
emporragte. Ein breiter Thorweg in der Mitte der Frontseite und neben demselben
eine kleine, schmale Pforte führten durch die Mauer nach dem Hause, welches von
den Bewohnern Tangermünde's mit heiliger Scheu betrachtet und – womöglich
gemieden wurde.

Hier wohnte und lebte Suteminn, der Ritter ohne Furcht und Tadel, in der Mitte
der dienstbaren Geister, welche er sich vermöge seiner Kunst und Wissenschaft
unterthänig gemacht hatte. Der Wandersmann, der hier vorüberging, sah mit
scheuem Blicke nach der Strohfirste des geheimnißvollen Hauses; die Frauen der
Stadt machten lieber einen weiten Umweg, als daß sie sich in die Nähe desselben
begeben hätten, und wenn gar der Abend nahte mit seinem gefahrvollen Dunkel, so
war der Ort gemieden von Jedermann, und kein lebendes Wesen, welches nicht
durch wichtige Gründe herbeigeführt wurde, klopfte an das alte, dunkle Thor. –
Aber wenn irgend Jemand schwerkrank mit dem Tode rang, wenn irgend einer der
umwohnenden Burgherren das Hab und Gut eines Bürgers mit dem seinigen
verwechselt hatte oder auf sonst irgend eine Weise in der Noth eine Hilfe
erforderlich war, die kein Anderer gewähren konnte, da schritt man nach dem
»Zauberhause« und ward für die ausgestandene Angst vor dem überirdischen
Insassen desselben gewöhnlich durch den gewünschten Erfolg belohnt.

Es war an einem späten Februarnachmittage, als die Schelle des Rathsdieners
durch die Straßen erklang, um die ehrbaren Bürgersleute auf eine Kunde
aufmerksam zu machen, welche die hohen Väter der Stadt ihren getreuen und
lieben Kindern durch seinen Mund zugehen lassen wollten. Die Thüren und Fenster
öffneten sich trotz der herrschenden grimmigen Kälte und ließen die Köpfe oder
die vollständigen Gestalten der Hausbewohner hervor, denen die rathsherrliche
Mittheilung galt. Und angenehm mußte dieselbe sein, wie aus der freudigen
Wirkung zu erkennen war, welche sie auf die Hörer hervorbrachte, die eilig über
die frostigen Gassen sprangen und sich zusammenrotteten, um das Ereigniß
angelegentlichst zu besprechen.

Froh lächelnd über den Erfolg seiner Verkündigung, schritt der Diener empor zur
Stendaler Straße, ließ auch hier seine Schelle ertönen und begann mit lauter,
weithin schallender Stimme:

    »Se. Liebden, der hochehrwürdige Herr Bürgermeister sammt dem weisen Rathe
    unserer guten Stadt und Gemeinde Tangermünde, thun hiermit den ehr- und
    tugendsamen Bürgern, Hausfrauen, Söhnen und Töchtern nebst Ingesinde
    folgendes hochlöbliche, landesherrliche Mandat zur strengen Nachbeachtung
    kund und zu wissen:

    »»Wir, Friedrich von Zollern, Markgraf von Brandenburg, Burggraf von
    Nürnberg, Bayreuth und Karlsberg, Herr von Hof, Wunsiedel, Ansbach u. s. w.
    haben den mannigfaltigen Schaden angesehen, der den Landen der Marken in
    vergangenen Zeiten zugefügt ist. Um ihm zu wehren, haben wir mit Rath und
    Wissen aller Herren, Mannen und Städte der beiden Marken, auch des Grafen
    von Ruppin und seiner Lande, sowie auch der Priegnitz, eine solche Einigung
    geboten und Satzung gemacht, als hiermit allen Bewohnern der gedachten
    Lande beigefügt wird. Es sollen Alle den Frieden in und außer Landes stets
    fest und unverbrüchlich halten. Wer jener Lande oder eines ihrer Bewohner
    Feind ist, dem sollen alle andere Herren, Mannen, Städte und Einwohner
    dieser Lande Feind sein, ihm feindlich nachstellen, ihn weder hausen,
    hegen, speisen und tränken, mit ihm keine Gemeinschaft, noch Verrichtung
    haben, weder heimlich noch offenbar. Alle Herren, Mannen und Städte sollen
    ihren Nachbaren alle bei ihnen angesessenen Räuber, Missethäter und Feinde
    des Ortes und des Landes namhaft machen und sie beschreiben, und zu wem
    solche Missethäter und Räuber kommen, der soll sie anhalten und Demjenigen,
    dessen Feinde sie sind, Anzeige davon machen. Der soll dann die Missethäter
    fordern, und der Herr, Mann oder die Stadt, wo dieselben ergriffen worden
    sind, sollen gehalten sein, ihm unverzüglich zu seinem Rechte zu verhelfen.

    Keiner und Niemand soll Unsere oder des Landes Feinde in oder durch das
    Land geleiten und keinen Frieden mit ihnen machen, ohne unser Wissen und
    Vollwort. Wer von solchen Uebelthätern und Räubern erfährt, der soll sie
    ohne Verzug anzeigen, oder er werde, wenn sich sein Wissen darum ergiebt,
    ebenso gestraft wie sie. Auch soll Niemand Mordbrenner schützen oder ihnen
    Schutz gewähren. Wird ein Mann oder Ort mit Raub und Brand angegriffen, da
    soll man die Sturmglocken läuten und Lärmen machen lassen. Dann sollen Alle
    den Feind verfolgen, ihm nachstellen, ihn hindern und anhalten, seinen
    Schaden wieder gut zu machen. Ist ein Jemand nicht in handhafter, wahrer
    That ergriffen oder berüchtigt, den wollen Wir vor Uns kommen lassen und
    ihn darum zur Rede setzen; kann er sich dann rechtlich entschuldigen, so
    soll ihm das zu gute kommen, wo nicht, so soll er leiden, was sich
    gebühret. Auch soll Jeder seine Knechte anhalten, hiernach zu verfahren,
    und in allen diesen löblichen Dingen für sie stehen. Alle Herren, Mannen
    und Städte sollen ihre weltlichen Gerichte löblich bestellen, damit
    Jedermann schnell Recht erhalten könne, und es soll auch Niemand dem Andern
    in seine Gerichte eingreifen. Jeder aber, der gegen diese Befehle handeln
    wird, soll deshalb gestrafet werden, wie es sich von Rechts wegen gebühret.

    Solches ist gegeben und befohlen zum allgemeinen Wohle Unsers Landes, damit
    ein Jeder wohnen könne in Fried und Eintracht unter den Seinen und sich
    freue der redlichen Arbeit seiner Hände!«« – –

Hier draußen vor der Stadt hatte diese Verkündigung keinen, wenigstens keinen
bemerkbaren Zuhörer gefunden, und der Diener wandte sich langsam zur Stadt
zurück, in welcher Freude und Jubel herrschte über diesen kraftvollen Griff der
markgräflichen Faust in die schädlichen Wirren des Faustrechtes. Mit dieser
Verordnung war eine Drohung ausgesprochen worden gegen die beutesüchtige
Ritterschaft, die es sich zur Hauptaufgabe gestellt hatte, den friedfertigen
Bürger und Handelsmann seines Eigenthums und rechtmäßigen Gewinnes zu berauben,
und in ihr lag der Anbruch einer geordneten Zeit garantirt, wie sie von den
bisher Schutzlosen längst schon ersehnt worden war.

Darum ging es heut, und besonders am Abende, gar laut und fröhlich in den
Schankstätten und Herbergen der Stadt Tangermünde her und das Lob des Herrn
Friedrich von Zollern ward verkündigt von Haus zu Haus, von Stube zu Stube.
Tiefe Ruhe dagegen herrschte in dem mauerumschlossenen Hause an der Stendaler
Straße, und von seinen Bewohnern war kein hörbares Lebenszeichen zu bemerken.

Nur aus der Esse stieg zuweilen ein rothglühender Schwalch, durch welchen
hellleuchtende Funken gleich feurigen Käfern schossen, oder es hob sich in
kerzengrader Richtung eine schwarze, dichte Rauchsäule empor, welche sich oben
ausbreitete, um dann schwer und langsam auf die Umgebung herab zu fallen. »Im
Zauberhause wird der Höllenzwang gesprochen,« sagten die Leute, welche es
bemerkten, bekreuzigten sich und beteten eine Ave Maria.

In dem vordern Wohnraum des Hauses saßen drei Personen, welche wohl geeignet
waren, einen ungewöhnlichen Eindruck auf den Beschauer hervorzubringen. Es
waren dies ein Jüngling und zwei Frauen. Der Erstere saß an dem mit einer
starken Eichenholzplatte versehenen Tische und seine hohe, kraftvolle Gestalt
war über ein dickes Buch gebeugt, welches die Inschrift führte: »Kreutterbuch
deß Hochgelahrten und Weitberühmten Herrn Doctor Petri Andrae Matthioli. Jetzt
wiederumb mit vielen schönen newen Figuren, auch nützlichen Artzneyen und
anderen guten Stücken zum dritten mal auß sondern Fleiß gemehret und verfertigt
durch Joachimum Camerarium, der löblichen Reichsstadt Nürnberg Medicum Doctor.
Sampt wohlgeordnetem genugsamem Bericht von den Destillir und Brennöfen.« Er
schien seine Aufmerksamkeit ungetheilt auf den Inhalt dieses Buches zu
verwenden, denn es lag eine sehr sichtbare Spannung in seinen männlich schönen
Zügen, und nur selten warf sein ernstes Auge einen Blick auf die beiden
weiblichen Gestalten, welche mit ihm den niedrigen Raum belebten. Die Eine von
ihnen war eine Jungfrau fast in demselben Alter wie er und ebenso wie er durch
Schönheit und Adel ausgezeichnet, welcher sich ihrem lieblichen Angesichte sehr
leicht erkennbar aufprägte; die Andere aber, vom Alter krumm und gebückt, trug
eine seltene Häßlichkeit zur Schau, und ihre Gesichtsbildung war ganz eine
solche, mit welcher der Aberglaube seine Hexen auszustatten pflegt.

Die Frauen spannen und der Jüngling las, und keins von ihnen versuchte, die
dabei herrschende Stille durch ein Wort, eine laute Bemerkung zu unterbrechen,
bis draußen vom Thore her ein lautes Klopfen ertönte. Ueberrascht horchten alle
Drei empor, und die Jungfrau sprach mit einer tiefen, klangvollen Altstimme:

»Wer mag es sein, der in so später Abendstunde sich an unser verrufenes Haus
wagt? Detlev, willst Du vielleicht nachschauen?«

Der Angerufene erhob sich.

»Doch vielleicht ein Hilfesuchender, den die Noth zwingt, seine Scheu vor dem
»Zauberhause« zu überwinden,« meinte er.

»Halt!« fiel die Alte ein; »bleibt hier, junger Herr. In einem verzauberten
Hause muß die Hexe das Thor bewachen, und mein Gesicht paßt besser hinaus, als
das Eurige!«

Sie legte die tanzende Spindel zur Ruhe, schob den Jüngling zur Seite und trat
hinaus in den Hof. Sie war nicht das einzige Wesen, welches durch das Pochen an
das Thor gerufen worden war, sondern an demselben wurde sie von noch zweien mit
laut jubelnden Tönen empfangen, die einen Andern zur sofortigen Flucht bewogen
hätten: es war ein riesiger Fanghund mit wahrhaft bärenmäßigen Gliedern und ein
Leopard, welcher unter unbeschreiblichen Tönen seine elastisch kraftvolle
Gestalt schmeichelnd an die Herrin schmiegte. Diese trat zu einem kleinen
Gucklocke, durch welches man, ohne selbst bemerkt zu werden, einen forschenden
Blick auf jeden Einlaßbegehrenden zu werfen vermochte, und erkannte zwei
Männer, von denen der Eine wartend am Thore stand, während der Andere einige
Schritte zurück bei den Pferden hielt.

»Wer seid Ihr, und was ist Euer Begehr zu dieser späten Stunde?« frug sie mit
einer Stimme, deren schriller Ton ganz zu dem Ausdrucke ihres Gesichtes paßte.

»Wohnt Herr Suteminn in diesem Hause?« gegenfragte kurz und befehlend der
Angeredete.

»Ja. Was wollt Ihr von ihm?«

»Ist er daheim oder nicht?«

»Er ist daheim. Aber hört Ihr es denn nicht, daß ich wissen will, was Ihr von
ihm begehrt?«

»Oeffne die Thür; ich habe mit ihm zu reden!«

»Dieses Haus steht nicht für Jeden offen. Sagt, wer Ihr seid und was Ihr wollt;
ich darf nicht um jedes Fremden willen den Herrn bei seinen Büchern stören.«

»So geh' und sag', Herr Friedrich schicke mich!«

So dunkel und ungenügend der Alten diese Worte erschienen, sie waren in einem
Tone gesprochen, welcher sie veranlaßte, von weiteren Fragen abzusehen, und
ihre sich entfernenden Schritte bewiesen, daß sie der erhaltenen Weisung Folge
leiste. Auch währte es nur eine kurze Zeit, so erschien sie wieder, aber nicht
in dem breiten Hauptthore, sondern an dem kleinen Nebenpförtchen, welches sich,
nachdem die Riegel zurückgeschoben waren, kreischend in den Angeln drehte.

»Tretet ein! ich werde Euch führen!«

Er mußte sich bücken, um in den Hof zu gelangen, und wäre bei dem Anblicke der
beiden Thiere, welche an den Seiten der Frau standen, fast wieder
zurückgetreten, wenn ihn nicht die friedliche Haltung derselben und sein
persönlicher Muth daran verhindert hätten. Der Weg führte durch das Wohnzimmer.
Als der Fremdling dieses betrat und die beiden jungen Leute erblickte, hemmte
er erstaunt seine Schritte; er schien Wesen von ihrer Art gar nicht in diesem
Hause vermuthet zu haben; aber schon hatte die Alte die in das Nebengemach
führende Thür geöffnet und winkte ihm, einzutreten.

Es war nur ein kleiner Raum, in dessen hinterstem Winkel sich ein breiter Heerd
befand, über welchem die trichterförmige Oeffnung des Schornsteins gähnte. In
einem über dem Feuer angebrachten Kessel brodelte eine Flüssigkeit, welche ein
kräftiges, kräuterhaftes Aroma verbreitete; die Wände waren mit Flaschen,
Gläsern, Tiegeln und allerlei für den Laien räthselhaften Gefäßen und
Gegenständen bedeckt, und aus dem bis zur Decke reichenden Büchergestell sah
eine für die damalige Zeit ganz bedeutende Anzahl Hefte, Rollen und Folianten
auf den Besucher herab.

Der Inhaber dieses Gemaches hatte am Tische gesessen und ein vor seinem Sessel
aufgeschlagenes Buch zeigte, in welcher Beschäftigung er unterbrochen worden
war. Jetzt aber stand er vor seinem Besuche, und es war in diesem Augenblicke
selbst für Denjenigen, welcher die Beiden nicht gekannt hätte, zu bemerken, daß
sich hier zwei nicht ganz gewöhnliche Leute einander gegenüber befanden. Die
hochaufgerichtete, reckenhafte Gestalt des Hausherrn zeugte von einer Fülle
physischer Kraft, wie sie nur Wenigen gegeben ist, während seine Umgebung
ebenso wie der Ausdruck seiner Züge bewies, daß er auch in geistiger Beziehung
von der Natur nicht vernachlässigt sei; feiner dagegen, wenn auch lang und
kräftig, war die Figur des Andern, und in dem edelgeschnittenen Gesichte lag
ein Etwas, welches auf ein geübtes Denk- und Urtheilsvermögen schließen ließ.

»Ihr seid von dem Herrn Markgrafen abgesandt, wie Ihr mir sagen ließet?« frug
Suteminn, das Gespräch beginnend.

»So ist es, und da Ihr mich sonder Zweifel noch nicht gesehen habt, so erlaubt,
daß ich Euch meinen Namen nenne! Er heißt: Henning von Bismarck.«

Ueber das Angesicht des Hörers flog ein Zug freudiger Ueberraschung, und
schneller vielleicht als gewöhnlich streckte sich seine Hand zum herzlichen
Willkommen aus.

»Henning von Bismarck, Herrn Clausens Bruder, den ich kenne? Er ist ein
gewaltiger Jäger vor dem Herrn, so wie auch Ihr; viel Gutes habe ich von Euch
gehört, und zwar aus hohem Munde. Seid willkommen und macht es Euch behaglich!«

Während er ihm den breiten Lehnstuhl hinschob, blieb er selbst mit über die
Brust geschlagenen Armen erwartungsvoll vor ihm stehen. Bismarck nahm mit jener
Unumständlichkeit, die den selbstständigen Character kennzeichnet, auf dem
alten Sessel Platz, streckte, sich dehnend, die in gewaltigen Stiefeln
steckenden Beine von sich und warf dabei einen prüfenden Blick auf die
Umgebung.

»Das also ist das Zauberhaus,« begann er endlich, »vor dem das ganze Land sich
fürchtet! Herr Ritter, könnt Ihr wirklich hexen?«

Mit lächelnder Miene hatte der Gefragte das ungenirte Benehmen seines Gastes
verfolgt; bei dieser aufrichtigen Frage wurde das Lächeln zum leisen, kurzen
Lachen.

»Was nennt Ihr hexen, Herr? Zur Erreichung gewisser Zwecke Kräfte gebrauchen,
welche Anderen unbekannt, ja furchtbar sind, und die sie deshalb übernatürliche
nennen? Ja, dann kann ich hexen.«

»Gut, so macht einmal aus der alten schweinsledernen Gelehrsamkeit hier auf dem
Tische so rasch wie möglich einen Imbiß mit einem guten, kräftigen Schlucke
irgend einer Flüssigkeit! Ich bin gar weit geritten, und die Bismarck's haben
sich mit Fasten und Kasteiung nie befreundet.«

Statt aller Antwort ergriff Suteminn den mächtigen Folianten, schob ihn unter
den Tisch und zog statt seiner den unter der Tischplatte angebrachten Kasten
hervor, den er an die Stelle des Buches placirte. Er enthielt einen Laib
schwarzen Brodes, einen hölzernen Teller mit einem umfangreichen Stücke
Schinkens, ein Gefäß mit Salz und Pfeffer und alle zum Essen nothwendigen
Schneid-, Hieb- und Stechwerkzeuge.

»Das trockne Element ist Eurem Zauberspruche gehorsam,« lachte Henning, nach
dem Messer greifend; »das nasse – – –«

»Wird mir ebenso gehorsamen,« fiel ihm der Wirth in die Rede, »sobald ich in
die Unterwelt hinabsteige.«

Er langte nach einem vielverheißenden irdenen Kruge, welcher in brüderlicher
Eintracht mit den Büchern auf dem Brette stand, und verschwand durch eine
kleine Thür, die in der Nähe des Heerdes abwärts führte. Bismarck griff, wie um
das augenblickliche Alleinsein auszufüllen, nach einer neben ihm an der Wand
stehenden Pergamentrolle, die er unwillkürlich entfaltete. Kaum aber hatte er
den ersten Blick darauf geworfen, so stieß er einen Ruf des Erstaunens aus. Er
hatte einen Namen gelesen, der vor nicht langen Jahren in Schweden und Dänemark
viel genannt worden war, und welchen eine auch in Mecklenburg ansässige Familie
trug.

»Moltke – sollte dieser räthselhafte Mann vielleicht derselbe Moltke sein,
welcher –« er unterbrach sein Selbstgespräch und stellte die Rolle eilig an
ihren früheren Platz zurück. »Der Zufall führt mich auf die Spur des
Geheimnisses, und ich werde mir den Faden nicht wieder entreißen lassen!«

Als Suteminn mit dem gefüllten Kruge wieder in die Stube trat, verrieth keine
Miene Bismarcks, daß seine Theilnahme für ihn seit einigen Sekunden eine
doppelte sei; er nahm den gastlich credenzten Trunk in Empfang und machte sich
mit einem Eifer über das Essen her, als habe er seit Wochen gehungert, oder
müsse seinen Körper für lange Zeit mit Proviant versorgen. Suteminn leistete
ihm dabei – »nach löblichem Schick und Brauch,« wie er bemerkte – Gesellschaft,
und es dauerte eine geraume Weile, bis die beiden Männer ihre gastronomische
Thätigkeit einstellten und sich zur Fortsetzung ihres von Herrn Henning so
drastisch unterbrochenen Gespräches anschickten.

»So,« begann dieser; »dem Leibe ist sein Recht geschehen, und ich kann Euch
zuschwören, daß der alte verzauberte Foliant mir ganz prachtvoll gemundet hat.
Uebrigens liegt Schweinsleder und Schinken nicht sehr weit auseinander, und ich
hatte Euch also eine nicht sehr schwierige Aufgabe gestellt. Vielleicht gelingt
es mir, Euch mit einer andern in Verlegenheit zu setzen.«

Bei diesen Worten überflog er die Gestalt Suteminns mit einem rasch prüfenden
Blicke, den dieser gleichmüthig aushielt.

»Ihr habt über diese Aufgabe schon mit dem Markgrafen gesprochen?«

»Ja, vor Friesack.«

»Und über ihre Ausführung nachgedacht?«

»Nein; ich erwarte erst nähere Weisungen.«

»Die ich Euch zu überbringen habe!«

»Nun wohl, ich bin bereit, sie zu hören.«

»Habt Ihr schon gehört von der Eule zu Rom?«

»Nein.«

»Aber Ihr wißt, daß Balthasar Cossa, welcher trotz seiner Abscheulichkeit unter
dem Namen Johann XXIII. den päpstlichen Thron bestiegen hat, jüngst ein
Concilium nach Rom berief, weil er den beiden Gegenpäpsten gegenüber die
Nothwendigkeit erkannte, dem allgemeinen Wunsche nach Verbesserung der Kirche
eine, wenn auch nur scheinbare Beachtung zu schenken. Daß diese Versammlung
nichts als eine leere Spiegelfechterei bedeute, war leicht einzusehen, und so
erschienen auch nur wenig Prälaten, welche es nicht weiter als zu zwei
erfolglosen Sitzungen brachten. Bei der ersten erschien eine große Eule in der
Kirche, setzte sich grad vor den Papst hin und blickte ihn starr an. Ihr könnt
Euch denken, welches Entsetzen ihn und die Versammlung ergriff, als der
unheilverkündende Schuhu in die von dem heiligen Geiste regierte Versammlung
einbrach. Er wurde zwar mit Mühe verscheucht, aber die heiligen Väter fühlten
sich von diesem unglückseligen Omen so angegriffen, daß sie auseinander gingen.
Vor der nächsten Sitzung wurde das Gotteshaus einer sorgfältigen Durchsuchung
unterworfen, und da keine Spur des Vogels zu finden war, so nahten sich die
furchtsamen Patres mit der Hoffnung eines besseren Resultates. Kaum aber hatte
seine Heiligkeit das Wort ergriffen, so vernahm man von dem Hochaltar her einen
markerschütternden Ruf und der Vogel flog herbei, setzte sich wie vorher vor
den Stellvertreter Gottes auf Erden und blickte ihn, ängstlich die Flügel
schlagend, starr mit den großen, nächtlichen Augen an. Da bemächtigte sich
Grausen und Entsetzen der frommen Versammlung, und Alle, Johann an der Spitze,
stürzten nach der Thür, um der Unglück weissagenden Erscheinung zu entgehen.
Zwar wurde der Vogel später gefangen und erschlagen, und dadurch der Beweis
geliefert, daß man es nicht mit einem überirdischen Wesen zu thun habe, aber
das Vorkommniß gilt doch als ein böses Zeichen und wird auf das Schicksal des
Papstes beim Concile zu Costnitz gedeutet.

»Hängt diese Mähr mit Eurem Auftrage zusammen?«

»Vielleicht. Die Herren Prälaten sind in Rom mit dem Bemerken auseinander
gegangen, daß der heilige Geist unter ihnen in einer seltsamen Gestalt
erschienen sei, und wenn die Fürsten der Kirche sich einer solchen
Gotteslästerung schuldig machen, so ist es kein Wunder, wenn die weltlichen
Herren und Leute es müde werden, einen Mann an der Spitze der Christenheit zu
sehen, von dem man nichts als Laster und Verbrechen zu berichten hat. Der König
Ladislaus von Neapel, von ihm in den Bann gethan, ist unvermuthet mit seinen
Schaaren vor Rom erschienen, hat die Stadt erobert und den Papst vertrieben,
welcher sich nach Oberitalien flüchtete. Dort hat ihn der Kaiser gezwungen,
eine allgemeine Kirchenversammlung nach Costnitz zu berufen, wo die vorhandenen
Wirren geschlichtet und geordnet werden sollen. Und dort – dort,« fuhr er mit
sinkender Stimme fort, »will der rothe Adler der Marken über ihn herfallen und
seine starken Fänge um ihn schlagen, um der Welt zu zeigen, daß der Schuhu
nicht falsch geweissagt habe!«

Es entstand eine Pause, während welcher die beiden Männer sich ernsten Gedanken
hingaben. Endlich nahm Henning wieder das Wort:

»Seid Ihr nicht erfüllt von Bewunderung über die Größe und Kühnheit dieses
Gedankens? Ein kleines, unscheinbares Burggräflein kommt herbei, wirft sich
binnen wenigen Wochen den trotzigen, kraftvollen und weit überlegenen Adel des
Landes zu Füßen, und – noch ist die Ruhe und der Frieden nicht hergestellt,
noch gährt es und bebt der Boden auf allen Seiten, die Grenzen sind bedroht,
die Polen, Pommern, Mecklenburger, die Herren von Wenden, die Herzöge zu
Sachsen erheben drohend die Schwerter – da wagt es das Burggräflein, den
mächtigsten Mann der Christenheit, den Beherrscher von Millionen und
Abermillionen Gewissen, den Stellvertreter Gottes auf Erden beim Schopfe zu
nehmen, um ihn zur Rechenschaft zu ziehen vor den Augen des gesammten Volkes!«

Die Augen des Sprechers leuchteten und die Röthe der Begeisterung lag auf
seinen Wangen.

»Seit es Weltgeschichte giebt,« fuhr er fort, »ist es zum ersten Male, daß der
Norden zum Bewußtsein seiner Kräfte kommt und an der Sendung zu arbeiten
beginnt, die ihm von dem Herrn der Welten anvertraut worden ist. Finsterniß
bedeckt das Erdreich und Dunkel die Völker, aber es wird, es muß der Schleier
reißen, welcher Jahrhunderte dazu diente, die Wahrheit zu erfüllen, und nicht
ein Kaiser oder König, nicht ein Gewaltiger unter den Kronenträgern ist es,
welcher den ersten Riß thun wird, sondern der kleine Zollern, der sich bis heut
nicht anders nennen darf als einen Statthalter, einen Diener des Schwächling
Sigismund. Und wer sind die Männer, die er sich zu diesem verwegenen Vorhaben
ausersehen hat? Niemand nennt sie im großen Reiche, kaum daß man sie im eigenen
Lande kennt; der Eine saß über seinen Büchern, der Andere jagte den Hirsch in
seinen Wäldern; Größeres thaten sie nicht. Der Eine hat keinen Namen, der
Andere kaum – einen Bismarck, nur Wenige haben ihn bisher gehört – Beide aber
werden ohne Wanken und mit treuen Kräften an ihrem Werke schaffen – hier meine
Hand!«

Er streckte Suteminn die Rechte entgegen, in welche dieser mit kräftigem
Schlage die seinige legte.

»Ihr habt gleichen Auftrag wie ich vom Fürsten bekommen?« frug er.

»Den Auftrag, an der gleichen Aufgabe zu arbeiten, ja, aber nicht mit den
gleichen Werkzeugen. Ihr, Ritter, sollt das scharfe, schneidige Schwert sein,
ich der Hüter, welcher dafür sorgt, daß Euch das Hochwild nicht entgehe. Und
nun laßt Euch den Plan mittheilen, welche Se. Gnaden in dieser hochwichtigen
Angelegenheit gefaßt haben!«

Lange saßen die beiden Männer, bald flüsternd, bald in lauten, energischen oder
begeisterten Ausrufungen sich ergehend, beisammen; das Licht brannte trübe und
immer trüber, und schon warf der anbrechende Wintertag seine dämmernde Helle
durch die kleinen Fenster, als Henning sich erhob und damit andeutete, daß die
Einigung zwischen ihnen endlich zu Stande gekommen sei.

»Und nun laßt mich noch den jungen Mann sprechen, in dessen Eigenschaften Ihr
ein so großes Vertrauen setzt!« sprach er.

Als der Genannte auf den Ruf Suteminns erschien, trat Bismarck überrascht einen
Schritt zurück. Der Jüngling war, was vorher in der Vorderstube bei der gebückt
sitzenden Stellung desselben nicht bemerkt worden war, um einen Kopf länger als
er, und in richtigem Verhältnisse zu dieser außerordentlichen Körperhöhe waren
seine Glieder geformt. Er konnte ohne alle Uebertreibung ein wahrer Enackssohn
genannt werden, und wer ihn so in voller strotzender Jugendkraft erschaute, dem
wurde nicht schwer zu glauben, daß er vielleicht selbst Suteminn überlegen sein
könne. Mit Genugthuung bemerkte dieser den Eindruck, welcher sich in den Zügen
seines Gastes unverhohlen zu erkennen gab, und stolze Freude leuchtete aus
seinem Angesichte bei den Worten:

»Ich darf Euch versichern, daß er in der Führung der Waffen nicht ungeschickter
ist, als ich.« Und mit der Hand nach dem Fenster zeigend, fügte er hinzu: »Wir
haben gar manchen ernsten Gang da draußen mit einander unternommen, nicht zum
Spiele, sondern auf Tod und Leben, wie sichs gebührt unter Männern nach
löblichem Schick und Brauch, und bei Tag und Nacht, um ihn für das Leben
vorzubereiten, welches keine Nachsicht kennt. Das Klirren unsrer Schwerter ist
bis hinunter in die Stadt gedrungen und hat dem Aberglauben willkommene Nahrung
gegeben.«

Bismarck nickte. Er schien von dem, was er sah und hörte, vollständig
zufriedengestellt zu sein und frug:

»Und wenn ich nun Eure Versicherungen einer nahen Prüfung unterzöge?«

»Zweifelt Ihr an der Wahrheit meiner Worte?«

»Nein, sondern ich wollte nur sagen, daß eine Gelegenheit für ihn vorhanden
sei, die Wahrheit Eurer Worte zu bewähren. Ich habe in Gemeinschaft mit Herrn
Gebhard von Alvensleben auf Schloß Gardelegen von zwei dortigen Juden eine
Summe Geldes in Schwerin erheben lassen. Diese beiden Männer sind sammt ihrer
Habe auf der Heimreise von Denen auf Garlosen und Stavenow überfallen und
festgenommen worden und sollen nebst der mitgefangenen Tochter des Einen nur
gegen ein Lösegeld ihre Freiheit zurückerhalten. Da die Juden ihr ganzes
Vermögen in dem Transporte stecken hatten, so können sie weder ihre Auslösung
selbst bestreiten, noch dürfen wir Hoffnung hegen, unser Geld auf friedlichem
Wege zurückzuerhalten; dennoch aber will ich selbst einen Versuch machen und
nach Garlosen reiten, um mit den Boldewins und Herrn Claus von Quitzow in Güte
zu verhandeln. Für meine persönliche Sicherheit sollte ich eigentlich keine
Gefahr befürchten, da ich aber als ein Freund und Helfer des Markgrafen bekannt
bin, und ihm die Herren feindlich gesinnt sind, so fühle ich mich zur Vorsicht
geneigt und möchte Euch bitten, mich zu begleiten!«

Diese letzten, an den jungen Mann gerichteten Worte ließen die Röthe der Freude
auf seine Wangen treten, und mit einer raschen, zustimmenden Bewegung
antwortete er:

»Herr Ritter, schon längst ist es mein Wunsch gewesen, mein Schwert in ernstem
Kampfe zu erproben; voll Freuden gehe ich mit Euch, und ich hoffe, Ihr sollt
mit meinem Arm zufrieden sein!«

»Möge diese Eure Hoffnung in Erfüllung gehen, dann wird Euer Thun auch reiche
Lohnung finden!«

»Das ist es nicht, wonach ich strebe. Nicht auf Fürstengunst und äußeren Gewinn
ist mein Sinn gerichtet. In des Menschen Thun selbst liegt der Segen oder der
Fluch, welchen er zu erwarten hat; und ist sein Thun ein gutes, so wird es sich
von selbst belohnen.«

»So recht, mein junger Freund! Eure Gedanken sind eines Mannes würdig, der an
hohen Aufgaben arbeiten soll. Jetzt aber macht Euch bereit zum Aufbruche; mein
Knecht wird wieder vor dem Thore sein, und unser Weg ist ein weiter.« –

Bald stand der Bruder, zur Reise gerüstet, in der vorderen Stube vor der
Schwester. Mit leuchtendem Blicke ruhte ihr Auge auf seiner herrlichen Gestalt,
die im Schmucke der glänzenden Waffen auf jeden Begegnenden einen
ungewöhnlichen Eindruck machen mußte. Sie war beschäftigt, ihm eine köstlich
gestickte Binde um den Leib zu befestigen.

»Nimm dieses Zeichen meiner Liebe mit hinaus in die Kämpfe des Lebens, Detlev.
Ich habe an ihr gearbeitet so manche Nacht und dabei daran denken müssen, daß
unsere Zukunft an der Spitze Deines Schwertes geschrieben steht. Lebe wohl!
Gott der Herr sei mit Dir jetzt und immerdar, und niemals werden die Gedanken
und Gebete Deiner Schwester von Dir weichen!«

»Lebe wohl, Marie!« Mehr sprach er nicht, aber als er sie bei diesen drei
zitternden Worten voll herzlicher Innigkeit an seine Brust zog, glänzte die
Feuchtigkeit der Thränen in seinen Augen und seine Lippen zuckten unter dem
Einflusse des männlich niedergekämpften Schmerzes.

Da traten die beiden Männer aus dem hintern Raume.

»Lebt wohl, Ritter,« sprach Bismarck. »Ich wiederhole Euch das Wort des
Fürsten, Dietrich von Quitzow für jetzt ihm zu überlassen. Seid wachsam und
haltet treue Huth über den Hamburger Zug. Der Herr bedarf in Costnitz des
Geldes, und es wäre viel verloren, wenn es verspätet einträfe oder gar verloren
ginge! –«

Einige Minuten später trabten zwei Reiter, gefolgt von einem Knechte, auf der
Straße dahin, welche von Tangermünde über Osterburg nach Lenzen führt.

4.
Bei »Mutter Quail«

Bristol, die Hauptstadt der im südwestlichen Theile von England liegenden
Grafschaft Somersett, ist an die Ufer der beiden Flüsse Avon und Farne gebaut
und seit den ältesten Zeiten berühmt wegen seiner Schifffahrt, zu welcher es
fast niemals weniger als dreihundert eigne Fahrzeuge stellte. Zur Zeit, von
welcher wir erzählen, lag in der Nähe des alten, nun längst abgebrochenen
Rathhauses ein zwar nur einstöckiges aber desto längeres Gebäude, über dessen
niedriger Thür in grellen Farben ein Haifisch abgebildet war, welcher im
Begriffe stand, einen Matrosen zu verschlingen, und für Denjenigen, welcher
sich über die Bedeutung dieses Meisterstückes der edlen Malerkunst nicht klar
werden konnte, ragte ein Brett im rechten Winkel aus der Mauer hervor, an
dessen beiden Seiten in hohen Buchstaben zu lesen stand: »Taverne zum heiligen
Menschenfresser.«

Dieser Taverne, zu deutsch Schankstätte, wird in den Annalen der Stadt Bristol
des Oefteren Erwähnung gethan, denn die Besitzer derselben waren von je her
Leute, welche sich Gäste herbeizuziehen verstanden, und sowohl bei der
Gefangenschaft des Königs Stephan als auch während der früher abgehaltenen
Sclavenmärkte wurden in den Stuben des niedrigen Menschenfressers die
Zusammenkünfte Derer abgehalten, welche entweder unbelauscht einen politischen
Streich zu berathen oder irgend ein einträgliches Handelsgeschäft miteinander
abzuschließen hatten. Niemals aber, weder früher noch später, war der Verkehr
ein so bedeutender wie zur Zeit, da Mutter Quail hinter dem Schänktische ihr
kräftiges Scepter schwang. Wie sie in das Haus gekommen und wie ihr
eigentlicher Name lautete, das wußte keiner von ihren Gästen. So weit nur
irgend Einer zurücksinnen konnte, hatte sie ihren Platz zwischen den Flaschen,
Gläsern und Krügen inne gehabt und »Quail« war nicht ihr richtiger, sondern ein
Spitzname, den sie sich gar wohl verdient hatte, denn das Wort lautet im
Deutschen »Wachtel«, und die resolute Frau verstand sich auf das »Schlagen« so
gut wie nur irgend einer von ihren wetterharten Gästen. Bei allen
Streitigkeiten, welche vorkamen, und deren gab es bei der bekannten Derbheit
und dem raschen Temperamente des Seevolkes fast alle Tage welche, pflegte sie
Niemanden zu Rathe zu ziehen, sondern den Schiedsrichter in eigner Person zu
machen, und wenn da »Mutter Wachtel« ihre hohe, corpulente Gestalt durch die
Menge der Anwesenden drängte und zu »schlagen« begann, so hatten die Besucher
des Haifisches Nichts zu thun, als einfach Platz zu machen und – der
Störenfried lag, ehe er sich dessen versah, draußen vor der Thür und konnte
sich den heiligen Menschenfresser in der bequemsten Stellung von der Welt
betrachten. Und wehe ihm, wenn er es einmal wagte, das Haus wieder zu betreten.
– Mutter Quail besaß ein ganz besonderes Gedächtniß für Diejenigen, welche die
Kraft ihrer dicken Arme gefühlt hatten – er wurde ohne Gnade und Barmherzigkeit
fortgewiesen.

Aber ebenso treu war ihr Gedächtniß für solche Gäste, welche sich mit
Anerkennung ihrem weisen Regimente fügten; sie waren willkommen zu jeder Zeit
und konnten sich keine aufmerksamere Pflege und Bedienung wünschen. Und
gehörten sie gar zu den Wenigen, welche in Folge ihres ehrbaren Wandels und
einer längeren Anhänglichkeit an den Menschenfresser die besondere Gewogenheit
der Wirthin besaßen, so bekamen sie die Erlaubniß, die nach hinten liegenden
kleinen Stübchen zu betreten, und das war nicht nur eine große und ehrenvolle
Auszeichnung, sondern war auch mit gewissen Annehmlichkeiten verbunden, denn
die sogenannten »Hinterleute« durften ohne Bedenken den Credit des Hauses in
Anspruch nehmen und wurden von der Besitzerin desselben mit einer Rücksicht und
Zärtlichkeit behandelt, wie sie sonst nur eine Mutter für ihre Kinder an den
Tag zu legen pflegt.

Wie gewöhnlich, so war auch heut Abend der ansehnlich in die Länge und Breite
gehende Raum so vollständig von Gästen besetzt, daß die noch Ankommenden
stehend ihren Krug nahmen und auf einen leer werdenden Platz warten mußten.
Mutter Quail hatte mit vollen Händen zu thun und arbeitete für drei Personen;
trotzdem aber entging ihrem Auge nicht das Geringste und keiner der Anwesenden
durfte über eine Säumniß klagen. Da vorn, nicht weit vom Eingange, hatte sich
ein Wortwechsel erhoben, der immer lauter wurde und in Thätlichkeiten
auszubrechen drohte. Schon brachen die Gäste ihre Gespräche ab, um dem Streite
ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden, und nur Mutter Quail schien nichts von ihm zu
bemerken.

»Die Alte hat heut' weder Augen noch Ohren, sonst hätten wir längst schon Ruhe!
« bemerkte Einer.

»Laß es gut sein, Jan; sie kennt schon ihre Zeit. Ich wette unser Schiff gegen
ein altes Theerfaß, daß sie bei dem ersten Schlage richtig zur Stelle ist.
Schau, da hast Du es!«

Die Zankenden hatten sich erhoben und standen im Begriffe, einander zu fassen,
da stellte Mutter Quail das Glas, welches sie eben in der Hand hielt, auf den
Tisch und war im nächsten Augenblicke nach dem Orte unterwegs, an welchem die
Rauferei beginnen sollte. Noch aber hatte sie denselben nicht erreicht, als
sich die Thür öffnete und ein Mann eintrat, bei dessen Anblicke sie sofort
stehen blieb, während ihr Gesicht von freudiger Ueberraschung erglänzte.

»Willkommen Piet, alter Swalker,« rief sie mit voller Stimme durch das
entstehende Getümmel. »Nimm doch einmal den kleinen Jungen dort, den mit dem
großen Maule, und trage ihn hinaus. Aber nimm Dich in Acht und greife etwas
leise zu, sonst könntest Du ihn zerbrechen!«

»Schön, Mama Haifisch,« nickte er mit freundlichem Grinsen seines breiten,
ehrlichen Gesichtes. »Werde die Sache in Ordnung pringen!«

Die im Wege Stehenden rechts und links auseinander schiebend, stand er nach
wenigen Schritten vor dem Bezeichneten, faßte ihn an den Hüften, hob ihn leicht
wie einen Federball über die Köpfe der Anderen empor und war im nächsten
Augenblicke mit ihm durch die Thür verschwunden.

Alle waren erstaunt, nicht nur über die Riesenkraft dieses, den Meisten von
ihnen unbekannten Mannes, sondern mehr darüber, daß ihm Mutter Quail den
Auftrag gegeben hatte, an ihrer Stelle zu handeln. Das war, so weit man sich
entsinnen konnte, noch niemals vorgekommen, und es ließ sich annehmen, daß er
das ganz besondere Wohlwollen der Wirthin besitzen müsse, zumal diese schon im
Voraus die Thür eines der Hinterzimmer öffnete und den jetzt wieder
Eintretenden mit außergewöhnlicher Freundlichkeit zu sich winkte.

»Willkommen in Bristol, Piet!« begrüßte sie ihn. »Bist endlich wieder einmal zu
Lande?«

»Freilich, Du alte, liepe Porterkanne Du! Komme von Messina, wo ich Wein und
Früchte geladen hape. Werde aper in einigen Stunden schon wieder in See
stechen, hörst Du, und nach Deutschland gehen.«

»Nach Deutschland, Alter? Was hast Du denn dort zu suchen?«

»Ein Weniges oder viel; weiß es noch nicht! Hape nur den Pefehl pekommen,
meinen Rheder, den Grafen von Warwick, nach Hampurg zu pringen und werde das
Ueprige erst noch erfahren. Kann mir aper ungefähr denken, was er da drüpen zu
suchen hat.«

»Nun, was denn?«

»Sie sind mit dem Vater Papst nicht zufrieden; ich glaupe gar, sie hapen drei
Vater Päpste anstatt nur einen, und da kommen sie aus aller Herren Länder
zusammen, um einmal das Fahrzeug der heiligen christlichen Kirche auf den
richtigen Cours zu pringen, denn pisher hat es immer nur gegen den Wind gelenßt
und geschlingert und gestampft, daß es zum Gotterparmen gewesen ist.«

»Und was geht das Deinem Grafen an?«

»Meinem Grafen? Du willst sagen dem Viscount Richardt Beauchamp, Herrn von
Warwick, dem reichsten Mann in den drei Königreichen und tapfersten Ritter der
Christenheit? Den wird der König peauftragt hapen, als sein Stellvertreter nach
Costnitz zu gehen, wo die Herren alle zusammen kommen. Er ist mit seinem
Gefolge hier im Somersetthouse apgestiegen und will am frühen Morgen mit der
Eppe in See stechen. Jetzt sind wir darüper, Gepäck und Fracht in die Poote zu
laden, um sie nach meiner »Schwalpe« zu pringen, welche draußen im Warwicker
Kanale liegt, und Du glaupst gar nicht, was das für eine Pracht und
Herrlichkeit mit den vielen und kostbaren Sachen ist; es schaut grad' so aus,
als op der Kaiser von Indien oder der König von Golconda in See gehen wollte!«

»Und fürchtest Du Dich nicht vor den vielen Gefahren, welche Euch jetzt auf der
See erwarten?«

»Gefahren? welche meinst Du wohl?«

»Nun, es ist doch noch Winterszeit, wo eigentlich die Schifffahrt in Ruhe
liegt. Da giebt es böse Stürme; Du findest die Häfen erfroren, und wenn das
Alles überwunden ist, so hausen da drüben in den deutschen Gewässern die
Victualienbrüder, welche die Fahrzeuge überfallen und ausplündern und die
Mannschaften tödten.«

»Stürme und Eis, die scheue ich nicht! Hape schon oft mit ihnen zu thun gehapt,
daß wir vertraut mit einander geworden sind, und die Victualienprüder, die
sollen sich vor mir und meinen praven Jungens nur immer in Acht nehmen! Es
giept auf keinem Meere ein solches Schiff, wie meine »Schwalpe«. Du hast sie
noch nicht gesehen, denn ich hape sie erst vorigen Herpst neu wie eine Jungfer
vom Clyde geholt. Sie ist nach einer Art gepaut, die der Graf sich selper
ausgesonnen hat, lang und schmal, mit niedrigen Masten und kleinerem Vor- und
Hintercastell. Sie geht vor dem Winde wie eine Möve und tanzt auf der Seite wie
eine Praut unter Segel. Ihr Kiel und Stewen ist scharf, so daß ihr kein Eis
etwas anhapen kann; das Manövriren versteht der Piet Liepenow wie kein Anderer,
so daß er sich vor den Stürmen nicht zu fürchten praucht, und was die Kaper
petrifft, so weiß er sein Enterpeil zu handhapen so gut wie nur Einer, seine
Mannen sind auserlesene, gutbewährte Seehunde, und außerdem hape ich sechs
metallne Donnerpüchsen an Pord, die gelegentlich auch das ihrige thun werden.
Also prauchst Du wohl keine Sorge zu tragen, Du alte, gute Menschenfresserei
Du!«

Bei diesen Worten legte er seinen Arm um ihre umfangreiche Taille und zog sie
mit einer Vertraulichkeit an sich, wie sie nur von ihm gewagt werden durfte.
Sie erwiderte dieselbe mit einem zärtlichen Klapps, der jeden Anderen zu Boden
geschlagen haben würde und meinte:

»Ja, das weiß ich, daß Du ein Manneskind bist, welches nicht nothwendig hat,
sich vor irgend Etwas oder irgend jemandem zu fürchten. Das habe ich Dir gleich
angesehen, weißt Du, als Du mit dem Grafen aus Deutschland kamst und den
Haifisch zum ersten Male besuchtest. Und reputirlich bist Du auch, wie nur
Einer, und geschickt und klug, sonst hättest Du es nicht vom Matrosen bis zum
Kapitän gebracht. Seit mein Alter todt ist, hat es Keinen gegeben, der mir so
an das Herz gewachsen ist wie Du, und wenn ich noch eine junge, schmucke Dirne
oder Wittib wäre und Du nicht immer auf dem Wasser sein müßtest, so wüßte ich
gar wohl, was geschehen könnte. So aber – – doch,« unterbrach sie sich, »da
sitze ich und plaudere dummes und unnützes Zeug und lasse Dich hungern und
dursten! So ist es, wenn man alt und faselig wird. Na, ich kenne Deinen
Geschmack und werde nachholen, was ich versäumt habe!«

»Hast Recht, alte Kampüse! Geht mir auch so, wenn ich in den Pauch des
Haifisches gerathe und an die alten Zeiten denke. Pring dem Piet Lipenow Etwas,
was Palken und Planken zusammenhält!«

Die Wirthin eilte zur Thür und begegnete unter derselben einem Manne, welcher
im Begriffe stand, einzutreten. –

»Halt!« rief sie ihm entgegen; »hier ist nicht Jedermanns Stube. Sucht Euch
Platz da draußen bei den Andern!«

»Heiliges Pulver!« klang die mit schnarrender Baßstimme gesprochene Antwort.
»Sagtest Du das zu mir, oder verstehe ich Dich miß?«

»Freilich sagte ich das zu Euch!« entgegnete sie und überflog dabei in
kampfgerüsteter Haltung und mit einem herausfordernden Blicke seine
angsterregend hagere Gestalt, auf welcher ein Kopf ruhte, dessen eine vordere
Hälfte von der Nase bis zum Ohre und von der Stirn bis herab zum Halse
vollständig schwarzgebrannt erschien. »Ich habe Euch noch nie hier gesehen, und
für Fremde giebt es in diesem Zimmer keinen Einlaß.«

»Blitz und Kanone! Bin doch, seit mir die Ladung in's Gesicht gegangen ist,
noch keinem solchen Drachen begegnet, und auch vorher nicht. Gieb Raum, alte
Galione, sonst bohre ich Dich in den Grund!«

»Galione, sagt Er, und Du nennt Er mich, mich, die Mutter Quail, die in Respect
steht bei Jedem, der seinen Fuß nur einmal in den Haifisch gesetzt hat? Mache
Er, daß Er hinaus kommt, sonst breche ich Ihn mitten auseinander und schlitze
mir aus den beiden Hälften Schwefelhölzer!«

»Potz Kugel und Blei! Die Mutter Quail seid Ihr? Ja, das giebt der Sache eine
andere Wendung; ich will also Eure Reden ungeschehen sein lassen und winde für
dies Mal meinen Zorn noch über. Aber merkt es Euch für später, daß ich nicht
gewohnt bin, mit mir spaßen zu lassen!«

Wie zwei Eisenklammern legte er seine Hände um ihre Arme, hob die schwere Frau
wie ein Kind zur Seite und trat zu dem Tische, an welchem der Kapitän saß. Die
Wirthin machte sofort Miene, den Kampf mit ihm zu erneuern, aber Piet Liebenow,
welcher dem kurzen Wortwechsel bis hierher mit sichtbarem Vergnügen zugehört
hatte, beruhigte sie jetzt mit den Worten:

»Laß es gut sein, Mutter Menschenfresser; der Junge soll nicht da draußen
sitzen! Er heißt Sam Haperland und ist mein Constapel, der mir Nachricht pringt
von den Leuten, die an den Pooten arpeiten.«

»Da mag es sein!« antwortete sie, ihre Arme reibend. »Aber einen schlechten
Constabel hast Du Dir nicht ausgesucht. Der Mann greift ja zu wie ein Bär. Hast
Du lauter solche Riesen an Bord?«

»Denke es,« nickte er lächelnd, und auch Will Haberland verzog sein Gesicht zu
einer Grimasse, welche auf der einen Hälfte des von Wind, Wetter und Pulver
mitgenommenen Gesichtes seine Befriedigung ausdrückte, auf der verbrannten
Seite aber wahrhaft fürchterlich aussah. »Aper nun mache endlich, daß wir Etwas
unter die Zähne pekommen!«

Während sie sich entfernte, um dem Auftrage nachzukommen, meldete der
Constabel, daß die Boote mit dem letzten Theile der Ladung nach dem Schiffe
abgegangen seien und bald wieder zurückkehren würden, um die Passagiere
aufzunehmen.

»Das hat Zeit!« bemerkte der Kapitän. »Jetzt hapen wir fast noch Hochfluth, und
die Anker können erst mit Eintritt der Eppe gelichtet werden. Laßt uns also ein
Weniges plaudern, ehe wir den Grafen penachrichtigen, Sam! Ihr hapt mir gesagt,
daß Ihr aus Deutschland gepürtig seiet. Wo ist denn Eure Heimath da gelegen?«

»Meine Heimath liegt nicht weit von Lenzen an der Elbe und heißt Stavenow.«

»Stapenow? Welches dem Herrn Claus von Quitzow gehört?«

»Heiliges Pulver! Kennt Ihr das alte Nest, Kapitän?«

»Ein Weniges, denn ich pin eigentlich auch ein Quitzow'scher.«

»Ihr ein Quitzow'scher?« rief der Constabel, und auf seinem halbirren Gesichte
drückte sich, links freudig, rechts schauderhaft, das lebhafteste Erstaunen
aus. »Mir steht der Mund offen, wie die Vorderluke eines niederländischen
Torschiffes. Wo seid Ihr denn da zur Welt gekommen?«

»Zu Plaue an der Havel. Ich pin dem Wasser nachgegangen pis zur Elpe und nach
Hampurg und von da aus auf die See gekommen.«

»Ganz so wie ich. Auch ich habe in Hamburg die See zu riechen bekommen, und
diesem Geruche, das wißt Ihr, steht Niemand wider. Von da an bin ich mit allen
Nationen gefahren. Bei der Belagerung von Rouen lernte ich mit den Bombarden
umgehen, und wie ich mich seitdem in der edlen Kunst des Schießens geübt, das
habt ihr ja erfahren, ganz besonders aber, als wir auf der Fahrt von dem
Tuneser angegriffen wurden.«

»Ja, den hapen wir schon mit dem dritten Schuß in den Grund gepohrt. Sam
Haperland, Ihr seid ein ganzer Junge, und ich glaupe, wenn uns pei der nächsten
Reise etwa die Victualienprüder zu nahe kommen, so machen wir es epenso!«

»Das versteht sich. Heilige Lunte, will ich die Kerls anblitzen! Habt Ihr Euch
schon von dem Rolf Vendasciold erzählen lassen, der mit einer riesigen Galione,
Wiking geheißen, auf welcher sich mehr als ein Dutzend große Donnerbüchsen
befinden, das deutsche Meer unsicher macht? Man sagt, er sei ein Fürst, der aus
seinem Lande vertrieben worden ist und auf die See hat flüchten müssen, um sein
Leben zu retten. Nun hat er geschworen, jedes Schiff zu verderben, welches ihm
begegnet. Er soll ein wahrer Teufel sein und keine Gnade geben.«

»Fürchtet Ihr Euch etwa vor ihm, Constapel?«

»Fürchten?« frug der gute Haberland und sah dabei seinen Kapitän mit einer
Miene an, welche fast bestürzt zu nennen war; »fürchten? Ich? Blitz und Kugel!
Habt Ihr denn schon jemals gesehen, daß ich einen Begriff davon habe, wie man
es macht, um sich zu fürchten? Wenn wir mit der »Schwalbe« auf den »Wiking«
stoßen, so lade ich meinen »langen Tom« und schieße der Galione eine Kugel auf
den Pelz, daß sie für ewige Zeiten genug hat. Der Sam Haberland weiß zu zielen,
und wenn der Rolf das etwa nicht glaubt, so zeugen wir ihn sicher davon über,
sobald er es wagt, auf uns zu halten!«

»Recht so, alter Seelöpe. Wir werden uns vielleicht lange in seinem Gebiete
herumtreipen müssen, pis der Graf von Costnitz zurückkehrt, und da kann die
Gelegenheit für ihn pald kommen, mit uns anzupinden.«

»So wißt Ihr noch nicht genau, ob wir in Hamburg liegen bleiben oder Fracht von
dort nach einem anderen Orte nehmen?«

»Nein, das werde ich erst vom Grafen erfahren. Aper die »Schwalpe« ist sein
Liepling, und die wird er wohl nicht für Andere zum Geprauche feil pieten. Es
ist darum möglich, daß wir in Hampurg liegen pleipen, um ihn dort zu erwarten.«

»Dann nehme ich Urlaub, und gehe in die Heimath, um zu sehen, was aus meinem
Stavenow geworden ist.«

»Hapt Ihr noch Verwandte dort?«

»Nur einen Bruder, welcher Balthasar heißt und bei dem Ritter Claus in Diensten
steht. Er ist mein Zwillingsbruder und war mir so ähnlich, wie eine Woge der
andern. Potz Sturm und Wetter, wird das eine Freude sein, wenn er noch lebt und
wir uns Wiedersehen! Ich bin nicht in der Heimath gewesen, seit ich ihr damals
den Rücken gekehrt habe. Und wie steht es mit Euren Verwandten?«

»Alles todt! Nur ein Pruder lepte noch, als ich zum letzten Male da war, Kaspar
geheißen und gehörte zu den Mannen des Ritters Dietrich von Quitzow.«

»Ihr wart also einmal dort?«

»Ja. Das ist schon viele Jahre her, und damals traf ich bei einem Kampfe mit
unserm Grafen zusammen, der mich dann mit nach England nahm.«

»Heilige Kanone, das klingt ja ganz nach einem Abenteuer!«

»Das ist es auch, Constapel, und wenn Ihr's hören wollt, so will ich es Euch
erzählen.«

»Ob ich es hören will? Einer Wasserratte geht nichts über eine gute Geschichte;
Zeit haben wir noch ein Wenig, und so könnt Ihr Eure Erzählung recht hübsch von
der Leine wickeln.«

»Nun gut! Hapt Ihr vielleicht einmal von dem »schwarzen Dietrich« gehört?«

»Nein. Was war denn das für ein Menschenkind? Der Name schon klingt gruselich.«

»Das war ein Räuper, welcher an der Spree, in der Gegend von Perlin sein Wesen
triep und von aller Welt gefürchtet wurde. Er war so stark, daß zehn Männer
Nichts üper ihn vermochten, und seine Pande pestand aus lauter Leuten, welche
selpst vor dem Teufel keine Angst empfanden und ihn sammt seiner Großmutter aus
der Hölle geholt hätten, wenn es ihnen von dem Dietrich pefohlen worden wäre.«

»Das war ja ein schauderhafter Kerrel! Kommt der mit in der Geschichte vor?«

»Natürlich, sonst würde ich ihn ja nicht gleich am Anfange derselpen pringen!«

»Alle Bombardenläufe, da wird die Sache gut ver zu nehmen!«

»Das will ich meinen, Constapel! Also ich war pei meinem Pesuche, von dem ich
schon gesprochen hape, in Perlin gewesen und wanderte durch die Sümpfe der
Spree, nach Prandenpurg und Plaue zu, um wieder zu meinem Pruder zu kommen. So
schritt ich durch den dichten Wald meines Weges fürpaß und hatte meine Gedanken
auf der See und pei meinem guten Schiffe, als ich plötzlich einen Schrei
vernahm, der aus einer weiblichen Kehle zu kommen schien.«

»Was hatte denn eine Frauensperson dort in der Wildniß zu thun?«

»Darnach hape ich nicht gefragt; ich hatte keine Zeit dazu. Ich dachte sogleich
an den schwarzen Dietrich und seine Gesellen, zog den Säpel aus der Scheide und
eilte nach der Gegend zu, aus welcher der Hilferuf gekommen war. Der Ort lag
nicht in der Nähe, wie ich aus dem gedämpften Klange der Stimme gehört hatte,
und sowohl der Sumpf als auch das fast undurchdringliche Dickicht der Püsche,
Sträucher und Päume hielten meine Schritte üper die Maßen auf, so daß ich nur
langsam vorwärts kam.«

»Heilige Kanone, macht schnell, Kapitän, sonst bringt der schwarze Kerrel das
Frauenzimmer um!«

»Ihr hapt gut Reden! Ich that mein Möglichstes und kam endlich auch an die
Stelle, wo der Ueperfall vor sich gegangen war. An einem Paume lehnte eine
junge Frau, wie ich so schön noch keine gesehen hape, und hielt mit ihren Armen
zwei Kinder umschlungen, welche sich laut weinend an sie schmiegten. Ich
glaupe, es war ein Mädchen und ein Knape. Vor ihnen stand hoch aufgerichtet ein
Ritter, welcher sie mit plitzendem Schwerte vertheidigte. Seine Hiepe fielen
hageldicht auf die eisernen Haupen der Männer, die sich an ihn drängten; am
Poden lagen einige

Knechte, welche von ihnen schon niedergeschlagen worden waren, und in der Nähe
hielt zu Pferde ein Mann, welcher wohl geeignet war, Furcht und Grauen
einzuflößen.«

»Blitz und Donner! jetzt kommt wohl der schwarze Dietrich?«

»Er wird es wohl gewesen sein. Sein sechs Fuß hoher, von herkulischer Kraft
zeugender Körper war ganz in rapenschwarzes Püffelleder gekleidet. Die Peine
staken pis hoch üper die Kniee hinauf in Stiefeln aus ungegerptem Leder, welche
üperreich mit Thran eingeschmiert waren. Ein preiter Riemen hielt das Wamms um
den Leip fest, und den Kopf pedeckte eine eiserne, mit Leder gefütterte Kappe.
An der rechten Seite stak in einer vom Gurte heraphängenden Scheide ein langes
Fleischermesser, dessen hölzerner Griff durch Schnitzwerk verziert war, und an
der Linken pefand sich ein Schärfstahl, genau von der Art, wie ihn die
Fleischer zu tragen pflegen. In der Hand trug der Riese einen mächtigen, mit
starkem Eisen peschlagenen und mit Plei ausgegossenen Kampfstock, den er vor
Ungeduld plitzschnell zwischen den Fingern im Kreise herumlaufen ließ, als wenn
er mit einer leichten Weidengerte spiele. Und was den Schrecken erhöhen mußte,
welchen die Figur, die Kleidung und Ausrüstung des Mannes einflößte, das war
der Umstand, daß sein Gesicht durch eine schwarze Maske verhüllt wurde.«

»Hattet Ihr Angst, Kapitän?«

»Angst?« antwortete der Gefragte erstaunt. »Sollen Euch etwa meine Fäuste
peweisen, daß ich das Ding gar nicht kenne, welches Ihr Angst nennt?«

»Ist nicht nothwendig, Kapitän; aber ich wollte Euch nur von vorhin her zeigen,
wie es thut, wenn man auf eine solche Weise gefragt wird. Und dazu beschreibt
Ihr den Riesen ja so fürchterlich, daß ein Anderer, als ich, gar wohl glauben
könnte, Ihr hättet Euch gefürchtet.«

»Ich peschreipe ihn, wie er war; daß ich keine Furcht hatte, hape ich aber
dadurch gezeigt, daß ich mich sofort auf die Angreifenden warf, und Ihr wißt,
Sam Haperland, wo ich hinschlage, da ist niemals ein Pflaster nothwendig und
zwar deshalp, weil es nichts mehr helfen kann. Aper es waren ihrer doch ein
Wenig zu viele, und dazu drängte sich, als ich losschlug, augenplicklich der
Schwarze herpei, so daß ich mich gegen ihn wenden mußte, und machte mir mit
seinem Stocke soviel zu schaffen, daß es mir fast heiß wurde. Wißt Ihr,
Constapel, so ein Kampf, Schwert gegen Schwert, Messer gegen Messer oder Faust
gegen Faust ist doch etwas Ehrliches, und da will ich den Mann sehen, vor dem
der Piet Liepenow auch nur einen einzigen Finger preit zurückweicht, aper mit
einem Stecken pearpeitet zu werden, das ist hundsföttisch, weil man mit dem
Säpel nicht dagegen aufkommen kann. Ich konnte die Streiche nicht genugsam
pariren und pekam daher so verteufelte Hiebe, daß ich noch Monate nachher grau
und plau gesehen hape. Es war um vor Aerger verrückt zu werden!«

»Heilige Bombarde, wenn doch nur ich hätte machen können mit. Ich hätte den
Schwarzen sammt seinen armseligen Stecken zu Brei gedrückt. Habt Ihr denn dem
Kerrel gar Nichts anhaben können?«

»Nein, trotzdem auch noch andere Hilfe kam. Nämlich mitten in der größten Noth
kam ein Reiter durch die Püsche geflogen und fuhr wie ein Wetter unter das Volk
hinein. Er saß auf einem Falpen, und das war ein Pferd, Constapel, wie ich noch
kein zweites gesehen hape; es war im Galopp durch den Morast gegangen, denn der
Schmutz lag ihm pis auf den Rücken hinauf und der Mann war von Koth und Schlamm
vollständig pedeckt. Er trug in der Hand eine Lanze, so stark wie ein
Weperpaum, wie es in der Pipel von dem Riesen Goliath erzählt wird; damit stieß
er gleich peim ersten Anlauf zwei von den Unholden üper den Haufen; dann griff
er zum Schwerte, und nun solltet Ihr sehen, wie er unter ihnen aufräumte. Und
dapei donnerte er mit einer Stimme, die weithin durch den Wald schallte: »Heißt
das fechten, Mann gegen Mann, wie sich's gepührt nach löplichem Schick und
Prauch, Ihr heilloses Gesindel Ihr!« Mehr hörte ich nicht, denn als der
Schwarze ihn erplickte, so spornte er sein Pferd auf ihn, und versetzte mir
vorher noch einen Hiep üper den Kopf, der mich augenplicklich zu Poden
streckte.«

»Blitz und Hagel! Und Ihr habt Euch auch so ruhig hingelegt und gemüthlich die
Beine ausgestreckt?«

»Op ich die Peine ausgestreckt oder op ich sie an den Leip gezogen hape, darauf
kann ich mich nicht mehr so recht pesinnen; ich weiß üperhaupt nicht mehr, was
damals noch Weiteres vorgegangen ist. Der unglückliche Stecken hatte mich
vollständig um die Pesinnung gepracht, und als ich sie wiederpekam, lag ich mit
Stricken gepunden auf der Erde und nepen mir der Ritter, welcher sich vorher so
tapfer gewehrt hatte. Es war Nacht; nicht weit von uns prannte ein Feuer, an
welchem der Schwarze stand und um ihn eine ganze Schaar von Mannen, dreifach so
viel als diejenigen, mit denen wir vorher zu thun gehapt hatten. Er trug den
einen Arm in einer Pinde und schaute so grimmig nach dem Orte, an welchem wir
im Dunkeln lagen, als op er uns verschlingen wolle.«

»Da ist es der auf dem Falben gewesen, der ihm gebracht hat bei die Wunde?«

»Denke es, Constapel.«

»Gefangen war er nicht, wie Ihr?«

»Nein.«

»Und die Frau mit den Kindern?«

»War auch nicht zu sehen. Die Männer pefanden sich jedenfalls in einer
Perathung darüper, was mit uns zu peginnen sei, wie ich aus ihren Pewegungen
pemerkte und aus den Plicken, die sie auf uns warfen. Gutes hatten sie nicht
vor, das zeigten ihre Mienen, und deshalp untersuchte ich die Pande, mit denen
ich gefesselt war. Sie waren aus Hanf und eng und fest um Hände und Füße
geschlungen, so daß an ein Zerreißen nicht zu denken war. Aper man war so
unvorsichtig gewesen, mir mein Messer zu lassen, welches am Gürtel hing. Ich
zog es mit der einen Hand heraus, nahm den Griff zwischen die Zähne, und pald
war der Strick entzwei und ich an den Händen frei. Es war gut, daß wir im
Dunkel lagen, denn sonst hätte man meine Pewegungen gemerkt. Mit einem raschen
und vorsichtigen Schnitte löste ich auch den Strick, welcher mir die Knöchel
zusammen hielt und wandte nun meine Aufmerksamkeit dem Ritter an meiner Seite
zu.«

»Heilige Kanone, Kapitän. Macht, daß Ihr fortkommt von den Kerrels, sonst
schlagen sie Euch todt, und ich pekomme Euch im ganzen Leben nicht wieder zu
sehen!«

»Hapt keine Sorge um mich, Sam Haperland! Der

Piet Liepenow weiß sich seiner Haut zu wehren, und ich könnte doch nicht im
»heiligen Menschenfresser« sitzen, wenn sie mir an das Lepen gegangen wären!«

»Da habt Ihr Recht! Wie wurde es denn weiter?«

»Der Ritter war unverletzt, wie es mir schien, und pei voller Pesinnung; er
hatte mich peopachtet und fragte jetzt mit leiser Stimme:

»Ist Dir's gelungen?«

»Ja,« antwortete ich ebenso leise.

»So rücke ein wenig näher und versuche, auch meine Stricke zu zerschneiden.«

Ich that, wie er mir geheißen hatte. Als er sich frei fühlte, reckte er die
starken und geschmeidigen Glieder und meinte:

»Sage mir Deinen Namen!«

»Ich heiße Peter Liepenow«

»Gut! Ich bin der Graf Richard von Warwick und werde Dich zu belohnen wissen.
Kannst Du Deine Füße noch gebrauchen?«

»Ja, denke ich.«

»So folge mir in den Wald und sieh darauf, daß wir beisammen bleiben!«

»Kaum hatte er diese Worte gesagt, so sprang er empor und pefand sich mit
einigen weiten Sprüngen hinter den Püschen. Ich war hart hinter ihm her, und
wir hatten schon eine ziemliche Strecke zurückgelegt, ehe das Geschrei der
Verfolgenden ertönte. Hatten sie uns nicht forteilen sehen, oder waren sie vor
Ueperraschung sprachlos gewesen, ich weiß es nicht, aper jetzt riefen und
prüllten sie um so mehr, und das war gut für uns, denn wir konnten dadurch
hören, in welcher Richtung sie uns verfolgten und wie weit sie noch von uns
entfernt waren.«

»Heilige Kanone! Lauft Kapitän, daß Ihr vorwärts kommt, sonst nehmen sie Euch
beim Schopfe, und dann lassen sie Euch das Messer nicht wieder!«

»Keine Angst, Sam Haperland; sie hapen uns nicht pekommen. Wir segelten pei
gutem Winde und mit einer Geschwindigkeit von wenigstens fünfzehn Knoten für
die Stunde durch die Sträucher, pis endlich unsern Lungen der Proviant ausging.
Da pliepen wir stehen, um zu horchen. Sie hatten einen verkehrten Cours
eingeschlagen und nichts war von mehr ihnen zu hören. Da meinte der Graf:

»Kennst Du diese Gegend?«

»Ein Wenig.«

»Getraust Du Dir, den Ort wieder zu finden, an welchem ich überfallen worden
bin?«

»Jetzt nicht, aper am Tage vielleicht eher.«

Er stand einige Minuten und üperlegte. Es mußten gar pöse Gedanken durch seinen
Kopf gehen, denn sein Athem ging laut und hastig und ich hörte ihn mit den
Zähnen knirschen. Jedenfalls dachte er an sein Weib und die Kinder, von denen
er getrennt worden war.

»Es hilft Nichts, wenn ich auch ungeduldig werde,« sagte er endlich halplaut zu
sich selbst. »Ich muß warten, um sie desto sicherer zu finden. Piet, in diesem
Dickicht sind wir sicher. Wir wollen hier ausruhen und auf den Morgen harren!«

So geschah es. Wir suchten uns eine passende Stelle und streckten uns auf den
Poden. Der Graf pliep ruhig und sprach kein Wort, und nur an den Lauten, die
seine Ungeduld und Sorge ihm zuweilen entriß, erkannte ich, daß es in seinem
Innern nicht so ruhig sei wie in der tiefen Finsterniß, welche um uns
herrschte. Ich erlaupte mir nicht, irgend ein Gespräch zu peginnen, war auch
von den gehapten Anstrengungen zu müd, um lange munter zu pleipen, und so kam
es, daß ich sehr pald eingeschlafen war.«

»Heiliger Schiffbruch, Capitän; wenn Euch so einige zwanzig oder dreißig Räuber
oder Raufbolde suchen, um Euch das Lebenslicht auszublasen, da könnt Ihr in
Eurer Strauchkoje ruhig schlafen? Ja, wenn man einige feste Planken unter den
Füßen hat, gutes Segelwerk über sich, kräftige Ruderer auf den Bänken und eine
steife Prise über den Stern oder vom Seitenbord, dann kann man dergleichen
Gelichter ein Schnippchen schlagen, aber auf der alten, steifen Erde, die
keinem Steuer gehorcht und jede beliebige Art von Menschensorten über sich
laufen und kriechen läßt herum, da kann man kein rechtschaffnes Wasser zwischen
sich und solche Leute kommen lassen. Macht, daß Ihr bald ausgeschlafen habt,
Capitän, sonst finden sie Euch am Ende noch, und dann fahrt Ihr mit sammt Eurem
Grafen auf den Sand!«

»Sorgt Euch nicht um mich, Sam Haperland; ich hape ausgeschlafen, und wer den
Piet Liepenow, der eigentlich Peter heißt, fangen will, der muß früh am Tage
die Anker lichten. Der grauende Tag hatte kaum seinen ersten Schein durch die
Kronen der Päume geschickt, so weckte mich der Graf und wir prachen auf, um den
Ort zu suchen, von dem ich Euch vorhin gesagt hape. Dieses Peginnen war nicht
ganz leicht und ungefährlich, denn ich kannte die Gegend doch nicht so gut, wie
es eigentlich nothwendig gewesen wäre, um geraden Lauf zu steuern, und die
Strauchdiebe konnten sich ja in der Nähe versteckt halten, damit wir ihnen in
die Hände segeln sollten. Aper nach einigen Stunden hatten wir doch den Platz
ungefährdet erreicht, auf welchem die Spuren des Kampfes noch deutlich zu
erkennen waren. Das Moos und Gesträuch war rings herum vollständig
niedergetreten, und das vergossene Plut haftete noch sichtpar auf dem
zerstampften und zertretenen Erdpoden, aper von den Personen, die dapei gewesen
waren, konnten wir trotz allen Suchens und Lauschens keinen Athemzug
vernehmen.«

»Alle Wetter, Kapitän, wo sind denn da die Kinder mit ihrer Mutter geblieben?
Oder sind sie von den Kerrels genommen worden mit?«

»Wahrscheinlich ist dies der Fall gewesen, Constapel, denn wir hapen Nichts
wieder von ihnen zu sehen pekommen, trotzdem wir Alles thaten, was zwei prave
Mannskinder in diesem Falle thun können. Erst suchten wir die Gegend ap wie ein
Paar Fanghunde, die jeden Grashalm peschnuppern, dann folgten wir den Spuren,
welche die Füße der Strolche zurückgelassen hatten, und kamen so auch wieder an
die Stelle, auf welcher wir in Fesseln gelegen hatten. Dort lagen die
zerschnittenen Stricke noch, der Schwarze aper war mit den Seinen fort. Wir
folgten ihnen, denn ihre Fußtapfen waren deutlich zu erkennen, und kamen auf
diese Weise pis in die Nähe der Spree, an welcher sich ein schmaler Pfad
hinzog. Er führte in schnurgerader Richtung auf einen hohen Sumpf, aus dessen
Mitte sich ein ziemlich umfangreicher Hügel erhob, der von allerlei Puschwerk
und Päumen pedeckt war. Am Rande des Sumpfes hörten die Spuren auf. – Die
Räuper waren bei der Dunkelheit der Nacht ohne

Ahnung in den Sumpf gerathen und elendiglich darin umgekommen, denn hindurch zu
gehen, das war für keinen menschlichen Fuß möglich, wie wir uns durch mehrere
Versuche üperzeugten.«

»Heilige Bombarde, Capitän, da hat der Schwarze seinen Lohn gefunden, und ich
könnte vor Freude darüber einen Schluck nehmen, der einen ganzen Keller leer
machte, aber Eure Mutter Quail – ah, da kommt sie endlich! Gebt die Kanne her,
Mutter Riesenhai, und laßt mich einen Zug thun! Aber macht ein besseres
Gesicht, denn ich habe es vorhin nicht so bös gemeint!«

Er versuchte die Wirthin freundlich in die Wangen zu kneipen, erhielt aber als
Beweis ihrer kälteren Gefühle eine Ohrfeige auf die verbrannte Hälfte seines
Gesichtes, daß er sich mit beiden Händen an die getroffene Stelle fuhr.

»Blitz und Donner, Mutter Quail, meine Nase ist keine Freundin vom
Wachtelschlag. Wischt Eure Hände ab, woran Ihr wollt, aber nur nicht an meinen
Backen!«

Sie erwiderte Nichts, sondern stellte Speise und Trank wortlos auf den Tisch
und ergriff dann die mittlerweile geleerten Kannen, um sie von Neuem zu füllen.
Sie schien die Art und Weise, wie Sam sich vorhin eingeführt hatte, noch nicht
überwunden zu haben und auch für seine zärtlichen Bemühungen um ihre Verzeihung
und Gewogenheit keinen dankbaren Sinn zu besitzen.

»Laßt mir meine alte gute Freundin in Ruhe, Constapel,« warnte ihn Piet
Liebenow; »sie hat ihre Eigenheiten und segelt nicht unter der Flagge eines
Jeden!«

»Drum ist sie auch vor Anker geblieben liegen und wird am Hafen hängen bis an
ihr seliges Ende. Ein Weibsbild muß freundlich sein, zumal mit einem schmucken
Seehund, so wie ich einer bin; dann giebt es eine flotte Fahrt grad auf das
Land der heiligen Ehe zu. Blitz und Donner, daß mich doch kein solches Geschöpf
mehr leiden mag, seit mir die verteufelte Ladung in das Gesicht gefahren ist!
Aber hißt die Segel wieder auf mit Eurer Geschichte, Capitän, damit wir endlich
die drei Verlorenen wiederbekommen!«

»Jetzt giept es ein Weniges zu peißen, und Piet Liepenow hat niemals geliept,
zwei Arpeiten zugleich vorzunehmen, weil da aus keiner etwas Richtiges wird.
Also wartet, pis ich mit dem Essen fertig pin, Sam Haperland!«

»Wenn Ihr wollt, so kann ich nicht anders, obgleich uns die drei armen Personen
bis dahin vollends verloren gehen können.«

»Verloren sind sie auf jeden Fall, denn es ist uns trotz aller Mühe nicht
gelungen, sie aufzufinden, und Ihr könnt Euch denken, Constapel, wie es da dem
Grafen zu Muthe gewesen sein mag. Das war kein Grimm, der sich in Worten und
Schlägen Luft macht, sondern das war ein Herzeleid, welches keine Rede findet,
aper in einer einzigen kurzen Stunde zehn Jahre vom Lepen kostet. Doch nun laßt
mich in Ruhe; das Essen wartet, und, wie gesagt, Piet Liepenow hat niemals gern
mit zweierlei Arpeit zu schaffen!«

»Ich mag Euch da nicht Unrecht geben, denn was man allein macht, das kann man
ganz und richtig thun; und wenn nun gar Zwei an einer Sache arbeiten, so geräth
sie noch besser und kostet nur die Hälfte Zeit. Daher glaube ich, Capitän, daß
Ihr sie gefunden hättet, wenn sie überhaupt zu finden gewesen wären.«

»Sehr richtig, Sam Haperland! Es ist nichts unterlassen worden; auch nach dem
Ritter hapen wir geforscht, welcher uns zu Hilfe gekommen ist, aper er ist
spurlos verschwunden gewesen. Der Graf war im Pegriffe gewesen, in die Heimath
zu reisen, wo sein Vater, der alte Earl, auf dem Todtenpette lag, aper es war,
als könne er nicht fortkommen, als sei es ihm unmöglich, sich von dem Lande zu
trennen, in welchem er die Seinen verloren hatte, und welches wenigstens ihre
Leichen pergen mußte. Endlich aper war er doch gezwungen, sich loszureißen: er
ging nach England und nahm mich mit. Der Earl war mittlerweile gestorpen, und
der Graf hatte nichts weiter zu thun, als die ungeheure Erpschaft anzutreten.
Er ließ von hier aus die umfassendsten Nachforschungen nach den Verlorenen
fortsetzen, aper keine Anstrengung führte zum Ziele, und so ging er, um sich zu
zerstreuen und den Kummer zu petäupen, an den Hof des Königs, wo er fast noch
mehr gelten soll als der König selper. Ich aper hape es nicht lange auf dem
Lande aushalten können und pin pald wieder zur See gegangen.«

»Auf einem Engländer, Capitän?«

»Natürlich, und zwar sogar auf einem Schiffe des Grafen, denn Ihr müßt wissen,
Sam Haperland, daß die Earls und Viscounts von Warwick stets eine gute Anzahl
von Fahrzeugen auf See gehapt hapen. Es ist das auch mein Schade nicht gewesen,
denn der Graf hat mir stets seine Gewogenheit pewiesen und mir in Allem
geholfen, wo Hilfe nöthig war. So pin ich nach und nach immer weiter vorwärts
gekommen und jetzt gar ein Capitän zur See, vor dem man Respect hapen muß. Ist
es so oder nicht, Constapel?«

»Heilige Kanone, Capitän, ich wollte den Kerrel einmal sehen, der da zu
behaupten wagte, daß es nicht so ist. Ich nähme ihn zwischen die Finger, daß
ihm das Fett aus dem Leibe tropfte!«

»Glaupe es, Sam Haperland, glaupe es, und deshalp pin ich Euch gewogen gewesen
seit dem Augenplicke, an welchem wir uns nepen einander vor Anker legten. Und
das ist gut, denn zwei Mannskinder wie wir, die dasselpe Schiff unter den Füßen
hapen und denselben Cours mit einander steuern, die müssen fest und treu nepen
einander halten und sich auf einander verlassen können zu aller Zeit!«

Der alte Seemann reichte seinem Constabel die breite, schwielige Hand, die
derselbe mit einer Kraft drückte, als wolle er sie zu Brei pressen.

»Das will ich meinen!« rief er mit aller Macht seines schnarrenden Basses,
indem er den Krug ergriff, welchen Mutter Quail nur immer hin und her zu tragen
hatte. »Wir müssen uns auf einander verlassen, Capitän, ich mich auf Eure
Schiffsführung, und Ihr Euch auf meine edle Kunst des Schießens; und wenn wir
beide das Unsere thun, so kann uns kein Teufel etwas haben an. Und nun gar, da
uns der Graf die Ehre giebt, in seiner eigenen Person die »Schwalbe« zu
betreten, da werden wir eine Fahrt machen, von welcher unsere Jungens noch
lange zu erzählen und zu berichten haben sollen. Denn einem solchen Herrn
dürfen wir keine Schande machen! Habt Ihr Euch schon einmal von den Warwicks
erzählen lassen?«

»Das könnt Ihr Euch denken; pin ich doch selbst eine ganze Zeit lang auf dem
Stammschlosse gewesen und hape mir die Waffen des Herrn Guido von Warwick
angesehen, welcher »der englische Herkules« geheißen ist und den dänischen
Riesen Kolprand erschlug. Er hat volle acht Fuß gemessen und die Pären gleich
mit den ploßen Händen aus ihren Löchern gezogen. Und Herr Richard ist ein epen
solcher Held, der noch in keiner Fehde üperwunden worden ist und bei jedem
Turniere den Preis davon getragen hat. Daß er damals gegen den »schwarzen
Dietrich« Nichts auszurichten vermochte, das war nicht seine Schuld: er trug
keine Rüstung und hatte gegen eine große Uepermacht zu kämpfen. Er kann es noch
heut nicht vergessen, daß er von dem Gesindel niedergeworfen und gefesselt
worden ist wie ein gemeiner Knecht, und schließlich davonlaufen mußte, um sein
Lepen zu erhalten, und ich glaupe, wenn ihm der Schwarze einmal in die Hände
lief, so gäpe das einen Kampf, pei dem es Einem grauen muß, ihm nur zuzusehen.
Das müßte grad sein, als wenn zwei Löpen gegen einander losspringen.«

»Alle Kanonen, da möchte ich mit bei sein, Capitän! Wißt Ihr was? Ich glaube,
er geht nur deshalb über Hamburg, um noch einmal in die Gegend zu kommen, wo
Ihr damals das Abenteuer erlebt habt, denn der Weg nach Costnitz geht doch von
hier aus eigentlich nicht durch die Elbe, und unter den schweren Goldfäßlein,
die wir vorhin geladen haben, befanden sich blos zwei oder drei, auf denen der
Name »Constanz« zu lesen war; auf den anderen stand geschrieben: Brandenburg.«

»Werden ja sehen, was er vor hat. Er ist ein gar schweigsamer Herr, der lieper
thut als spricht, und wenn die rechte Zeit gekommen ist, werden wir schon seine
Pefehle zu hören pekommen. Jetzt aper laßt uns aufprechen, denn ich glaupe, daß
die Fluth nun eingetreten ist!«

Mutter Quail vernahm mit betrübter Miene den Abschied ihres Lieblingsgastes.
Sie fuhr mit den dicken Händen unter die Schürze und führte dieselbe an die
Augen, um ein Thränlein oder zwei zu trocknen. Ihr wohlgenährter Busen gerieth
in eine ganz ungewöhnlich convulsivische Bewegung und machte sich endlich durch
ein Schluchzen Luft, so jungfräulich leise und schüchtern, wie es einer
ehrbaren Wittwe geziemt. Piet Liebenow that Alles, um sie zu beruhigen, aber
sie fand vor Schmerz und Herzeleid keine Worte, bis er in die Tasche langte und
einen katzenledernen Beutel hervorzog, in dem es verlockend klimperte. Das gab
ihr die Sprache wieder.

»Piet!« rief sie, die Augen waren auf einmal trocken und das runde Gesicht
blitzte förmlich vor Zorn und Entrüstung. »Piet, willst Du mir das anthun?
Willst Du mich bezahlen wie ein Leichtjunge, den ich nur in das Haus treten
lasse, weil mich seine magern Glieder in die Seele hinein erbarmen? Ich sage
Dir: schiebe Dein Geld zurück in die Tasche, wenn Du nicht haben willst, daß
ich Dich nie wieder ansehe. Du weißt, daß ich von Dir Nichts nehme, von Dir
nicht und auch von Keinem, den Du mit in den Haifisch bringst!«

»Na, na, da laß es gut sein, alte, liepe Taverne Du! Ich wollte Dich ja nicht
peleidigen, sondern plos meine Schuldigkeit erfüllen.«

»Bei mir hast Du niemals eine solche Schuldigkeit, Piet, das weißt Du. Ich
wollte, ich könnte Dir Liebe und Freundschaft erweisen jetzt, morgen und
allezeit bis an mein Ende; aber Du lässest Dich kaum jährlich einmal sehen und
bist dann immer nur eine Stunde hier, und da willst Du auch noch nach dem
Beutel greifen? Piet, Du bist ein schlimmer Mensch, geh', das kann ich Dir
nimmer verzeihen!«

Das ging dem alten Seemann tiefer hinab in das Herz, als er es merken lassen
wollte. Er kannte Mutter Quail seit langen Jahren, hatte sie liebgewonnen und
freute sich stets königlich auf die Heimkehr und auf ihr treues, ehrliches
Gesicht, welches allemal vor Freude erglänzte, wenn er durch die Thüre trat.
Und nun war sie bös und zwar so bös, daß sie ihm nimmer verzeihen konnte! Da
gab es nur ein Mittel: er langte unter die Klappe seines dicken, wetterfesten
Seemannsrockes und brachte ein Packet zum Vorschein, dessen Umhüllung gar
sorgfältig mit Wachs und Schnurwerk versehen war. Die Rührung, welche ihre
letzten Worte in ihm hervorgebracht hatten, männlich beherrschend, schob er es
ihr in die Hände und griff nach dem alten, verwitterten Hute, um sich nun
schleunigst zu entfernen. Aber da hatte er sich verrechnet, denn noch war er
nicht bis an die Thür gekommen, so stand sie vor ihm, die eine Hand
herausfordernd in die Hüfte gestemmt und mit der andern das Packet ihm vor das
Gesicht haltend.

»So? Also so ein schlechter Bursch bist Du geworden? Beschenken soll ich mich
lassen, aber meinen Dank magst Du nicht? Gleich gehst Du zurück an Deinen Platz
und wartest, bis ich das Ding da geöffnet habe! In mein Haus soll Niemand
treten, den ich nicht herein haben will; aber hinaus darf auch mir Keiner
gehen, so lange er noch hier zu bleiben hat!«

Das war ein Befehl, und wenn Mutter Quail ins Kommandiren kam, so sah sie ganz
aus wie Eine, gegen die nicht gut eine Widerrede zu gebrauchen ist. Piet
Liebenow war ein Schiffer, der nicht gewohnt ist, ein Wort zweimal
auszusprechen, weil es schon beim ersten Male gehört und befolgt werden muß; er
war auf seinem Fahrzeuge Herr über Leben und Tod, aber hier – ja hier stand er
auf fremdem Boden, hier hatte nur die Wirthin zu befehlen, und ihrem Willen war
Gehorsam zu leisten. Er trat zurück und beobachtete die Spannung, mit welcher
Mutter Quail an der Umhüllung des Geschenkes arbeitete.

Endlich war dieselbe entfernt, und ein lauter Ruf der Freude überzeugte den
Kapitän, daß sein Geschmack das Richtige getroffen habe.

»Ein Tuch, ein blaues Tuch mit rothen Blumen und goldgelben Sternen! Wie
herrlich, wie prächtig! Piet Liebenow, Du bist ein Mann, der es noch bis zum
Admiral bringen wird! So ein kostbares Tuch schenkt selbst der Lord-Major
seiner Frau nicht, und die Weiber werden auf der Gasse stehen bleiben, um sich
über den Staat, den ich darin mache, zu Tode zu ärgern!«

Vorsichtig nahm sie das Geschenk mit den Fingerspitzen aus einander und
drapirte es sich zur Probe um die vollen, runden Schultern.

»Nein, diese Pracht und Herrlichkeit! Aber, was steht Ihr denn dabei,
Constabel, und sagt kein Wort dazu?« wandte sie sich an Sam Haberland. »Denkt
Ihr etwa, ich wüßte in einem solchen Tuche nicht zu gehen?«

»Blitz und Donner, Mutter Quail, wer das behaupten wollte, dem spränge ich mit
beiden Fäusten ins Gesicht. Ich kann nur keine Worte finden, weil ich vor
lauter Bewunderung nicht weiß, was ich sagen soll. Aber das ist gewiß, wenn ich
mir einmal so eine kleine, nette Gondel suchte, um nicht für das ganze Leben
ohne Weib und Kind zu sein, ich würde mein Spriet zuerst zu Mutter Quail
richten, um zu fragen, ob ich die Hochzeitsflagge hissen darf!«

»Geht, Ihr böser Mensch, mit Eurem Geschwätz!« rief sie, aber es war ihr doch
anzumerken, daß sie nicht ganz unzufrieden mit seiner Rede sei.

»Und,« fuhr er, auch unter das Wamms langend, fort, »wenn ich Euch so in dem
Tuche stehen sehe da, so ist es mir, als fehle nur noch die Haube und die
Krause, um Euch unwiderstehlich zu machen.« Er zog bei den letzten Worten
ebenfalls ein Päcktchen hervor und langte es der glücklichen Wittwe hin.

»Constabel, Herr Constabel, wollte sagen: mein lieber Sam Haberland, was treibt
Ihr denn da für sonderbare Dinge? Ich glaube gar, Ihr wollt eine Königin aus
mir machen. Laßt doch nur einmal sehen, was Ihr mir hier eingewickelt habt.«

Sie öffnete die Hülle und schlug dann vor Entzücken die Hände in einander.

»Nein, ist das aber eine Freude! Spitzen, französische Spitzen von dieser
Breite und so fein wie Spinnwebe! Wird das eine Haube werden und eine Krause um
den Hals! Sam Haberland, ich habe Euch gleich von allem Anfange für einen
reputirlichen Mann gehalten; Ihr seid zu jeder Zeit im »Menschenfresser«
willkommen und könnt Euch setzen, wohin es Euch beliebt!«

»So ist es recht, Mutter Haifisch!« stimmte Piet Liebenow bei. »Ich hape dem
Constapel von Dir erzählt, und als ich an das Land ging, um mir das Tuch zu
holen, hat er sich nicht zurückhalten lassen und gemeint, er müsse Dir auch ein
Weniges mitpringen, opgleich er Dich noch nicht gesehen hape; denn, mußt Du
wissen, Du stehst in Respect pei allen Schiffsmannen so weit das Wasser reicht.
Nun aper müssen wir gehen, sonst versäumen wir die peste Zeit. Lepe wohl, meine
alte, gute Kampüse; denke an den Piet Liepenow und pleipe so vielmal gesund,
als goldgelpe Sterne und rothe Plumen hier auf dem plauen Tuche sind!«

5.
Auf der Flucht

Wo im Kreise Nieder-Barnim des preußischen Regierungsbezirkes Potsdam jetzt die
Stadt Oranienburg zu finden ist, lag früher Schloß und Dorf Bötzow an der
Havel, wo zu der Zeit, von welcher wir berichten, Herr Werner von Holzendorf
hauste. Er war ein gar mannhafter Ritter, wacker im Streite, bieder und treu
von Character und nur etwas jähzornigen Gemüthes. Er hatte stets zu den
Quitzows gestanden, die sich in aller Noth und Fährlichkeit auf ihn verlassen
konnten, und wir haben gesehen, wie er Herrn Dietrich in jener Fluchtnacht bei
Dechtow getroffen, ihn gegen seinen Verfolger in Schutz genommen und nach
Bötzow in Sicherheit gebracht hat.

Aber diese Sicherheit war nur eine augenblickliche und keineswegs für die
Dauer, denn in der Gegend um Bützow besaßen die Quitzows mehr Feinde als
Freunde, und selbst unter den Knechten Werners gab es einige, auf die er sich
selbst nicht verlassen konnte, sondern gegen die er vielmehr ein gerechtes
Mißtrauen zu hegen hatte. Deshalb war es ihm lieb, daß er mit Dietrich
unbeobachtet in das Schloß gekommen war, wo dieser sich augenblicklich seiner
ritterlichen Kleidung entledigen und das Gewand eines gewöhnlichen Reisigen
anlegen mußte, um so wenig als möglich erkannt zu werden.

»Es will mir wenig behagen, daß ich aus Furcht vor niedrigen Leuten in diese
Lappen fahren soll,« hatte der flüchtige Ritter während dieser Beschäftigung
gesagt, »aber wenn ich meines Lebens schonen und mir die Freiheit bewahren
will, so muß ich mich in diese Sache fügen. Ich bin schlimmer daran, denn der
ärmste Bettler, da ich nicht nur Hab und Gut verloren habe, sondern auch von
den Meinigen geschieden und geächtet bin. Aber ich hoffe zu Gott, daß die Zeit
kommen wird, in welcher ich meine Feinde mit der Schärfe des Schwertes auf das
Haupt schlage. Noch stehen mir mächtige Freunde zur Seite, zu denen ich gehen
werde, um mir ihre Hilfe zu suchen, und dann, Herr Werner, werde ich Euch
belohnen können für die Treue, welche Ihr mir immer und auch heut' bewiesen
habt.«

»Sprecht nicht von Lohn, Ritter Dietrich,« antwortete Werner, indem er einen
gewaltigen Humpen mit Bier füllte, welches er der Sicherheit wegen selbst aus
dem Keller geholt hatte. »Da, trinkt! Ihr werdet der Erquickung bedürfen; aber
Ruhe und Pflege könnt Ihr auf Bützow wohl nicht finden, vielmehr erfordert es
die Sorge um Eure Sicherheit, daß ich Euch unverzüglich weiter bringe. Schloß
Neumühl, welches mir gehört, ist nur von einem alten, tauben Voigte bewohnt,
welcher Euch niemals gesehen hat und also auch nicht kennen wird. Dorthin
wollen wir mit einander reiten, und ich hoffe, wenn ihr das Schloß nicht
verlaßt und überhaupt es vermeidet, von Menschen gesehen zu werden, so könnt
Ihr dort verborgen bleiben so lange es Euch gefällt.«

»Ihr seid ein werther Freund, und Euer Plan will mir gar wohl gefallen! Laßt
sogleich frische Pferde satteln; obgleich ich müde bin, wird es mir doch nicht
schwer werden, den Ritt bis Neumühl noch auszuhalten.«

»Erlaubt, daß ich Euch auf kurze Zeit verlasse, um selbst in den Stall zu
gehen; ich mag das Satteln Niemandem anvertrauen, da wir uns der Behutsamkeit
befleißigen müssen!«

Während er sich zu den Pferden begab, trat Dietrich an das Fenster und starrte
voll trüber und schwerer Gedanken in die Nacht hinaus: da drüben, gen Westen,
lag Friesack, das gewaltige, feste Bollwerk seiner bisherigen Macht, die so
plötzlich in Trümmer gesunken war. Vielleicht stürmten jetzt die Mannen des
Burggrafen gegen seine Mauern und drangen mit wildem Geschrei ein in die Räume,
in denen er mit Weib und Kind geweilt und so manche Wonne genossen hatte, die
ihm die Seinen bereitet. Nun war das Alles hin. Er hatte die Burg und seine
Lieben preisgeben müssen, um sich selbst zu retten; seine Feinde triumphirten
über ihn, den Vogelfreien, den jeder Bettler greifen und ungestraft
niederschlagen durfte; noch wußte er nicht, ob ein Ort zu finden sei, wo er
sein Haupt hinlegen könne, um in Sicherheit zu schlafen, und die Freunde, die
ihm während der Zeit seiner Macht zur Seite gestanden, würden sie ihm treu
bleiben und die Opfer bringen, die er von ihnen begehren mußte, wenn er das
launige Glück zwingen wollte, ihm wieder freundlich zuzulächeln? Waren nicht
die meisten von ihnen von dem Arme des furchtbaren Markgrafen
niedergeschmettert worden? Und die Andern? Selbst wenn sie zu ihm hielten, auch
jetzt noch, wo er heimathslos in der Fremde herumirrte, war er an ihrer Spitze
mächtig und stark genug, den Riesenkampf von Neuem aufzunehmen? War es ihm
nicht grad' heut zum ersten Male in seinem ganzen Leben geschehen, daß er vor
einem einzelnen Menschen feig die Flucht ergriffen hatte, und konnte darin
nicht eine böse Vorbedeutung für die Zukunft liegen? Er knirrschte mit den
Zähnen und stemmte die geballten Fäuste gegen die Fensterbrüstung, daß die
starken Bretter, mit denen sie bekleidet war, in ihren Fugen krachten. Nein,
und tausendmal nein! Kämpfen wollte er und kämpfen mußte er, wie seine ganze
thatenreiche Vergangenheit ein Kampf gewesen war, gegen – – gegen wen? Gegen
Gewalt und Unrecht? gegen Sünde und Verbrechen? gegen Falschheit und
Hinterlist? gegen Habsucht und Ungerechtigkeit? – – Er wagte nicht, den
Gedanken weiter fortzusetzen, und hätte es auch nicht gekonnt, selbst wenn es
sein Wille gewesen wäre, denn Holzendorf trat wieder ein, um ihm zu berichten,
daß die Pferde wohlgerüstet draußen vor der unbewachten Pforte ständen.

Beide Männer begaben sich mit leisen Tritten hinab in den Schloßhof, traten aus
demselben hinaus zu den harrenden Thieren und bald ging es im scharfen Trabe
auf Schloß Neumühl zu. Dort angekommen, wurden sie von dem altersschwachen
Castellan empfangen, der nicht wenig erstaunt war, seine Ritter zu so
ungewöhnlicher Stunde bei sich zu sehen.

Das Gebäude bot wenig wohnbare Gemächer dar; die besten von ihnen bewohnte der
Voigt mit seiner Frau selbst. Ein davon etwas entlegenes wurde endlich für
Dietrich erwählt und mit einigem Mobiliar und einem Bette versehen. Er mußte
sich hineinlegen und den Kranken spielen. Er galt den beiden Schloßbewohnern
gegenüber für einen Quitzowschen Knecht, der sich der Belagerung Friesacks
durch die Flucht entzogen hatte und während derselben verwundet worden war, und
es wurde ihnen streng auf die Seele gebunden, ihn gut zu verpflegen, nicht
durch ungeforderte Dienste und Handreichungen zu belästigen und eben so auch
dafür Sorge zu tragen, daß er nicht durch Andere gestört werde. Dann ritt
Werner wieder nach Bützow zurück.

Die beiden alten Leute thaten ihre Schuldigkeit, so daß Dietrich sich nicht
über sie beschweren konnte. Sie wußten in ihrer Abgeschiedenheit wenig von den
Händeln der Welt da draußen; dennoch aber erfuhren sie das Schicksal, welches
Friesack betroffen hatte, und vernahmen auch, daß Dietrich von Quitzow
entflohen und von dem Markgrafen ein Preis auf seinen Kopf gesetzt worden sei.
Georg, der Castellan, brachte seinem Pfleglinge diese Botschaft sofort in
dessen Gemach.

»Weißt Du,« frug er ihn, »wie es jetzt um Euer stolzes Friesack steht?«

»Wie soll ich das wissen, da ich doch mit Niemand zu sprechen komme!«

»Es ist erobert worden. Die große Donnerbüchse, welche sie die »faule Grethe«
nennen, hat die gewaltigen Mauern niedergerissen, und die Markgräflichen sind
durch die Lücken eingedrungen.«

»Das lügst Du und der Teufel!« fuhr Dietrich zornig auf. »Ich habe – – sie
sind,« verbesserte er sich, wohl merkend, daß er eine Unvorsichtigkeit begangen
habe, »von den Unsrigen zurückgeschlagen worden. Was Du sagst, will ich nicht
glauben, und es scheint mir eher, daß Friesack nicht erstürmt, sondern
freiwillig übergeben worden sei, weil die Besatzung wohl eingesehen haben muß,
daß mit unnützem Blutvergießen Nichts mehr erzielt werden kann.«

»Das mag sein, wie es wolle; ich weiß nur, daß Friesack in den Händen der
Markgräflichen sich befindet und Ritter Dietrich von Quitzow vor der Uebergabe
entflohen ist.«

»Und was ist mit seinem Weibe und seinen Kindern geschehen?«

»Sie haben, ebenso wie die Besatzung, frei abziehen können und von dem Ihrigen
mitnehmen dürfen, was sie fortbrachten. Es soll ein gar trauriger Anblick
gewesen sein, als Frau Elisabeth an der Spitze ihres Ingesindes und all' ihrer
Mannen durch das Lager gezogen ist, um sich nach Schloß Taupitz zu begeben. Es
ist am Sonntag Sexagesimä, den elften Februar gewesen, grad' an demselben
Morgen, an welchem Du nach Neumühl kamst.«

Der Erzähler beobachtete nicht die Bewegung, welche sich auf den Zügen
Dietrichs bemerkbar machte, und fuhr fort:

»Ich bin ein alter Mann und habe gar Vieles gesehen, gehört und erlebt, aber
immer habe ich erfahren, daß der Gewaltige in den Staub sinkt, wenn er von dem
Rechte weicht. Ich gehöre zu den Mannen des Ritters Werner, der ein Freund
Deines Herrn gewesen ist sein Lebelang, aber ich muß doch bekennen, daß ich nie
Freude gehabt habe an dem Thun und Treiben der Quitzows und ihrer Verbündeten;
es ist viel Gewalt und Ungerechtigkeit dabei, und das Ende war vorauszusehen.«

»Knecht, elender, das wagst Du mir zu sagen? Was hindert mich, Dich mit dieser
meiner Faust niederzuschlagen, daß Dein schandbarer Mund für ewig verstumme?«
rief ihm Dietrich entgegen, indem er sich rasch und drohend erhob. –

»Du schimpfest mich Knecht und bist doch selbst einer, ein Knecht Quitzows und
ein Knecht Deines zornmüthigen Herzens, welches nicht zugiebt, daß Du die
Wahrheit meiner Worte erkennst. Schlügest Du mich nieder, so wäre es um mich
nicht viel schade, denn ich bin ein alter Mann und habe nicht viel mehr zu
leben, aber Du hättest zu Vielem vielleicht eine weitere Schuld auf Deinem
Gewissen, und das Schicksal Deines Gebieters würde dadurch kein anderes. Jetzt
irrt er verfolgt und geächtet in der Welt umher, und wenn er sich nicht in Acht
nimmt, so geht es ihm an den Kragen, denn ich habe gehört, daß der Markgraf
kein Freund vom Spaßen sei. Mir wäre es schon recht, wenn er ihn in seine Hand
bekäme.«

Dietrich sah ein, daß er seinen Zorn überwinden müsse, und würdigte den Mann
keines weiteren Wortes; aber der Groll, welchen er über die Rede des Voigtes
empfand, bohrte sich immer tiefer in sein Inneres und richtete sich endlich
gegen ihn selbst, sodaß er in finsteren Betrachtungen auf seinem Lager ruhte
und die Vorwürfe nicht von sich weisen konnte, die wie drohende Gespenster in
ihm aufstiegen.

Zwei Wochen vergingen, die der sonst so ungeduldige Ritter in der strengsten
Abgeschlossenheit verbrachte; da vermochte er es in der engen Kammer nicht
länger auszuhalten und faßte den Entschluß, auf ein Stündlein hinunter zu
steigen in den kleinen, winzigen Küchengarten, welcher hinter dem Schlosse in
einer Ecke der Ringmauer lag. Da er als ein Kranker galt, durfte er nur langsam
gehen, und seine Schritte verursachten dabei so wenig Geräusch, daß sie von den
zwei Männern nicht vernommen wurden, welche er bei seiner Ankunft im Gärtchen
bemerkte.

Am Eingange desselben stand ein dichtbelaubter Hollunderstrauch, welcher ihn so
verdeckte, daß er sie unbemerkt belauschen konnte. Es war Georg, der
Schloßvoigt, und einer der Holzendorfschen Knechte, welcher mit irgend einer
Botschaft von Bötzow gekommen war.

»Ja,« sagte dieser eben; »ich habe unsern Ritter noch niemals in solchem Zorn
gesehen; ich war grad' im Schloßhofe, als der Burgwart einen Fremden
ankündigte, welcher Einlaß begehre. Herr Werner gab das Zeichen, daß derselbe
in die Burg dürfe, und als er über die Brücke kam, fragte er mich, wo er den
Ritter treffen könne.«

»Und da hast Du ihn selbst hinaufgeführt?«

»Ja. Der Herr saß beim Humpen, und der Kremmener Pfaffe war bei ihm, und Du
weißt, wenn der da ist, so giebt es stets schlecht Wetter, denn Herr Werner mag
das Augendrehen und die süßen Worte nicht leiden, welche er da zu sehen und
anzuhören bekommt.«

»Das geht mir selbst so. Die Schwarzkutten thun, als ständen sie schon mit
einem Fuße im Himmel und hörten mit einem Ohre den Herrgott predigen, und doch
wissen sie zu leben trotz einem Kriegsknechte, lieben die volle Kanne und die
Weiber, essen sich dicke Bäuche an und schimpfen über andere ehrliche
Christenmenschen, wenn denen einmal etwas Verzeihliches passirt. Wenn mir so
Einer vor das Thor kommt, so gebe ich ihm seinen Trunk durch das Gitter und
lasse ihn in Gottes Namen weiter laufen, denn ich meine, daß ich ihn nicht
brauche, um über die Hölle hinweg zu kommen.«

»Ganz meine Ansicht, Alter. Also ich geleitete ihn in den großen Bildersaal, wo
die Holzendorfs mit ihren Frauen und Kindern aufgehangen sind, und da ich nicht
wußte, ob ich gehen solle, so blieb ich an der Thüre stehen. Der Ritter hatte
dem Humpen fleißig zugesprochen, was ich gleich an den kleinen Augen bemerkte,
mit denen er den Mann anblinzelte, und frug ihn, wer er sei und was er wolle.

»Ich komme von Sr. Gnaden, dem Herrn Burggrafen, und habe Euch ein Schreiben zu
übergeben.«

»Vom Burggrafen kommst Du? Was will denn der von mir?«

»Das weiß ich nicht; beliebt nur das Schreiben zu lesen, dann werdet Ihr ja
sogleich erfahren, was das Begehr des gnädigen Herrn ist.«

»Des gnädigen Herrn? Geh' zum Teufel mit Deinem gnädigen Herrn, der meine ist
er nicht. Gieb her den Wisch!«

Der Bote reichte ihm den Brief entgegen; Herr Werner nahm ihn, brach ihn auf
und blickte lange hinein. Dann fragte er den Mann:

»Weißt Du, was drin' steht?«

»Nein!«

»Ja, wenn Du es auch nicht weißt, so wissen wir es beide nicht. Ich habe all'
mein Lebtage das Schreiben und Lesen nicht leiden mögen. Hört, Pater, habt Ihr
es vielleicht gelernt?«

»Ich möchte es doch meinen!« antwortete dieser.

»So lest mir doch einmal vor, was in dem Dinge steht!«

Der Pfaffe nahm den Brief, studirte ihn erst ein halb Stündlein lang von Anfang
bis zu Ende und begann dann, ihn langsam vorzubuchstabiren. Es war eine
heillose Leserei und ich hätte ihm am liebsten wegen der Behauptung, daß er es
verstehe, Eins über den Kopf gegeben; aber endlich wurden wir uns doch darüber
klug, daß der Burggraf meldete, er habe gehört, daß Herr Werner von Holzendorf
dem Ritter Dietrich von Quitzow im Kampfe auf offenem Felde Hülfe geleistet und
ihn dann nach Bötzow geführt habe, um ihn vor dem Arme der Gerechtigkeit zu
verbergen. Herr Werner habe sich dadurch einer Felonia, oder wie das Ding
geheißen war, schuldig gemacht und sei hiermit angehalten, sein Vergehen
dadurch wieder gut zu machen, daß er den Ritter Dietrich sofort an ihn
ausliefere.«

»Das klingt streng und mannhaft, ganz so, wie ich es dem Burggrafen zugetraut
habe!« fiel hier der Schloßvoigt dem Erzähler ein. »Aber unserm Ritter wird
diese Forderung gar wenig behagt haben.«

»Das könnt Ihr Euch denken! Er fuhr vom Stuhle empor, als hätte ihn eine Natter
gestochen, riß dem Pfaffen das Schreiben aus den feisten Händen und frug ihn:

»Ist es wahr, daß solches Zeug da in dem Wische steht, oder habt Ihr mir nur
Lug und Trug vorgelesen?«

»Bei der gebenedeieten Mutter Gottes, der hochgelobten, reinen Jungfrau Maria,
es ist so, wie ich es Euch vorgelesen habe!« betheuerte der Gefragte, zitternd
vor Angst bei dem Anblicke des Ritters, auf dessen Stirn die Zornesadern dick
angeschwollen waren.

»So! Ein solches nichtswürdiges Ansinnen macht mir der Burggraf, mir, dem
Ritter Werner von Holzendorf, der noch niemals der Lüge und des Verrathes zu
zeihen war!«

Seine Augen sprühten Feuer, und seine Hände ballten sich; es wurde mir um die
Seele des Boten angst, denn ich kenne den Herrn und wußte, was nun kommen
werde. Er trat auf denselben zu und faßte ihn beim Wamms.

»Und solch eine Botschaft wagst Du mir zu bringen? Meinen Freund und
Waffenbruder soll ich verrathen und an Dein Nürnberger Gräflein ausliefern? Daß
Du die Pestilenz kriegst, Du Schurke! Wie kannst Du Dich unterstehen, mit solch
einem niederträchtigen Wische zu mir nach Bötzow zu kommen; wart', ich werde
Dir den Botenlohn auszahlen, wie Du ihn verdienst!«

Er griff nach der hohen Lehne des Eichenstuhles, auf welchem er gesessen hatte,
brach von derselben ein gar ergiebiges Stücklein herunter und bläuete ihn damit
dermaßen durch, daß der arme, unschuldige Teufel, der keine Waffe besaß und
sich auch gar nicht wehren durfte, um Hilfe schrie, daß es durch das ganze
Schloß erschallte. Auf dieses Geschrei kamen die Mannen, welche in der
Knechtestube zechten, alle herbeigelaufen und stürzten in den Saal. Aber
dadurch wurde das Uebel nur noch ärger, denn sie befreiten nicht den Boten,
sondern halfen dem Herrn zuschlagen, bis sie glaubten, daß der Bote genug
habe.«

»Das ist eine schlimme Sache,« meinte hier der Voigt. »Der Markgraf wird es
nicht ungerügt lassen, daß man seinen Gesandten auf diese Weise abgefertigt
hat, und ich glaube, unser Ritter wird seinen Jähzorn schwer büßen müssen!«

»Mir hat der Mensch leid gethan; er lag regungslos am Boden, und ich glaubte
gar, sie hätten ihn zu Tode geschlagen; aber Herr Werner faßte ihn beim Schopfe
und schüttelte ihn dermaßen, daß er bald wieder lebendig wurde.

»Was, Du armseliger Schlingel, Du willst Dich noch verstellen und thun, als ob
es Dir an den Kragen gegangen sei? Wart, ich werd' ein heiliges Wunder thun und
Dich vom Tode erwecken! So, siehst Du, daß es hilft? Hier habt Ihr ihn. Werft
ihn in den Thurm; da mag er nachdenken darüber, wie schön und lieblich es ist,
dem Burggrafen zu dienen!«

Die Knechte folgten diesem Befehle und schleppten ihn zur Thür hinaus, ich aber
zog mich leise von dannen, denn mir that es leid um den Boten, und ich dachte
mir wohl, daß der Ritter sein Beginnen später schwer zu büßen haben werde. Er
mochte das hernach auch selbst eingesehen haben, denn er gab den Befehl, den
Boten laufen zu lassen, und ließ ihm Thor und Gitter öffnen. Weit wird er nicht
gekommen sein, denn er hinkte gar jämmerlich über die Zugbrücke, und ich sah,
daß er sich draußen vor dem Graben niedersetzte, weil ihm seine wunden Glieder
nicht mehr gehorchen wollten.«

»Der wird uns beim Markgrafen eine arge Suppe einbrocken, die wir auszuessen
bekommen, ohne daß uns der Dietrich davon helfen kann. Hat noch Nichts von
seinem Aufenthalte verlautet?«

»Nein; er scheint gut versteckt zu sein. Daß ihm Herr Werner dabei geholfen
hat, das ist gewiß. Ich war mit dabei, als er den Ritt nach Friesack machte und
habe ihn mit dem Quitzow davontraben sehen, während wir es mit dem fremden
Ritter zu thun hatten.«

»Das war in derselben Nacht, wo auch der Knecht verwundet worden ist, welcher
bei mir liegt.«

»Ein Knecht, sagst Du, der bei Dir liegt?«

»Ja; Herr Werner brachte ihn mir des Morgens und befahl, ihn gut zu pflegen und
alle Störung von ihm fern zu halten.«

»Ist's möglich! Sag', wie sieht er aus?«

»Es ist ein gar strammer, schwarzäugiger Gesell, vor dem man Respect bekommt,
sobald er Einen nur anblickt. Ich glaube, ihm stände eine Rüstung besser zu
Gesicht, als das alte Loderwamms, welches er anhat.«

»Was ich da höre! Du, ich glaube, wir sind dem Dietrich auf der Spur. Im Stalle
zu Bötzow steht ein Pferd, wie es kein Knecht, sondern nur ein ritterlicher
Herr reitet, so edel und mit einem Sattelzeuge, welches grausames Geld gekostet
haben muß. Es ist ein Rappe und gehört ganz gewiß dem Quitzow. Hätte dieser
seine Flucht weit fortgesetzt, so wäre sein Pferd nicht zurückgeblieben oder er
hätte sich ein anderes an dessen Stelle genommen; da dies aber nicht geschehen
ist, so will es mich bedünken, als müsse er noch in der Nähe weilen. Kann ich
Deinen Knecht vielleicht einmal sehen?«

»Kennst Du den Ritter?«

»Ja, ich habe ihn des Oefteren geschaut und würde ihn beim ersten Blick
wiederkennen.«

»So wollte ich den Mann Dir wohl gern zeigen, aber er verläßt sein Gemach nie,
und hineinlassen darf ich Dich nicht, weil es mir vom Herrn verboten ist.«

»Das ist mir gar nicht lieb, zu hören; aber vielleicht ist es möglich, ihn zu
erkennen, ohne ihn zu sehen. Sind seine Reden die eines gewöhnlichen Knechtes?«

»Er spricht fast wenig, und dann stets kurz, als wolle er befehlen, und dabei
ist sein Gesicht ein solches, daß man gar nicht weiter zu sprechen wagt.«

»Das will zu meiner Vermuthung recht gut passen; kannst Du Dich nicht
vielleicht auf ein Wort besinnen, welches uns auf die richtige Spur zu bringen
vermöchte? Es kommt wohl einmal ein Augenblick, an dem so ein Herr sich nicht
bewacht.«

»Hm, ja, es will mir scheinen, als ob Du Recht habest. Ich erzählte ihm einmal
davon, daß die Mauern vor Friesack durch die »faule Grethe« zusammengeschossen
und die Markgräflichen durch die Lücken in das Schloß gedrungen seien; da ist
er aufgefahren und hat mich angeblitzt: Das sei nicht wahr; sodann hat er sich
nach der Frau Elisabeth und den Kindern erkundigt, und jetzt, wo ich beginne,
darüber nachzudenken, besinne ich mich, daß sein Gebahren ganz so gewesen ist,
als ob er der Dietrich selbst wäre.«

»Das ist genug! Er ist's, und wir könnten großen Nutzen davon haben.«

»Von welchem Nutzen redest Du?«

»Hast Du denn vergessen, daß der Markgraf einen Preis auf seinen Kopf gesetzt
hat? Wer den verdienen könnte, der hätte wohl nicht mehr nöthig, seine Haut für
Andere zu Markte zu tragen!«

»Daß mich Gott bewahre! Der Mann ist mir von Herrn Werner anvertraut worden und
soll bei mir auch wohl verwahret sein. Ob's Herr Dietrich ist oder einer seiner
Knechte, das soll mir keine Schmerzen machen, denn ich habe die Befehle meines
Ritters zu vollziehen und mag mich um das Uebrige nicht kümmern.«

Der Lauscher hatte genug gehört, und da er vermuthete, daß die beiden Männer
bald den Garten verlassen würden, so schien es ihm gerathen, nach seinem
Gemache zurück zu kehren, damit er nicht von ihnen bemerkt werde. Das
belauschte Gespräch hatte ihn überzeugt, daß er auf Neumühl nicht mehr sicher
sei, denn es kam ihm ganz so vor, als könne er dem Knechte nicht trauen, und so
war es ihm willkommen, daß Werner von Holzendorf am andern Morgen bei ihm
vorsprach, um sich nach seinem Befinden zu erkundigen. Er berichtete ihm von
der belauschten Unterredung und sagte ihm auch seinen Dank für die Treue,
welche er ihm gegen das Ansinnen des Markgrafen bewiesen.

»Ihr dürft mir derowegen gar nicht danken, Herr Dietrich,« antwortete ihm
Werner, »da Ihr ganz dasselbe auch für mich gethan hättet, wenn Ihr an meiner
Stelle gewesen wäret; und was die Folgen meines Schnellzornes betrifft, so
müssen wir abwarten, was der Markgraf zu thun für angemessen hält; aber wenn
ich mit ihm zusammentreffe, so werfe ich ihm sicher meinen Handschuh hin für
die Beleidigung, welche in der Zumuthung gelegen hat, an meinem besten Freunde
zum Schurken und Verräther zu werden. Der Knecht, von dem Ihr spracht, ist mir
nicht sicher; aber ich darf ihn nicht fortjagen, weil er sonst auf
Rachegedanken gerathen würde; dagegen werde ich ihn gut bewachen und Euch an
einen andern Ort bringen. Macht Euch fertig, mit mir fortzugehen!«

Er begab sich zu dem Voigte, dem er die Mittheilung machte, daß der Knecht nun
fast genesen sei und Neumühl wieder verlassen könne, er möge ihm daher ein
Pferd geben und seine Wege ziehen lassen. Sodann ritt er fort und wartete im
Walde, bis Dietrich von Quitzow ihm nachkam. Dietrich frug, wohin der Weg sie
führen werde.

»Nach Grabsdorf,« antwortete Werner. »Ihr könnt jetzt unmöglich unentdeckt aus
dem Lande fliehen; man stellt Euch überall nach und lauert auf allen Wegen.
Aber in Neumühl konntet Ihr unter diesen Umständen auch nicht bleiben, und da
ist mir ein guter Gedanke gekommen. In Grabsdorf nämlich wohnen ein paar meiner
alten Knechte mit ihren Weibern; sie haben von mir einige Häuser, und ich kann
mich auf ihre Treue verlassen. Dahin bringe ich Euch. Sie sollen Euch hegen und
pflegen, und dort seid Ihr sicher, so lang Ihr Euch nicht zu erkennen gebt.«

Das Dorf Grabsdorf ist jetzt nicht mehr vorhanden und lag östlich von der Havel
an Stelle des jetzigen Dorfes Friedrichsthal. Dietrich erhielt in einem
Bauernhause eine Stube, und es wurde mit dem Besitzer des Hauses, Werners
ehemaligem Knechte, die Verabredung getroffen, ihn für einen Verwandten
auszugeben, den er zu sich genommen habe, um sich von ihm in der Wirthschaft
helfen zu lassen. Zu diesem Letzteren erbot sich der sonst so stolze Ritter aus
freiem Antriebe, um nicht ferner von der Langeweile gepeinigt zu werden, wie er
sie während der letzten Tage empfunden hatte. Er wurde von den Leuten als ein
Landmann ausstaffirt und machte sich nach Belieben und Gutdünken in der kleinen
Wirthschaft nützlich.

So verging der Februar vollends und der März brach an, welcher bessere Tage und
eine Witterung brachte, welche erlaubte, die Feldarbeit vorzunehmen. Auch
Dietrich ging hinaus, um mit Hacke und Spaten zu arbeiten, und es waren gar
eigenthümliche Gedanken und Gefühle, welche sich bei dieser ungewohnten und
erniedrigenden Beschäftigung in seinem Innern geltend machten.

Der gewaltige Ritter, welcher fürstliche Macht und fürstlichen Anhang besessen,
vor dem die Marken gezittert hatten und dessen Ruf weit über die Grenze des
Landes hinausgedrungen war, er stand hier auf dem Felde, mit den Attributen der
Leibeigenschaft in der Hand; er bauete den Boden, welcher einem Andern Zins zu
bringen hatte, und mußte noch der Freundschaft dafür danken, welche ihm die
Gestalt eines armseligen Knechtes gegeben hatte, um ihn gegen die Verfolgungen
in Schutz zu nehmen. Wie oft hatte er nicht auf den Zinnen seiner Burgen
gestanden und mit stolzen Blicken das Land überschaut, welches ihm unterthan
war und unter den Hufen seiner streitbaren Rosse erzitterte; wie oft war seine
Stimme durch die Räume der Schlösser oder im wilden Kampfgewühle erschollen und
Hunderte hatten ihr Gehorsam geleistet, die da wußten, daß ihr Wohl und Wehe,
ihr Hab und Gut, ja ihr Leben von seinem Wort und Willen abhängig sei! Und
jetzt? Der Boden, auf welchem er stand, war ein fremder; kein Mensch achtete
seiner Rede, sein Ruf war verklungen, sein Name geächtet, sein Glück
vernichtet, sein Reichthum zerronnen und seine Macht tief in den Staub
getreten. Ob wohl aus ihm ein Erstehen war?

In diese Gedanken versunken, bemerkte er nicht, daß ein kleiner Trupp Reiter
aus dem nahen Wald gekommen war und sich schon ganz in seiner Nähe befand. Es
waren zwei bärtige Männer und ein Jüngling in dem Alter, welches die
Knabenjahre nicht längst erst überstiegen hat. Die beiden Ersten waren
wohlbewaffnet und ihre Mienen ließen in ihnen gar kampfbewährte Mannen
vermuthen, der Letztere aber trug sein zierliches Schwert wohl kaum in der
Absicht, sich damit zu vertheidigen, und seine Kleidung war eine solche, wie
man sie mehr in der Nähe der Frauen und Edeldamen, als im Kampfe zu tragen
pflegt. Doch zeigte seine übrige Ausrüstung, daß er trotzdem einer mannbaren
Beschäftigung, nämlich der Jagd, obgelegen habe, und sowohl in seiner Haltung
als auch in dem Ausdrucke seines Gesichtes lag eine Hindeutung darauf, daß er
an das Befehlen mehr gewöhnt sein müsse, als an das Gehorchen.

Schon hielten sie hinter ihm, als er erst an dem Schnauben der Pferde ihre
Gegenwart bemerkte. Der Jüngling trieb das seinige bis an ihn heran und frug:

»Höre, Mann, wir haben uns verirrt. Kannst Du uns sagen, wo der nächste
bewohnte Ort ist?«

»Ja, das kann ich sagen,« antwortete er kurz, indem er in seiner Arbeit
fortfuhr. Der Gang seiner Gedanken hatte ihn in eine nicht freundliche Stimmung
versetzt, und er fühlte sich daher nicht zu der gewünschten ausführlichen
Antwort aufgelegt.

»Nun, wie ist derselbe geheißen?«

»Grabsdorf.«

»Und wo liegt er?«

»Dort,« berichtete er, mit der ausgestreckten Hand die Richtung bezeichnend, in
welcher der Ort lag.

»Ist es dort möglich, eine Erfrischung zu bekommen?«

»Vielleicht.«

»Höre, Bursche,« mengte sich jetzt einer der beiden Begleiter mit in das
Gespräch, »Du scheinst mir ein sehr einsylbiger Kauz zu sein, aber ich mache
Dich darauf aufmerksam, den Mund etwas besser aufzuthun, wenn wir ihn Dir nicht
etwa öffnen sollen!«

Dietrichs Auge überflog den Sprecher mit einem verächtlichen Blicke; dann
drehte er sich zur Seite und fuhr in seiner Beschäftigung fort.

»Nun?« frug der junge Herr, jetzt selbst etwas ungeduldig. »Kannst Du uns
Niemanden nennen, uns den Weg zeigen oder, was noch besser wäre, uns nach
Grabsdorf führen?«

»Namen brauche ich Euch nicht zu sagen, denn Ihr werdet abgewiesen oder
aufgenommen von einem Jeden, wie es ihm eben paßt. Den Weg habe ich Euch schon
gezeigt; da hinter der Waldesecke liegt das Dorf, und mein Mitgehen ist also
nicht nothwendig.«

»Aber wir halten es doch für besser, daß Du uns begleitest,« entgegnete der
Reisige. »Lege Deine Hacke weg und komme mit uns!«

»Das werde ich wohl bleiben lassen!«

»Das wirst Du wohl thun müssen!« lautete die drohende Erwiderung, indem der
Sprecher sein Pferd näher an Dietrich drängte.

»Wollt Ihr es mir vielleicht gebieten?« frug dieser, indem seine Hand sich
fester um den Stiel der Hacke legte und sein dunkles Auge kampfeslustig
blitzte. »Ich bin ein armer Bauersmann, aber ich habe Niemandem Gehorsam zu
leisten als unserm Herrn, dem Ritter Werner von Holzendorf!«

»Dem Herrn Werner gehört Grabsdorf? Daran habe ich gar nicht gedacht!« fiel der
Jüngling ein, indem er sich an seine Begleitung wendete. »Wie ist es denn da um
unsere Sicherheit bestellt, Ihr Mannen?«

»Der Ritter Werner von Holzendorf sitzt als Markgräflicher Hauptmann auf Schloß
Bötzow; er ist ein Diener des gnädigen Herrn, und so dürfen wir wohl auf seinem
Grund und Boden weilen.«

»Das lügt Ihr!« rief ihm Dietrich, sich vergessend, dazwischen. »Wer hat Herrn
Werner zum markgräflichen Hauptmann gemacht? Wohl der Burggraf? Und wer ist es,
der Euch die Unwahrheit berichtete, daß der Ritter ein Diener des »gnädigen
Herrn« sei, wie Ihr zu sagen beliebt? Wohl auch der Burggraf selbst?«

»Sei ruhig Gesell, sonst schlagen wir Dich auf den Mund! Wie kannst Du es
wagen, den Herrn Markgrafen Friedrich von Zollern einen Lügner zu nennen, da
sein erlauchter Sohn, der Prinz Johann, selbst sich vor Dir befindet!«

Bei diesen Worten leuchtete es blitzartig über Dietrichs Angesicht. Welch' ein
Glück, welch' ein Zufall! Bot sich hier nicht eine treffliche Gelegenheit zur
Rache, eine Gelegenheit, sich die theuersten Vortheile zu erringen? Doch
schnell beherrschte er sich und antwortete mürrisch:

»Das habe ich nicht gewußt und bekümmere mich auch gar nicht um Eure dummen
Geschichten. Aber da Ihr der Prinz seid, so will ich Euch den Weg zeigen!«

Seine Hacke auf die Schulter nehmend, schritt er von dannen, ohne sich viel
umzusehen, ob die Drei ihm auch folgten.

Die Gedanken, welche er vor Ankunft der drei Reiter gehegt hatte, waren
vollständig verschwunden und ganz anderen gewichen, welche jetzt gleich
eilenden Pfeilen seinen Kopf durchschwirrten. Es dünkte ihm, als sei es ihm
jetzt in die Hand gegeben, sein Schicksal auf glücklichere und
hoffnungsreichere Wege zu bringen. Das Vorhaben war kühn und gewagt, ja, es war
vielleicht nur durch eine That auszuführen, welche, wenn auch von seinen
Freunden bewundert und gutgeheißen, doch vom Munde seiner Feinde mit dem Namen
eines Verbrechens bezeichnet würde. Sollte er den günstigen Augenblick muthvoll
ergreifen oder ihn unbenutzt vorübergehen lassen? Nicht Unentschlossenheit oder
gar Feigheit war es, welche ihn diese Frage aussprechen oder vielmehr denken
ließ, nein, aber die Folgen seiner That, wenn er sie wirklich ausführte, waren
so gewaltige, so tief eingreifende und weittragende, daß sie wohl überlegt
werden mußten.

So schritt er, in tiefes Sinnen versunken, langsam dahin, und die Drei folgten
ihm, ein wortloses Schweigen beobachtend. Da plötzlich rief Einer der beiden
Reisigen:

»Gottlob, dort kommen einige von unserer Gesellschaft, die uns suchen werden,
aus dem Busche. Ich erkenne den Herrn Nymand von Löben an seinem großen
Schecken, mit welchem er voranreitet!«

So war es auch. Eine Anzahl Reiter nahten von der Seite her, und aus der
Richtung, welche sie innehielten, war zu schließen, daß auch sie die Absicht
gehegt hatten, Grabsdorf zu erreichen. Jetzt hielt der Vorderste von ihnen
seinen Schecken an und beschattete mit der vorgehaltenen Rechten das Auge; er
hatte den Prinzen erkannt, wandte sich mit einem frohen Rufe an die ihm
Folgenden und kam nun mit ihnen im Galoppe über die Felder dahergesprengt.

»Dank sei der heiligen Jungfrau, Prinz, daß wir Euch endlich wiederfinden!«
rief er. »Wir haben große Sorge wegen Euch gelitten, als wir sahen, daß Ihr uns
verloren seiet. Darum meine ich jetzt, daß – – –« er unterbrach bestürzt seine
Rede; sein Auge war auf Dietrich gefallen. »Um Gott, mein lieber Junker, in
welcher Gesellschaft muß ich Euch da treffen! Irrt sich mein Auge nicht, so ist
dieser Knecht kein Anderer, als der Ritter Dietrich von Quitzow, den wir
verfolgen und suchen. Der Holzendorf hat ihn in Grabsdorf vor unserm Forschen
versteckt gehalten!«

Wie eine zündende Rakete fuhr dieses Wort unter die Reiter.

»Dietrich von Quitzow?!« rief's wie aus einem Munde, und aller Hände streckten
sich nach ihm aus. »Haltet ihn, haltet ihn fest, damit er uns nicht entrinne!«

War er bisher darüber unschlüssig gewesen, was er thun und beginnen werde,
jetzt gebot ihm die gefährliche Lage, in welcher er sich befand, zu handeln.
Mit einem raschen Sprunge saß er hinter dem Prinzen auf dessen Pferde, rieß ihm
die Zügel aus der Hand und zog, die Hacke in der gewaltigen Faust schwingend,
das Thier vorn in die Höhe, um es durch die Feinde zu treiben.

»Ja haltet mich, Ihr feilen Memmen, haltet mich, wenn Ihr könnt!« donnerte er
und schlug den Nächsten von ihnen über den Kopf, daß er zusammensank. »Noch bin
ich frei, und wer mich haben will, der mag mich greifen!«

Der Schrecken über die Kühnheit seines Handelns und die Gefahr, in welcher sich
demzufolge der Prinz befand, hielt ihre Glieder gelähmt, und als nun endlich
Bewegung unter sie kam, war er längst zwischen sie hindurch und jagte in weiter
Entfernung von ihnen über den Bruch.

»Ihm nach, ihm nach!« rief es. Flüche und Verwünschungen erschollen; mit lauten
Rufen und kräftigen Stößen suchte man die Pferde anzufeuern, und es begann eine
Jagd, die für Dietrich gefährlich hätte werden können, wenn nicht der
Vorsprung, welchen er hatte, so groß und sein Pferd das beste im ganzen Trupp
gewesen wäre. Aller Grimm, alle Schnelligkeit, der man sich jetzt befleißigte,
halfen nichts; der rasch entschlossene und verwegene Mann und mit ihm der Prinz
waren und blieben für die Nachfolgenden verschwunden.

6.
Detlev

Auf der Straße von Lenzen nach Grabow, welche wir schon kennen, ritten zwei
Männer dahin, denen ein reisiger Knecht folgte. Es waren Herr Henning von
Bismarck und der junge Detlev aus dem Zauberhause zu Tangermünde.

Beide beobachteten ein tiefes Schweigen. Sie näherten sich jetzt immer mehr der
Gegend, in welcher das Ziel ihres Rittes lag, dessen Resultat ein höchst
zweifelhaftes war. Herr Henning trug sich mit gar ernsten Gedanken. Er kannte
den Ruf, in welchem die Bewohner von Garlosen standen, wußte auch, daß sie ihm
nicht freundlich gesinnt seien und hegte jetzt in Beziehung auf seine
Sicherheit Bedenken, welche desto größer wurden, je näher sie dem Schlosse
kamen. Und Detlev war trotz seiner Jugend in diesem Augenblicke ebenso
gedankenreich wie sein Gefährte. Er befand sich auf dem ersten Ausfluge,
welcher ihm vielleicht Gelegenheit gab, seinen Muth und seine Geschicklichkeit
in Führung der Waffen zu beweisen, und vor der ersten Probe klopft das Herz
eines Jeden, auch des festesten und sichersten Mannes lebhafter als zu anderen
Zeiten. Da endlich brach Bismarck das Schweigen.

»Ihr seid so still und nachdenklich, mein junger Freund. Reut es Euch
vielleicht, Euch mit mir in eine Gefahr begeben zu haben?«

»Wie könnt Ihr so fragen, Herr Ritter! Ich fühle mich hochbeglückt, in Eurer
Nähe weilen zu können, und wünsche nur, daß bald eine günstige Gelegenheit
komme, Euch zu beweisen, daß ich die Gefahr nicht fürchte.«

»Ich will Euch das wohl recht gern glauben, aber die Gefahr, in welche wir uns
begeben, ist eine solche, welcher sich nicht mit dem Schwerte begegnen läßt.
Wer sich auf Schloß Garlosen begiebt, um die Boldewins wegen einer ihrer Thaten
zur Rede zu stellen, der setzt sich sehr der Gefahr aus, von ihnen gefangen
genommen und im Burgverließe untergebracht zu werden. Eine Gegenwehr würde da
nur Wahnsinn sein. Wollt Ihr es mit mir wagen?«

»Fragt doch nur nicht, Herr! Ich bin mit Euch gegangen und werde bei Euch
bleiben in jeder Fährlichkeit, so lange Ihr mich in Eurer Nähe behalten möget!«

Der Ritter reichte dem jungen Manne mit anerkennendem Lächeln die Hand hin.

»Das habe ich von Euch erwartet; aber es könnte mir wohl wenig nützen, Euch mit
mir in die gleiche Gefahr zu bringen; ich habe Eure Begleitung vielmehr
begehrt, damit Ihr mir auf andre Weise Beihülfe leisten könntet.«

»So wollt Ihr mich von Euch weisen?«

»Nein, ich will Euch vielmehr das Amt eines Wächters anvertrauen, der dafür
sorgt, daß mir die Rathschläge der Feinde keinen Schaden bringen.«

»O sagt, was ich thun und beginnen soll! Ich werde Alles treulich ausführen.«

»Das hoffe ich von Euch. Also hört: Ich werde in Begleitung meines Knechtes
jetzt nach Garlosen reiten, Ihr bleibt zurück und hütet die Straße. Wenn ich
bis zum Anbruche des Abends nicht wieder zurück bin, so haben sie mich
gewaltsam zurückgehalten, und Ihr begebt Euch unverzüglich zu meinem Bruder
Claus auf Burgstall, welcher das Weitere dann schleunig verfügen wird. Wollt
Ihr das für mich thun?«

Es verging eine Zeit, ehe die Antwort auf diese Frage erfolgte, und als sie
endlich ausgesprochen wurde, geschah es in einem Tone, welchem nicht viel
Freudigkeit anzuhören war.

»Entschuldigt mein Zögern, ja zu sagen zu Euren Anforderungen; ich bin von dem
Leben noch nicht geprüft worden, aber ich weiß und fühle, daß ich nie ein
Freund des Wartens und Zögerns, sondern ein Mann der That sein werde. Könnte
ich mitgehen und für Euch mit dem Schwerte drein schlagen, so würde ich das
viel lieber thun, als mich an die Straße stellen, um es widerstandslos
geschehen zu lassen, daß man Euch Leides thut. Doch werdet Ihr besser wissen
als ich, was zu Eurem Heile dient, und so will ich Eurem Willen nicht
widerstreben. Ich werde bis zum Abend warten. Kehrt Ihr nicht wieder, so soll
die größte Eile mich zu Herrn Claus tragen, und Ihr werdet mir erlauben, auch
meinem Vater Kunde zu geben. Es führt mein Weg durch Tangermünde, und er wird
nicht säumen, Euch hilfreich beizuspringen.«

»Euern Vater? Ihr meint doch Suteminn?«

»Ja.«

»Ist er Euer rechter Vater?«

»Nein, aber er ist mir lieb und werth gleich einem Vater; ich habe der Liebe
und Pflege so viel von ihm genossen, als mir die Eltern nicht hätten angedeihen
lassen können, und werde Dankbarkeit und Treue gegen ihn hegen, so lange als
mein Leben währt.«

»So habt Ihr Eure Eltern wohl gar nicht gekannt?«

»Wohl habe ich sie gekannt, aber die Länge der Zeit hat die Schärfe der Bilder
verwischt, welche ich aus meiner Kindheit mit herübergenommen habe in das
spätere Leben. Ich erinnere mich des Vaters als eines großen, stolzen Mannes,
dessen Augen immer so tief und ernst auf mir und dem Schwesterlein ruhten, und
die Mutter- ja die Mutter, die kann ich Euch gar nicht beschreiben. Wenn ich an
sie denke, so ist es mir immer, als weilte ich in dem Paradiese, wo lichte
Engel und gütige Feen ihr frommes, segnendes Wesen treiben.«

»Und wie habt Ihr Beide verloren, wie seid Ihr von ihnen gekommen?«

»Das geschah in einem Augenblicke, dessen Schrecken sich meiner Seele tief
eingeprägt haben, und den ich nimmer, nimmer vergessen werde. Es war in einem
tiefen, dunklen Walde, wo wir reisten; da fielen wilde Männer über uns her und
schlugen erst unsere Knechte und dann auch den Vater nieder, obgleich ihnen ein
wackerer Gesell zu Hilfe eilte, der brav darein schlug, um uns beizustehen. Der
Anführer der Strolche war ein schwarzer Mann, der auf einem eben so schwarzen
Pferde unter den Bäumen hielt und nicht eher an dem Kampfe Theil nahm, als bis
ein Zweiter herbeigeeilt kam, der unsere Hilferufe vernommen hatte und nun wie
ein Teufel unter den Strauchdieben aufräumte. Dann griff der Schwarze an und
lockte ihn durch eine Flucht von dem Kampfplatze hinweg; währenddem wurden wir
alle gefesselt; einige von den Räubern schleppten die Mutter fort, deren
herzbrechendes Klagen und Wimmern mir heut noch in die Ohren klingt, die
Anderen trugen den Vater mit sich fort und mit ihm den wackern Burschen,
welcher uns Hilfe geleistet hatte und auch niedergeschlagen worden war, und wir
beiden, das Schwesterlein und ich, blieben gebunden liegen, bis wir von dem
Ritter gefunden worden; der den Schwarzen vergeblich verfolgt hatte und nun
zurückkehrte, um nachzusehen, ob auf dem Kampfplatze vielleicht Jemand noch des
Beistandes bedürfe. Er nahm uns mit sich, und da es ihm unmöglich war, die
Eltern aufzufinden, so beschloß er, uns bei sich zu behalten an Kindesstatt.«

»So war dieser Ritter Suteminn?«

»Ja, und der Anführer der Bande war der schwarze Dietrich, von dem auch Ihr
vernommen haben werdet.«

»Wie sollte ich nicht von ihm gehört haben; er ist ja ein Schrecken des Landes
gewesen lange Zeit, bis er mit sammt den Seinen plötzlich verscholl. Doch
sollte ich meinen, daß Eure Eltern noch am Leben sein könnten, denn mich will
bedünken, daß der schwarze Dietrich nicht ihr Leben geschont haben würde, wenn
er nicht Ursache gehabt hätte, es zu erhalten. Es sind mir längst schon in
Beziehung auf seine Person gewisse Gedanken im Kopfe herumgegangen, und wenn
sich mir einst Gelegenheit bietet, Gewißheit zu erhalten, so werde ich nicht
säumen, auch nach den Eurigen zu forschen.«

»Ritter,« rief Detlev erregt, »was Ihr da sagt, weckt Hoffnungen in meinem
Herzen, die bisher noch niemals darin wach gewesen sind. O, wenn es Euch
möglich sein sollte, auch nur eine kleine Spur meiner Eltern aufzufinden, ich
würde Euch dafür tausend Leben opfern, wenn ich sie besäße! Wollt darum dieses
Eures Versprechens nicht vergessen, sondern seiner gedenken zur günstigen Zeit!
«

»Das werde ich; Ihr dürft Euch darauf verlassen! Jetzt aber scheint mir die
Zeit gekommen, daß Ihr mich ohne Eure Begleitung weiter ziehen laßt. Es kann
uns von Vortheilen sein, wenn die Ritter von dem Kruge nicht wissen, daß ich
einen Getreuen in der Nähe habe, welcher die Meinen von dem benachrichtigen
wird, was mir widerfährt. Also verbergt Euch wohl, und reitet sofort von
dannen, wenn ich bis zum Abende noch nicht zurückgekehrt bin!«

Nach kurzem Abschiede trabte er mit dem Knechte davon, während Detlev sein
Pferd über eine Waldblöße lenkte, um hinter den angrenzenden Büschen Schutz und
Verborgenheit zu suchen. Er band das Thier an einen Baum und streckte sich
dann, tief in den Mantel gehüllt, in ruhender Stellung am Boden aus.

Aber die Kälte des Wintertages war doch zu stark, als daß er es lange so auf
dem mit Schnee bedeckten Boden ausgehalten hätte, vielmehr erhob er sich gar
bald und beschloß, um sich warm zu erhalten, einen Gang tiefer in den Wald
hinein zu unternehmen. Die Rückkehr Bismarcks war jetzt noch nicht zu erwarten,
und so schritt er denn ohne Sorge vorwärts, halb sinnend, halb träumend, wie
man es eben thut, wenn nichts Wichtiges die Gedanken beschäftigt.

So war fast eine Stunde vergangen, als er sich zur Umkehr entschloß. Da vernahm
er seitwärts von sich kräftige Schritte, unter denen der Schnee knarrte. In
seiner Lage war es ihm geboten, auf Alles wohl Acht zu haben; hier führte kein
Pfad durch den tiefen Forst, und der Mann, welcher vorüberschritt, ging also
vielleicht einen Weg, welcher vor Andern verborgen bleiben sollte. So leise wie
möglich schritt er dem Schalle nach und gewahrte bald einen Mann, welcher, mit
einem feisten Rehbock über den Schultern, sich durch das niedere, abgestorbene
Gezweig Bahn brach. Es war eine ungewöhnlich lange, hagere Gestalt, auf welche
aber dennoch die Schwere der Last keinen Eindruck zu machen schien, denn der
Träger derselben schritt nur wenig gebückt mit seinen dürren, ausgezehrten
Beinen so schnell dahin, daß ihm Detlev kaum zu folgen vermochte. Schon wollte
dieser in dem Glauben, er habe nur einen für ihn harmlosen Wilderer vor sich,
dessen Bahn er nicht zu kreuzen brauche, umkehren, als ihn der Klang einer
tiefen Baßstimme diesen Entschluß aufgeben ließ.

»Halt, Pruder Steckelpein!« klang es; »pald wäre ich üper Dich hergefallen und
hätte Dir Eins üper den Kopf gegepen, weil ich dachte, es wäre ein Fremder!
Aper sage mir doch nur, wie Du mit dem Viehzeuge hierher in diese apgelegene
Gegend kommst, die wir doch nur pei heimlichen Gelegenheiten petreten dürfen!«

»So, also, Du bist es, Kaspar Liebenow? Komm, nimm mir doch einmal den Braten
vom Halse, daß ich ordentlich reden kann!«

»Das kann geschehen. Aper, Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche, ist
das ein fettes Piest. Sag, wie ist denn der Pock eigentlich auf Deinen Puckel
gekommen?«

»D'rauf gesprungen ist er mir nicht! So, also: ich ritt mit meinem Herrn von
Stavenow nach Garlosen, und unterwegs sagte ich zu ihm:

»Hört, Ritter, darf ich vielleicht einmal abseits gehen?«

Er sah mich an und antwortete:

»Hrrr! Hm! Was hast Du denn da auf der Abseite zu suchen, he?«

»So, also, das sollt Ihr gleich zu hören bekommen: Ich habe nähmlich gestern,
während Ihr mit Denen von dem Kruge bei der Kanne saßet, auf dem Gebiete dessen
von Deibow einige Drahtschlingen angebracht. Ihr wißt ja, daß der alte Herr von
seinem Lehnstuhle nicht herunter kommt, und deshalb die Thiere seines Waldes
wie im Paradiese leben.«

»Hrrr! Hm! Und nun willst Du nachsehen, wie es in dem Paradiese aussieht?«

»Wenn Ihr es erlaubt, Herr?« antwortete ich und freute mich über sein dickes
Gesicht, welches in Hoffnung auf den Deibow'schen Braten ein seliges Schmunzeln
zeigte.

»Hrrr! Hm! Gut, so gehe abseits; aber sei nicht lange aus, und trage was Du
findest nicht auf der Straße nach Garlosen, sondern bringe es durch den Gang.
Weißt schon, welchen ich meine! Es ist nicht gut, wenn sich Einer von den
Meinigen mit einem Bockleder sehen läßt, welches nicht auf meinem Gebiete
gewachsen ist.«

Ich danke, Ritter! Ihr sollt mit mir zufrieden sein, aber meinen
Gregorimanorosewitsch kann ich nicht mitnehmen. Wollt Ihr ihn vielleicht an die
Zügel binden?«

»Hrrr! Hm! Gieb die alte Ziege her! Sie wird mir nicht viel Sprünge machen;
wenn sich nur mein Schimmel nicht vor dem dürren Gespenste fürchtet.«

»Tragt keine Sorge! Der ist zum Fürchten zu leutselig. So, also, da hängt er
fest. Gehabt Euch wohl!«

Ich ging, fand den Bock, gab ihm den Gnadenstoß, lud ihn auf und trug ihn
davon. Da hast Du die ganze Geschichte. Nun weißt Du sie!«

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche, aper Du pist doch ein
Deiwelskerl, Pruder Steckelpein, denn auf den Gedanken mit den Schlingen wäre
ich nicht gekommen! Also Dein Herr ist nach Garlosen?«

»Ja, Du hast es doch gehört!«

Das ist gut, denn da prauche ich nicht nach Stapenow zu laufen, was keine
ehrliche Kriegsgurgel gern zu Fuße thun wird!«

»Nach Stavenow? Was hast Du denn da zu suchen, Kaspar?«

»Ja, das ist eine ganz verdeiwelte Geschichte. Du kannst Dich doch noch auf die
Juden pesinnen, welche wir da unten in dem Loche stecken hapen?«

»Warum sollte ich nicht? Es ist ja nur erst einige Tage her, seit wir sie
hinunter steckten.

»Gut. Da kommt vorhin ein Ritter, ich glaupe, es war Einer von Pismarck, und
sagt, die Juden hätten Gelder pei sich, die ihm gehörten; er verlange sein
Eigenthum zurück und außerdem die Freiheit der peiden Männer und ihrer Tochter;
sie seien von Gardelegen, wo Einer hause, der es üpel vermerken werde, wenn man
Leute peraupe, welche seinem Schutze anvertrauet seien.«

»So, also, und was haben denn unsere Ritter zu dieser dreisten Rede gesagt?«

»Sie hapen ihm erst mit der Faust gewinkt, daß er gehen solle, und als er
trotzdem dagepliepen ist und fortschimpfiret hat, hapen sie ihn festgenommen
und in ein Gelaß gesperrt, wo es nicht gar üpel ist.«

»Das hätte ich auch gethan. Was hat sich ein Bismarck um das zu kümmern, was
auf Garlosen geschieht!«

»Höre, Pruder Palthasar, Du redest mit einem schiefen Schnapel! Wenn das Geld
ihm gehört, so praucht er es sich nicht nehmen zu lassen, und wie der alte
Poldewin pemerkte, so hat der Pismarck einen ganz verdeiwelt guten Stand pei
dem Purggrafen. Der wird es nicht leiden, daß man einen seiner Ritter des
Geldes und der Freiheit peraupe, und ich glaupe, wir sehen ihn pald mit einigen
wenigen Leuten vor Garlosen erscheinen, um uns aus der alten vermaledeieten
Donnerpüchse ganz gehörig anzuspucken.«

»So, also! Und vor der fürchtest Du Dich? Die reite ich mit meinem
Gregorimanorosewitsch über den Haufen, daß die Stücke davonfliegen!«

»Pruder Steckelpein, das wirst Du wohl pleipen lassen! Allen Respect vor Dir
und Deinem Laforikorilorimitsch mit sammt Euren langen Peinen, aper die Püchse,
das ist das große Wunderthier mit den siepen Köpfen, was in der Pipel steht und
Feuer speit grad' so wie der perühmte Perg Vesuvius in Welschland, in dem der
große Höllendrache wohnt, dem sie alle Tage zwölf siepzehnjährige Jungfrauen zu
fressen gepen müssen, wenn er nicht das Land verwüsten soll.«

»Das ist ja ganz schauderhaftes Viehzeug, Kaspar, aber einen schlechten
Geschmack scheint er mir nicht zu haben, denn so ein siebzehnjähriges
Burgfräulein muß doch zarter sein, als solch altes Pergament wie Du und ich.«

»Höre, Palthasar, Du darfst mich nicht peleidigen! Ich und mein Pruder Peter,
wir sind die schmucksten Purschen gewesen in den ganzen Marken, und die Mädels
hapen sich unsertwegen fast die Augen aus den Köpfen gedreht. Jetzt freilich
pin ich etwas weniger hüpsch, aper immer noch ein ganz reputirlicher Kerl.«

»So, also, einen Bruder hast Du gehabt? Welchem Herrn dient der jetzt?«

»Du, der ist ein ganz verdeiwelt perühmter Mensch geworden. Mordelement, Gott
straf mich, wenn ich fluche, aper gegen den pin ich ungefähr ganz und gar
Nichts. Der hat sich nämlich auf das Meer verlaufen und ist auf einem Schiffe,
womit man Garlosen über den Haufen fahren könnte. Er war einmal auf Pesuch pei
mir, als ich dazumal in Plaue lepte, und hat einem fremden Ritter peigestanden,
der von dem schwarzen Dietrich überfallen worden war, ich glaupe, es war ein
Herzog oder König von Arapien oder Engelland. Der hat ihn mitgenommen, und seit
dieser Zeit hape ich nichts mehr von ihm gehört, aper ich kenne den Peter, und
es wird gar nicht lange gedauert hapen, so wird er ein Prinz geworden sein.«

»Ein Prinz, Kaspar? Das ist ein gar grausam großes Thier! Wird er das aushalten
können?«

»Der? Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche, aper der Peter war ein
ganzer Kerl und fast nach mir gerathen. Er hatte nur einen Fehler, und den hape
ich ihm nie apgewöhnen können, nämlich er sprach das sanfte p grad' so aus wie
das scharfe p und prachte nicht einmal seinen eigenen Namen Liepenow richtig
üper die Zunge, denn er sprach ihn stets nur Liepenow, und es muß doch heißen:
Liepenow. Ich hape mir viel Mühe mit ihm gegepen, aper es ist umsonst gewesen,
denn der Fehler stammt von unserm Vater, der auch immer Pruder statt Pruder
gesagt hat und Paum statt Paum.«

»So, also! Und ich hatte auch einen Bruder, der auf das Wasser gerathen ist. Er
war ein Zwilling von mir und hieß Samuel Haberland. Wir sahen einander ähnlich
wie ein Ei dem andern, und ich habe nie wieder Etwas von ihm gehört, seit er
fortgegangen ist; ich glaube, er ist einmal in ein tiefes Loch gerathen und hat
darin elendiglich ertrinken müssen, denn auf der See soll es ganz heillose
Löcher geben, so tief wie ein halber Kirchenthurm, die bis obenheran voll
Wasser sind. Es kann mir Leid thun um den armen Teufel, und ich gäbe gleich
meinen Gregorimanoro – – nein, den nicht, aber diesen fetten Bock hier gäbe ich
auf der Stelle darum, wenn ich erfahren könnte, an welchem Orte sie ihn dort
begraben haben.«

»Das will ich Dir glaupen, Pruder Palthasar, denn für einen Pruder thut man
mehr, als für einen fremden Menschen. Da Du aper doch hier auf diese Kunde
nicht warten kannst, so will ich Dir das Thier jetzt wieder auf die Achseln
hepen; wir müssen zurück in das Schloß, denn man weiß nicht, was da wegen des
gefangenen Ritters für Dinge vorgehen können, pei denen wir gepraucht werden.
Ich hape das Licht in dem Gange prennen lassen. Komm, so, prr, ist das Piest
dick und schwer! Da, jetzt hast Du es open, und nun vorwärts, daß wir hinein
kommen!«

»So, also, geh Du voran und mache die Sträucher auseinander, daß ich hindurch
kann!« – –

Dem Lauscher war kein Wort dieses eigenthümlichen Gespräches entgangen, und
wenngleich er die beiden Leute nicht kannte und ihm auch manche Aeußerungen
unklar waren, so hatte er doch so viel verstanden, daß Herr Henning von
Bismarck zurückgehalten worden sei und vielleicht gar als ein wirklich
Gefangener behandelt werde. Hier war es nothwendig, einen schnellen Entschluß
zu fassen. Wie weißlich hatte der vorsichtige Ritter gehandelt, ihn nicht mit
auf das Schloß zu nehmen, denn so war es ihm nun möglich, den Seinigen schnelle
Nachricht zu bringen. Jedenfalls hatten die Herren von dem Kruge so ein
Derartiges vermuthet, da ihr Bote, welcher Claus von Quitzow von Stavenow holen
sollte, sonst nicht den Weg durch einen verborgenen Gang gesucht, sondern die
Burg auf die gewöhnliche offene Weise verlassen hätte.

Aber war es unter den vorhandenen Umständen auch rathsam, der Weisung Bismarcks
sofort zu folgen und schleunigst nach Burgstall zu reiten? Der Weg war weit und
die Hülfe schwer und erst spät herbei zu schaffen. Konnte dieselbe nicht
vielleicht auf kürzerem, wenn auch gefährlicherem Wege geleistet werden? Detlev
überlegte nicht lange. Der Muth, welcher ihn beseelte und das Bewußtsein seiner
körperlichen Kraft und Gewandtheit ließen ihn von Zweiem das am nächsten
Liegende wählen, und mit möglichster Vorsicht schlich er sich deshalb den
beiden Männern nach.

Sie blieben vor einem dichtverwachsenen Strauchwerk stehen, welches zur
Laubzeit des Sommers fast undurchdringlich sein mußte. Daß dem aber nicht so
war, bewies Liebenow, denn er schob an einer Stelle das Dickicht auseinander
und hielt die dadurch entstandene Lücke so lange offen, bis der Andere mit
seiner Last hindurch gelangt war.

Detlev blieb noch einige Augenblicke zurück, um sie erst in den Gang, von
welchem sie gesprochen hatten, eintreten zu lassen. Er mußte sich hüten, seine
Anwesenheit durch das Knacken der Zweige zu verrathen und schlüpfte darum nicht
eher an derselben Stelle durch das Gesträuch, als bis er sich sicher glaubte.
Es war nur eine enge Felsenspalte, welche sich hinter demselben zeigte, aber
sie erweiterte sich nach kurzer Zeit zu einem ausgehauenen Gange, welcher, wie
an mehreren Umständen zu erkennen war, viel betreten sein mußte. Mit beiden
Händen sich an den Seitenwänden forttastend, schritt er vorwärts und vernahm
nun bald die Schritte der ihm Vorangehenden. Zu gleicher Zeit bemerkte er den
Schein des Lichtes, welches Liebenow jedenfalls trug, und nun war es ihm
möglich, immer den nöthigen Abstand zwischen sich und ihnen zu halten und auch
ihnen zu folgen, ohne sich vielleicht in einen Seitengang zu verirren.

Nachdem der Weg eine geraume Weile grad' und eben fortgeführt hatte, stieg er
nach und nach immer mehr aufwärts, krümmte sich verschiedene Male, wurde von
gemachähnlichen Erweiterungen und Stufen oder Treppen unterbrochen und mündete
endlich in ein Gewölbe, an dessen beiden Seiten lange Reihen von Särgen
standen. Es war die Todtengruft der früheren Besitzer von Garlosen. Hier
klangen die Schritte laut von den steinernen Wänden und der von schweren Bögen
getragenen Decke wieder. Dieser Umstand konnte an dem Eindringlinge zum
Verräther werden; er hielt unwillkürlich seinen Fuß zurück und schlich erst
dann sich weiter, als er bemerkte, daß der Lichtschein vor ihm plötzlich
verschwunden sei.

Da ertönte ein raschelndes Klirren hinter ihm, dem ein dumpfer Stoß folgte, als
ob leere Kästen aneinander stießen. Was war das? Schnell trat er zur Seite; es
war ja möglich, daß von daher eine Gefahr ihm drohe, die er an sich vorüber
gehen lassen müsse. Als sich aber ein Weiteres nicht vernehmen ließ, schritt er
zurück, um vor allen Dingen die Ursache des vernommenen Geräusches zu
untersuchen. Sie war bald gefunden. Die Mündung des Ganges nämlich war jetzt
durch eine Anzahl über- und nebeneinander gestellter und dicht zusammengefügter
Särge verdeckt, die eine Wand bildeten, welche durch irgend einen Mechanismus
beweglich sein mußte.

Jetzt war ihm der Ausgang versperrt; auf dem zurückgelegten Wege konnte er das
Schloß nicht wieder verlassen; dies wurde ihm nur dann möglich, wenn es ihm
gelang, die Vorrichtung zu entdecken, durch welche die Sargwand verschoben
werden konnte. Von Neuem schritt er durch die Dunkelheit vorwärts. Sie wurde
gemildert nur durch einige kleine Oeffnungen, welche von oben her schräg durch
die dicke Mauer führten und dem Tageslichte einen außerordentlich spärlichen
Zutritt gestatteten. Bald jedoch hatte sich sein Auge einigermaßen an den
Lichtmangel gewöhnt und er gewahrte nun am Ende des Gewölbes eine Stufenreihe,
welche nach aufwärts führte. Er stieg hinan. Die Oeffnung, zu welcher sie
führte, war durch eine Steinplatte verschlossen, deren Gewicht ein mit nicht
ungewöhnlicher Körperkraft ausgestatteter Mensch wohl kaum bewältigt hätte.
Detlev aber war der dabei nothwendigen Anstrengung mehr als gewachsen. Er
stemmte die eine Schulter an den Stein, hob ihn leise und nur ein wenig empor
und versuchte, durch die entstandene Spalte einen Blick in den Raum zu werfen,
welcher über dem Grabgewölbe lag. Leicht war es möglich, daß sich Jemand in
demselben befand und durch die Bewegung des Steines auf ihn aufmerksam gemacht
wurde.

Glücklicher Weise war er leer. Es war die Kapelle des Schlosses. Der letzte
Schein des sinkenden Tages warf ein magisches Duster durch die kleinen runden
und vielfach gefärbten Fensterscheiben; auf dem Altare brannte die ewige Lampe,
und tiefe Stille herrschte rings umher. Lange aber sollte dieselbe nicht
währen; ein Gemurmel nahender Stimmen schlug an sein Ohr, und kaum hatte er
Zeit gehabt, sich hinter einem Beichtstuhle zu verstecken, so war die Thür
geöffnet und eine Anzahl bewaffneter Männer trat herein.

»Dat is gut, daß mir der Balduwin zum Kerkermeister gemacht haben thut!« sagte
der Voranschreitende. »Wat meenst Du dazu, Kaspar, daß ich den dummen Kerl so
fein ausgefragt haben thue?«

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche, aper einen schlauen Kopf hast
Du, Pruder Schwalpe! Mir wäre es gar nicht in den Sinn gekommen, daß da unten
im Holze Einer auf den Pismarck warten könnte. Aber weil ich es nun einmal
weiß, so werde ich ihm Eins auf die Haupe gepen, daß er damit zufrieden sein
kann!«

»So, also!« klang es von einer andern Stimme; »Ihr paßt gut zusammen: der Eine
kann gut denken, der Andre gut schlagen; darum bringt Ihr auch immer etwas
Ordentliches fertig, wenn Ihr mitsammen geht, und die Ritter haben ein ganz
besonderes Vertrauen auf Euch geworfen.«

»Höre, Balthasar, ich muß Dich sagen, daß Du diesmal ganz außerordentlich recht
gehabt haben thust; uns zwee Beide haben die Finken zusammengetragen, und seit
Du mit Deinem Vierzigtausendsylbewitsch dazugekommen bist, thut uns keen Mensch
niemals widerstehen werden!«

»Das ist wahr, Pruder Schwalpe, aper die peiden Gäule, welche ich mir damals
geholt hape, sind auch nicht schlecht; der Meinige ist zwar etwas steif auf den
Peinen, ein wenig dumm im Kopfe und leidet, wenn er langsam geht, an kurzem
Athem; schnell gelaufen ist er mir noch nicht; hingegen aper der Andere, den Du
Dir als freiwilliges Geschenk weggeholt hast, das ist ein Roß, auf welchem
selbst der herrliche Ritter Dietrich von Quitzow sitzen und streiten könnte,
wenn es noch ein wenig Fleisch hätte und fünfzehn Jahre später geporen wäre. Er
ist pald so schön wie der Praune, auf welchem heut der Pismarcksche Knecht
gekommen ist, den Du vorhin so herrlich ins Examinum genommen hast.«

»Er sagte mich, daß der Junker, welcher an der Straße warten gesollt haben
thut, sich vielleicht ein Weniges in den Wald hineingeschlagen haben thäte.
Derumwegen sollen wir durch den Gang gehen und ihn heimlich auffinden. Weißt
Du, Balthasar, wie wir dat machen thun werden?«

»So, also; wenn Du es sagst, nachher weiß ich es.«

»Thust Du es vielleicht wissen, Kaspar?«

»Der Palthasar hat es mir noch nicht gesagt; wie kann ich es also wissen!«

»Und Ihr Anderen, wat thut Ihr zu die Sache meenen?«

»Wir wissen es auch nicht,« antwortete Einer für die Anderen.

»Gut, wenn Ihr alle es nicht wissen wollen thut, so werde ich es Euch sagen.
Bruder Kaspar, thust Du vielleicht schon einmal gehört haben, was ein Gaul
machen thut, wenn een anderer ihn anwiehert?«

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche, aper wenn ich das nicht weiß,
so will ich gleich selper auf der Stelle ein Gaul werden!«

»Nun, wat thut er?«

»Er wiehert auch.«

»Gut, und wenn ich mir hinter den Busch stecke und wiehere ihn an?«

»So wird er denken, daß Du auch ein Gaul eist, und Dir Antwort gegen.«

»Richtig! Thust Du nun bald Etwas gemerkt haben?«

»Pruder Schwalpe, Du pist der reine Deiwelskerl! Auf diese Weise werden wir den
Junker fangen und an den ersten pesten Paum aufhängen.«

»So, also, Ihr wollt ihn aufhängen? Nein, das geht nicht, denn die Ritter
wollen ihn lebendig haben.«

»Höre, Balthasar, dat thut sich ganz von selbst verstehen, daß der Wachtmeister
nur blos Spaß gemacht haben thun wird. Also wenn ich wiehere, und sein Pferd
antwortet, so thun wir hören, wo er sich verkrochen hat. Dann schleichen wir
uns leise in dieselbige Gegend hin und geben ihm zu verstehen, daß die drei
Boldewins auf ihn zu warten gesonnen sind. Geht er freiwillig mit, so thut es
gut sein; thut er aber sich freiwillig wehren, so muß er erst recht mitgehen
werden. Wat meent Ihr dazu?«

»Pruder Schwalpe, Deine Rede in Ehren, aper sie ist gut, und wir werden uns
nichts Pesseres ausdenken können.«

»So wollen wir unsern Kriegsrath schließen und nun machen, daß wir endlich
fortkommen thun. Kaspar, kannst Du den Gang aufmachen werden?«

»Das will ich wohl meinen! Der junge Herr Poldewin hat es mir selper gezeigt,
weil er meinte, daß sein Wachtmeister das wissen müsse. Ueprigens ist der Gang
nicht heimlich, denn die Pesatzung von Garlosen pesteht aus lauter grauen
Kriegsmännern, welche sich eher in Stücke reißen lassen, als daß sie irgend
Etwas verrathen; darum ist der Weg für Alle offen, welche aus irgend einem
Grunde nicht durch das Schloßthor gehen sollen. Aper ich hape mir sagen lassen,
daß es noch einen Gang giept, von dem plos die Herren wissen, nicht wahr,
Pruder Steckelpein?«

»Ja, Kaspar. So, also, jetzt wißt Ihr Alles, und nun kommt!«

Die Männer schritten der Platte zu, Liebenow aber, welcher dem Vernommenen nach
auch hier auf Garlosen die Stelle eines Wachtmeisters bekommen hatte und also
nach jetzigem Ausdrucke der subalterne Anführer der Schloßmannen war, trat zu
dem Beichtstuhle, hinter welchem Detlev verborgen stand. Diesem klopfte bei der
Annäherung des Reisigen das Herz doch ein wenig schneller, aber seine
Befürchtung hob sich sofort, als derselbe die Thür des Stuhles öffnete und mit
der Hand hineinlangte. Ein leises Knirschen machte sich vernehmlich, dem bald
unter den Füßen des Lauschers dasjenige Geräusch folgte, welches er in dem
Begräbnisse gehört hatte. Die Männer waren währenddeß mit der Beseitigung des
Steines fertig und stiegen, den Wachtmeister an der Spitze, die dunkle Treppe
hinab. Der Stein wurde von unten in seine frühere Stellung gerückt.

Jetzt durfte Detlev es wagen, aus seinem Verstecke hervorzutreten. Wie die
Sache stand, konnte ihn das, was er gehört hatte, wenig beunruhigen. Die Männer
waren zwar in Folge der Plauderhaftigkeit des mitgefangenen Knechtes
ausgesandt, um nun auch ihn in die Gewalt der Ritter von dem Kruge zu bringen,
aber es war nun ja über allen Zweifel erhaben, daß sie höchstens sein Pferd
finden würden. Er war Mitwisser des Ganges, also eines wichtigen Geheimnisses
geworden, welches ihm heut' oder später Nutzen bringen konnte, nur handelte es
sich vor allen Dingen darum, auch die Mechanik kennen zu lernen. Er trat daher
in den Beichtstuhl, welcher nur mit einem außen angebrachten Riegel versehen
und also leicht zu öffnen war, und trat hinein, um sein Inneres einer
Untersuchung zu unterwerfen. In der einen Ecke der Hinterwand war ein kleiner
eiserner Drücker angebracht; er mußte mit dem Hebel in Verbindung stehen, mit
dessen Hilfe die Sargwand verschoben werden konnte. Es galt eine Probe. Es war
mehr als hinreichend Zeit verstrichen, daß die Knechte das Gewölbe verlassen
und einen bedeutenden Theil des Ganges zurückgelegt haben konnten; daß sie das
Rollen und Anschlagen der Wand hören würden, ließ sich also nicht mehr
befürchten; er ergriff den Drücker und schob ihn zurück. Die Wirkung war sofort
zu vernehmen; ein zweiter Druck brachte Alles wieder in seine vorige Stellung.

Nun war das Nächste, die Thür zu öffnen, welche aus der Kapelle zu den
bewohnten Räumen des Schlosses führte. Schon stand er im Begriffe, sich
derselben zu nähern, als er von neuem Schritte hinter ihr vernahm. Rasch
verbarg er sich in seinem vorigen Zufluchtswinkel. Es war der alte Boldewin
selbst, welcher eintrat. In der einen Hand trug er die Leuchte und in der
andern ein Körbchen, dessen Inhalt sich nicht genau unterscheiden ließ.
Langsamen Schrittes ging er durch den Raum, verschwand hinter dem Altare, und
bald war auch der Lichtschein, welcher ihn begleitet hatte, nicht mehr zu
bemerken.

War hier vielleicht einem zweiten Geheimnisse auf die Spur zu kommen? Detlev
hatte nicht nöthig, sich vor dem zwar als tapfer bekannten, aber doch immerhin
alten Manne zu fürchten; ein einziger Schlag mit seiner kräftigen Faust mußte
ihn ja niederstrecken. Rasch und leise eilte er ihm nach. Die Hinterwand des
Altares war mit einem alten, halbvermoderten Heiligenbilde versehen, welches
jetzt auf die Seite geschoben war und eine dunkle, ebenfalls nach unten
führende Oeffnung sehen ließ, in welcher das Licht des in einiger Entfernung
vorwärts schreitenden Ritters einen düsteren Schein verbreitete. Detlev folgte
ihm. –

Er hatte nicht weit zu gehen, denn nach nur wenigen Schritten noch blieb
Boldewin vor einer mit starkem Eisenbleche versehenen Thür stehen, nahm einen
Bund Schlüssel aus dem Gürtel, öffnete das knarrende Schloß und trat in die
dunkle Zelle. Im nächsten Augenblicke stand der entschlossene Jüngling hart an
der Thür; es war ihm gleich, was da kommen werde, und er mußte um jeden Preis
hören, was weiter geschah.

»Nun, könnt Ihr Euch nicht erheben, wenn ich komme?« hörte er die Stimme des
Schloßherrn fragen.

Keine Antwort erfolgte.

»Hier habt Ihr Euer Essen und Trinken! Ich sehe, es schmeckt Euch, denn Ihr
laßt nie Etwas übrig. Aber Ihr könntet es besser haben, wenn Ihr endlich auf
meine Bedingungen einginget.«

Der Sprecher zögerte mit der Weiterrede; er schien eine Entgegnung zu erwarten,
aber es erfolgte keine und nur das Klirren von Ketten bewies dem Horcher die
Gegenwart eines zweiten Wesens. Die Stimme des Ritters nahm jetzt einen
ärgerlichen Ton an.

»Glaubt Ihr mit Eurem Schweigen vorwärts zu kommen? Ihr habt es anfänglich
nicht schlimm bei uns gehabt, aber Euer widerspenstiges Betragen ist Euch zum
eigenen Schaden gewesen. Dabei wißt Ihr recht gut, daß ich auch nicht kann, wie
ich zuweilen möchte, denn es giebt noch Mehrere, die über Euer Loos mit zu
bestimmen haben. Besinnt Euch! Ich habe es satt, noch länger hinter dem Rücken
meiner Knechte den Gefängnißvoigt zu machen, und beliebt es Euch, hartnäckig zu
bleiben, so mögt Ihr dann auch die Folgen tragen.«

Wieder keine Antwort, und wieder lautlose Stille.

»Gut, wie Ihr wollt! Dennoch aber will ich noch einmal einen Versuch machen und
Euch den frommen Vater Eusebius schicken. Der mag Euch mit der Gewalt seiner
Rede zu Herzen sprechen, und ich hoffe, daß Ihr Euch dann eines Besseren
besinnen werdet. Unsereiner versteht besser mit Schwert und Humpen, als mit
einem verstockten Herzen umzugehen!«

Jetzt endlich erfolgte die erwartete Antwort: .

»Laßt das sein, Ritter! Euer gewissenloser Heuchler wird noch weniger ein
Zugeständniß von mir erlangen, als Ihr. Hinderten mich die Ketten nicht, so
hätte ich ihn schon bei seinem ersten Besuche niedergeschlagen wie einen Hund!«

Trotz der kräftigen und entschlossenen Rede klang doch die Stimme schwach und
heiser. Der Gefangene mußte in dem dunkeln, feuchten Loche viel gelitten haben.

»Es ist recht von Euch, daß Ihr mir das sagt; so kann ich ihn warnen, Euch
näher zu treten, als es unumgänglich nothwendig ist. Gehabt Euch wohl! Ich
hoffe, daß – – –«

Weiter hörte Detlev Nichts. Der Abschieds-Gruß mahnte ihn, sich zu entfernen.
Er that dies aber keineswegs eilig, sondern zog sich nur so weit zurück, daß
ihn der Schein des Lichtes nicht erreichen konnte.

Boldewin trat aus der Zelle und verschloß dieselbe sorgfältig wieder; dann
schritt er weiter in den Gang hinein und Detlev folgte ihm von neuem. Die
Unvorsichtigkeit des Ritters, den Eingang oben hinter dem Altare offen zu
lassen, war ihm unbegreiflich. Der Alte mußte entweder ganz genau wissen, daß
jetzt sich Niemand demselben nahe, oder es war in dem Verschluß des Bildes ein
Fehler geschehen, sodaß dasselbe nicht von beiden Seiten, sondern nur von der
einen geöffnet werden konnte.

Der Weg führte diesmal in einen schmalen Seitengang und dann auf einer
schmalen, schlüpfrigen Treppe nach oben. Der junge Mann hatte die letzte Stufe
noch nicht erreicht, als er eine Stimme hörte, deren Klang sein Herz vor Freude
erbeben machte.

»Fragt Ihr einen Bismarck, ob er sich besonnen habe? Ein Mensch Eures
Gelichters kann dem Rohre gleichen, welches der leiseste Wind hin- und herweht;
zögere ich doch, Euch den Ehrennamen eines Ritters zu geben, der Ihr gegen
Gesetz und Menschenrecht einen Mann festhaltet, der offen und ehrlich zu Euch
gekommen ist, um mit Euch zu reden und zu verhandeln. Was ich gesagt habe,
gilt: Ich gehe nicht von meiner Forderung ab, und sollte ich bis zum jüngsten
Tage gefangen gehalten werden. Damit begnügt Euch ein für alle Male. Und nun
geht! Der Anblick eines Wegelagerers und Verräthers ist mir zuwider!«

»Das sagt Ihr mir? Mir, dem Boldewin von dem Kruge, dessen Schwert noch Jedem
im Nacken gesessen hat, der es wagte, mir ein Feind zu sein? Was hindert mich,
Euch für diesen Schimpf dem Verderben preiszugeben? Ich darf Euch nur
einschließen und die Nahrung entziehen, so seid Ihr in wenigen Tagen eine
Leiche.«

»Glaubt Ihr das wirklich? Hört, alter Mann, seid doch nicht so stolz auf Euer
Können! Ehe ich zur Leiche werde, fällt Garlosen in Trümmern. Was nützen Euch
Eure Thüren, wenn der Tritt meines Fußes stärker ist als sie, und was pocht Ihr
auf Euer Schwert, wenn es jetzt nur meines Willens bedarf, Euch mit einem
Griffe meiner Hand zu erwürgen?«

»Hoho, Ritter, das werdet Ihr wohl unterbleiben lassen. Ihr habt uns Euer Wort
gegeben, Euch zu fügen und keinen Versuch zur Flucht zu machen, bis wir mit den
Eurigen über die Bedingungen zu Eurer Entlassung uns geeinigt haben, und da Ihr
auf den Namen eines Bismarck so außerordentlich stolz seid, so werdet Ihr auch
wissen, daß noch niemals Einer Eures Geschlechtes sein Wort gebrochen hat.«

»Ich wollte Euch auch nicht rathen, das Gegentheil zu behaupten; aber da Ihr in
der Geschichte meiner Familie so bewandert und mit unserem Character so
vertraut seid, so laßt Euch sagen, daß ein Bismarck noch niemals ein Wort
gegeben hat, dessen Bedeutung er nicht vorher wohl erwogen hätte und welches er
vielleicht gezwungen sein würde zu brechen.«

»Wie meint Ihr das?«

»Ich versprach bei meiner ritterlichen Ehre, keinen eigenhändigen Versuch zur
Flucht zu machen und mich gegen die Zusicherung eines ritterlichen Gefängnisses
so lange in meine Abgeschlossenheit zu fügen, als nicht von den Meinen Etwas
geschieht, was auf meine Befreiung Einfluß hat. Entzieht Ihr mir die Nahrung,
oder erfüllt Ihr Eure andern Drohungen, so ist mein Gefängniß kein ritterliches
mehr, ich bin meines Wortes entbunden und werde thun, was mir beliebt.«

»Stellt Euch dies nicht so leicht vor! Es hat mancher kühne und starke Mann
unsere Verließe kennen gelernt, der sich erst wie ein Löwe geberdete und dann
als geduldiges Lamm in unseren Willen fügte. Die Eurigen werden mit ihrer Hilfe
nicht so gar bald zur Stelle sein!«

»Meint Ihr?« erklang es hinter ihm.

Wie von einer Vieper gestochen, fuhr er herum und starrte mit vor Erstaunen und
Schrecken weitgeöffneten Augen den Jüngling an, welcher ruhig lächelnd auf ihn
herniederblickte.

»Wer seid Ihr? Was wollt Ihr hier? Wie seid Ihr hierhergekommen?« stieß er
endlich hervor und griff an die linke Seite, als wolle er nach dem Schwerte
langen, welches ihm doch in diesem Augenblicke fehlte.

»Wer ich bin, das laßt Euch nicht anfechten; ich frage vielmehr, wer Ihr seid,
der Ihr es wagt, mit Herrn Henning von Bismarck in diesem Tone zu sprechen.«

»Wer ich bin, junger Mensch, das sollt Ihr bald erfahren, der Ihr Euch ohne
mein Wissen und Willen in diese Burg einschleicht! Also noch einmal, wer seid
Ihr, was wollt Ihr, und wie seid Ihr bierhergekommen?«

»Ich bin Einer von Denen, auf deren Beistand und Hülfe Herr von Bismarck mit so
festem Vertrauen wartet; ich komme auf einem Wege, den es mir gefallen hat, zu
gehen, und will Euch zeigen, daß der edle Ritter hier Euch nichts als die
Wahrheit gesagt hat, wenn er von Eurem Unvermögen sprach.«

»Wahrt Euch, Mann, oder Ihr seid verloren, sobald ich Hülfe rufe!«

»Also Ihr bedürft doch der Hülfe, obgleich Ihr der Herr dieses Schlosses seid,
wie ich aus Euren Worten vernahm. Wir aber, die wir allein und schutzlos
dastehen inmitten Eurer Mauern, wir rufen Niemanden zum Beistande herbei, weil
wir desselben nicht bedürfen. Habt die Gewogenheit, Ritter, mir zu folgen! Ihr
seid Eures Wortes entbunden, denn Eure Befreiung geht nicht von Euch, sondern
von mir, Einem der Eurigen aus!«

Diese letzten Worte waren an Herrn Henning gerichtet, dessen Erstaunen über das
für unmöglich gehaltene Erscheinen Detlevs ebenso groß gewesen war, wie
dasjenige des alten Boldewin, nur daß man es in seinen Zügen nicht so leicht zu
lesen vermochte, wie in denjenigen des alten Humpenstechers, dem der Schreck so
stark in die Glieder gefahren war, daß das Zipperlein sich einstellte und er
mit zitternden Beinen und schmerzverzerrtem Gesichte sich trotz seiner
mannhaften Rede an die Wand lehnen mußte.

»Welch' eine Freude, Euch frei und unverletzt hier zu sehen!« lautete die
Antwort, und der Sprecher reichte dem Jünglinge, welcher vorsichtig unter der
Thür stehen geblieben war, die Hand entgegen. »Ich soll Euch folgen? Steht es
denn wirklich in Eurer Macht, mich von hinnen zu führen?«

»Das mögt Ihr mir wohl glauben, Herr, da ich sonst entweder gar nicht oder
wenigstens nicht unverletzt hier stehen würde.«

»Nun wohl! Ich will Euch nicht fragen, wie Ihr hereingekommen seid, das werde
ich ja zu passenderer Zeit erfahren, doch – – –«

»Halt,« unterbrach ihn Boldewin, der seine Schmerzen überwand, um einen Versuch
der Einschüchterung zu machen. »Ihr werdet nicht von der Stelle gehen; der Gang
ist besetzt!«

»Macht Euch nicht lächerlich, Herr Boldewin,« lachte ihm Detlev entgegen. »Ich
bin hinter Euch hergegangen und weiß also ebenso gut wie Ihr, was wir zu
fürchten haben! Uebrigens werden wir Euch kein Leid zufügen, da Ihr Herrn
Henning bisher in ritterlicher Haft gehalten habt; aber es wird Euch wohl
belieben, an seiner Stelle auf einige Zeit dies Wohngemach hier zu hüten,
dessen Lieblichkeit ich unten in dem dunklen Gange nicht geahnt habe.«

Die Treppe nämlich, welche er herauf gestiegen war, führte in das Innere eines
alten, unbewohnten Thurmes, dessen Zugang man in weiser Absicht zugemauert
hatte. Niemand hätte hier ein menschliches Wesen vermuthet, und doch waren die
kleinen Räume wohnlich eingerichtet und ein Blick durch die zwar engen
Mauerscharten lohnte mit der prächtigsten Fernsicht. Henning von Bismarck hätte
hier wenigstens in Beziehung auf des Leibes Nahrung und Nothdurft keinen
Schaden gelitten, und zudem hatte seine Gefangenschaft ja auch nur einige
Stunden gewährt, so daß versöhnlichere Gefühle nicht ganz ungerechtfertigt
waren.

»Ich stimme Euch bei,« fügte Bismarck hinzu, »und werde aus dem Umstande, daß
Ihr Euch jetzt in unserer Gewalt befindet, für meine Person keinen Nutzen
ziehen. Was hindert mich, Gewalt an Euch zu legen oder Euch mit mir zu nehmen,
um mich zu rächen und ein Erkleckliches von Euch zu erpressen!«

»Ich, ich selbst würde Euch hindern!« rief Boldewin, indem er sich
zusammenraffte, mit einem raschen Schritte vor Detlev stand und diesem mit
einem unvermutheten Griffe das Schwert zu entreißen suchte. Aber er hatte sich
verrechnet, denn der junge Mann erfaßte die Hand und hielt dieselbe mit solchem
Drucke umschlossen, daß er vor Schmerz aufschrie; dazu gesellten sich die
Qualen der plötzlich zurückgekehrten Krankheit, die so furchtbar waren, daß er
beinahe in die Kniee sank.

»Also für mich verlange ich nichts; aber wo habt Ihr die Juden? Sie sollen auch
frei sein!«

»Sucht sie Euch!« klang die Antwort.

»Kommt Ritter,« sprach Detlev, den der Zustand des alten Mannes erbarmte, der
in der verzweifelten Lage sich befand, an sich und den Seinen zum Verräther zu
werden. »Wir werden sie wohl zu finden wissen!«

Er erfaßte Laterne und Schlüssel, schob den widerstrebenden und nach Hülfe
rufenden Schloßherrn in das Gemach hinein, warf die Thür in das Schloß und
schob die schweren, dicken Eisenriegel vor. Dann führte er den befreiten
Gefangenen durch den Neben- und Hauptgang bis an das Bild an der Rückseite des
Altars. Dasselbe war weder mit Schloß noch Riegel versehen, sondern paßte ganz
genau und lückenlos in die Umfassung und konnte sowohl nach innen als auch nach
außen hin wie eine Thür geöffnet werden. Boldewin hatte also vorhin nur
vergessen, sie in ihre gewöhnliche Lage zurückzuschieben. Da es schwer in den
Angeln ging und einem gewöhnlichen Drucke der Hand Widerstand leistete, so war
diese Einrichtung trotz ihrer scheinbaren Mängel doch eine kluge und
vorsichtige zu nennen. Detlev schloß die Oeffnung und bat den Ritter:

»Bleibt hier hinter dem Eingange und haltet Wache, damit wir nicht überrascht
werden! Ihr habt Eure Waffen nicht?«

»Man hat sie mir abgenommen.«

»Hier ist mein Schwert; es befindet sich in kundiger und guter Hand.«

Er schritt in den Gang zurück bis an die Thür der Zelle, in welcher Boldewin
vorhin gewesen war, und öffnete dieselbe mit Hülfe des Schlüsselbundes. Als er
eintrat, bemerkte er einen alten Mann, welcher, an Händen und Füßen gefesselt,
auf dem Strohlager saß und ihn keines Blickes würdigte.

»Erschreckt nicht vor der frohen Kunde, welche ich Euch bringe! Ihr seid – – –«

Der Mann blickte auf, und ein unbekanntes Gesicht erblickend, fiel er ihm in
die Rede:

»Geht fort von mir und sagt Eure Thorheit Einem, der Eures Spottes würdig ist!
Für mich giebt es hier keine frohe Kunde.«

Detlev hatte keine Zeit zu einer langen Erklärung; er setzte die Laterne auf
den Boden und suchte sich unter den Schlüsseln den passenden aus, um die
Fesseln von des Mannes Gliedern zu lösen. Erstaunt sah dieser ihm zu.

»Wahrhaftig, Ihr scheint die Wahrheit gesprochen zu haben! Sagt, seid Ihr ein
Mensch oder ein Engel?«

»Ein Mensch, wie Ihr, bin ich; aber haltet still, damit wir nicht säumen, wir
haben keine Zeit!«

»Dann sagt mir jetzt nur das Eine: Wer hat Euch erlaubt, meine Banden
wegzunehmen?«

»Niemand. Ich bin heimlich in das Schloß gedrungen, um einen edlen Ritter zu
befreien, und stand vorhin an Eurer Thür, als dieselbe geöffnet war. Da nun der
Ritter frei ist, sollt auch Ihr es sein.«

»Ihr wißt aber nicht, wer ich bin?«

»Nein. Ihr bedürft meiner Hülfe, und ich biete sie Euch.«

»Du braver junger Mann, auch ich kenne Dich nicht,« rief der Gefangene; er
stand jetzt von den Fesseln befreit grad und aufrecht vor Detlev, dessen Hände
er erfaßt hielt, »aber Du sollst mich kennen lernen und meinen Dank empfinden,
so lang mein Auge offen bleibt und weit darüber hinaus!«

»Sprecht nicht von Dank, sondern eilt, daß Ihr von hinnen kommt. Geht hier nach
vorn, da steht der Ritter, um den Ausgang zu behüten, und Ihr mögt mit ihm auf
mich warten!«

Nun klopfte er an jede der anderen Thüren, welche sich in dem Gange befanden
und frug, ob Jemand hinter ihnen sich befinde, der frei zu sein wünsche. Bei
allen, außer der letzten, war dieses Klopfen vergeblich, dort aber ertönte eine
Antwort, die allerdings wegen der Dicke und Festigkeit des Verschlusses nicht
deutlich verstanden werden konnte. Nach langem Bemühen gelang es ihm, zu
öffnen, und kaum hatte er die Thür zurückgezogen, so traten zwei Männer mit
solcher Eile in den Gang, daß sie ihn fast umgerissen hätten.

»Ist es möglich, was wir haben gehört,« rief der Eine, »daß der Gott unserer
Väter schickt seine Jerubim und Seraphim, welche klopfen an die Thüren der
Hölle, um zu befreien die frommen Männer Aron Itzig und Veit Schmuel aus den
Schatten des Todes und der Finsterniß?!«

»Schreit nicht so laut,« raunte ihnen der Jerubim mit dem Schlüsselbunde zu,
»sonst stecke ich Euch auf der Stelle wieder hinein!«

»Um Gott, Herr Ritter, was Ihr doch könnt machen für einen Spaß mit zwei armen
Juden aus der Stadt Gardelegen! Ihr klopft an die Thüren, um zu erlösen die
Gefangenen, und nun wir Euch leisten Gehorsam, wollt Ihr uns wieder bringen
zurück in das grausame Loch!«

»Wo habt Ihr Eure Tochter?«

»Meine Tochter?« antwortete Itzig, »welche ist schön wie Sulamith und herrlich
wie Judith zu Bethulia? Die haben gerissen die Räuber von mir, und ich weiß
nicht, wo hingekommen ist der Stolz und die Freude meines Lebens; aber Sarah,
mein Weib, das mir geboren hat fünf Söhne und sieben Töchter, ist in meinem
Hause zu Gardelegen und wartet mit Schmerzen auf Aron, ihren Geliebten, welchen
sie – –«

»Schweigt mit Eurer Sarah. Ich frug nach Eurer Tochter, um zu wissen, ob sie
Euch wiederzugeben sei! Wenn heut nicht, so wird es doch später wohl geschehen;
jetzt aber kommt mit mir zu Herrn Henning von Bismarck!«

»Herr Henning von Bismarck ist gekommen, zu gedenken der Kinder Juda, welche da
sitzen unter den Weiden zu Babylon und hängen ihre Harfen – – –«

»Schweigt und kommt!«

Der Ton dieser Unterbrechung klang jetzt so barsch, daß sie endlich beherzigt
wurde. Die beiden glücklichen Kinder Israels folgten dem Voranschreitenden bis
an den Ort, an welchem Bismarck stand, dem gegenüber sie sich zu voluminösen
Lobes- und Dankesüberhebungen anschickten, dabei aber von ihm mit zwar leiser,
jedoch scharfer Mahnung abgewiesen wurden:

»Was schreit Ihr da in dem Gange, als stäkt Ihr an dem Spieße? Es gilt hier,
vorsichtig zu sein, und mir scheint, ich habe Stimmen in der Kapelle
vernommen.«

Keiner wagte auf diese Warnung ein Wort zu sagen. Der Ritter und Detlev
öffneten die Thür, um zu lauschen. Wirklich vernahmen sie ein Wechselgespräch
zwischen einer männlichen und weiblichen Stimme, und als sie es wagten, bis an
die Ecke des Altares vorzutreten, sahen sie den Pater Eusebius, welcher vor
einer weiblichen Gestalt stand, die in einem der Kirchenstühle Platz genommen
hatte.

»Ja, es ruht ein schwerer Fluch auf Euch und Eurem irren Glauben. Ihr habt Eure
Gesetze unter Donner und Blitz vom Sinai empfangen, und das Wetter hat seit
jener Zeit fortgeleuchtet über Eurem starren Haupte bis auf den heutigen Tag.
Der Messias ist gekommen, Euch das Heil zu bringen; Ihr aber wolltet ihn nicht
erkennen, sondern habt ihn verfolgt, an das Kreuz geschlagen und gemartert bis
zum Tode. Der Sohn Gottes mußte sterben wie ein gewöhnlicher Verbrecher, und
diese Schuld liegt auf Euch und Eurem Volke bergesschwer. Und dennoch streckte
die heilige christliche Kirche ihre versöhnende Hand aus auch nach Euch; sie
will Euch von dem Fluche erlösen, Euch Gnade und Vergebung bringen; Ihr aber
weist die Barmherzigkeit Gottes von Euch und schleppt Eure Last unter Seufzen
und Weinen weiter. Willst auch Du so thöricht sein wie die Anderen, meine
Tochter? Siehe, die Liebe sucht Dich, und das Erbarmen des Lammes, welches
aller Welt Sünde trägt, will Dich erreichen. Du kannst Heil und Segen bringen
auf Dich und die Deinen; warum willst Du die Langmuth Gottes in schnödem
Eigensinne in Zorn und Rache verwandeln?«

»Laßt mich gehen mit Euren Reden,« hauchte es zurück. »Ich verstehe sie nicht
und werde lieber sterben, als daß ich von dem Glauben meiner Väter weiche!«

»Gott der Gerechte,« stieß Itzig hervor; »das ist das Kind meines Herzens,
Fleisch von meinem Fleische und Blut von meinem Blute! Der Baalspfaffe hat sie
genommen in seine Krallen, um sie untreu zu machen, daß sie verläßt ihren
Glauben und bringt Schande auf das graue Haupt ihres Vaters!«

»Sei ruhig, Jude,« befahl ihm Detlev. »Willst Du Dich und uns verrathen?«

»Was soll ich sein? Ruhig soll ich sein, wenn zerrissen wird meine Taube von
dem Geier, welcher sie verschlingen will mit seinem Rachen?«

»Wenn Du nicht schweigest, so stecke ich Dich wieder hinter in das Loch; da
magst Du schreien, so viel Du nur immer willst!«

»Gott Abrahams, Isaaks und Israels, was wollt Ihr thun? In das Loch wollt Ihr
mich stecken? Ich werde schweigen und meine Zunge halten bis in alle Ewigkeit,
Sela!«

»Du willst meine Rede nicht verstehen?« fuhr der Pater fort, indem er seine
Hand hart auf die Schulter des Mädchens legte. »Gut, so werde ich auch Dein
Weinen nicht verstehen, wenn Du um Deinen Vater jammerst, über den der Tod
beschlossen ist! Deines Herzens Härtigkeit ist es zuzuschreiben, daß ich ihm
meine Hilfe entziehe, wenn das Gericht über ihn ausgeführt wird.«

»Nein, nein,« weinte das Mädchen; »das werdet Ihr nicht thun! Ihr sprecht von
der Liebe Eures Gottes und von seiner Gnade und Barmherzigkeit, und wenn Eure
Worte Wahrheit enthalten, so könnt Ihr nicht grausam handeln an Denen, die Euch
kein Leides zugefügt haben.«

»Du sprichst thöricht! Auch die Liebe muß streng sein, wenn ihr widerstrebt
wird. Sie will den irrigen Sünder nicht fallen lassen und bringt ihn, wenn er
sich gegen ihren heiligen Willen sträubt, mit Gewalt zum Heile. Ich werde Dich
unterrichten in den Sätzen unseres alleinseligmachenden Glaubens und für Deine
Seele sorgen, wie der Bräutigam sorgt für das Glück seines süßen Bräutleins. Du
wirst die Gnade erkennen, die Dich ergreifen und zur Seligkeit führen will, und
Deine Seele wird mit der meinigen verbunden sein, wie das Herz des Weibes hängt
an dem des geliebten Mannes, denn mich erbarmt des verirrten Schäfleins, und
ich will es zurückführen zur fetten Weide und es lieben und leiten, damit es
sich nicht wieder hinaus in die Wüste verlaufe!«

Er bog sich tief zu ihr nieder und versuchte, den Arm um sie zu schlingen; sie
aber schnellte empor und stieß ihn mit aller ihr zu Gebote stehenden Kraft von
sich.

»Geht, Scheinheiliger! Ich habe Nichts mit Euch zu schaffen. Nie mag ich Eure
Lehren hören, denn Ihr verbergt hinter ihnen nur die Tücke und Falschheit Eures
Herzens!«

»Nein, mein süßes Jungfräulein, nicht Tücke ist es und Falschheit, welche in
meinem Herzen wohnt, sondern Deine Schönheit hat mir den Sinn gerührt, daß ich
Dich nicht möchte in das Verderben laufen lassen. Dein Zorn hilft Dir Nichts,
denn die Hand des Heiles hat Dich erfaßt und wird Dich nicht wieder von sich
lassen. Wehre Dich also nicht, sondern vertraue Dich meinem Arme an; er ist
stark und warm, und es wird Dir behaglich dünken, von ihm geschützt und
gehalten zu werden.«

Er trat wieder auf sie zu; sie aber wich zurück.

»Geht, sage ich Euch, Elender; ich mag von Euch Nichts wissen!«

»So sagt Ihr alle, die Ihr nicht erkennen wollet, was zu Eurem Frieden dient;
aber das währt nur kurze Zeit, und bald wirst Du Dich an mich gewöhnt haben!«

Er ergriff sie mit beiden Händen und zog sie an sich; sie strengte sich
vergeblich an, von ihm loszukommen; ihre Kräfte waren denen des frommen Mannes
nicht gewachsen.

»Laßt mich, oder ich rufe um Hilfe!«

»Hilfe? Hier giebt es für Dich keine, außer bei mir!«

»Meinst Du?« klang es neben ihm, und zu gleicher Zeit fiel eine Faust so
kräftig auf seinen Schädel, daß er mit den Händen suchend um sich griff und
dann zu Boden stürzte.

Es war Detlev gewesen, welcher den guten Hieb geführt hatte; er bückte sich
nieder und schnürte dem Mönche mit dem Stricke, welchen derselbe um die Kutte
trug, Hände und Füße zusammen.

»Mein Kind, meine Tochter!« rief der Jude. »Ich werde singen, spielen wie David
auf dem Psalter und mit neun Saiten: Lobe den Herrn, meine Seele, der dir hat
wiedergegeben den Liebling, der verloren war! Wie wird erschrecken und staunen
mein Weib, wenn sie wird hören von den großen Thaten, die wir haben gethan
unter den Philistern! Es wird sich erheben ein Lob im Gebirge, und in den
Thälern wird erklingen der Ruhm von Aron Itzig und Veit Schmuel aus
Gardelegen.«

Jetzt erhob sich Detlev aus seiner gebückten Stellung und sein Auge fiel zum
ersten Male auf die Jüdin, deren Gesicht er bisher noch nicht erblickt hatte.
Hoch und stolz stand ihre herrliche Gestalt vor ihm, beleuchtet von dem ewigen
Lichte und dem Scheine der Laterne, welche jetzt Schmuel in der Hand trug. Ihr
großes, orientalisch geschnittenes, dunkles Auge ruhte mit einem Ausdrucke auf
ihm, der ihn im tiefsten Innern erbeben machte, und als sie jetzt ihre Stimme
erhob, war ihr Klang ein ganz anderer, als vorhin dem Pater gegenüber.

»Dank Euch, Herr, für die Hilfe, die Ihr mir geleistet habt! Ich weiß nicht,
wer Ihr seid, aber mein Herz wird an Euch und diese Stunde denken, so lange ich
lebe!«

Sie ergriff seine Hand und drückte sie dankend an sich. Er fühlte die Fülle des
Busens unter ihr erbeben; nie gekannte Regungen durchflutheten ihn, und es
geschah ihm zum ersten Male in seinem Leben, daß er vor Verwirrung keine Worte
fand.

Bismarck löste ihn aus dieser peinlich seligen Lage, indem er das Schweigen
brach.

»Laßt uns eilen, daß wir von hinnen gehen. Man könnte uns sonst entdecken, und
dann würde es uns wohl schwerlich gelingen, aus diesem Hause zu entkommen!«

»Noch müssen wir warten, Ritter,« antwortete Detlev, der dem Sprecher gegenüber
seine Sprache wiederfand. »Der Gang, durch welchen wir uns entfernen müssen,
ist jetzt nicht sicher für uns, da sich mehrere Knechte der Herren von dem
Kruge in demselben befinden. Sie sind ausgezogen, mich zu fangen, und werden,
wenn sie mich nicht finden, wohl bald zurückkehren.«

»Euch fangen? Wer hat ihnen von Euch Nachricht gegeben?«

»Euer Knecht, den sie ausgefragt haben; ich hörte es aus ihrem Munde.«

»Der Verräther! So soll es mich auch nicht grämen, daß ich ihn zurücklassen
muß. Ist der Gang ein verborgener?«

»Er mündet hier unter diesem Steine, nach dessen Beseitigung man in ein
Grabgewölbe gelangt, aus welchem es unter der Erde fortgeht bis hinaus in den
Wald. Laßt uns hinter den Altar zurücktreten; ich hoffe, daß wir nicht zu lange
warten müssen!«

Diese Hoffnung erfüllte sich. Nach nicht langem Warten ertönte unter der
Kapelle ein Geräusch, welches auf das Nahen der Erwarteten hindeutete, und
nicht lange darnach hob sich die Steinplatte, aus welcher die hohe und breite
Figur des Wachtmeisters emporstieg, dem Schwalbe mit einigen der Uebrigen
folgte.

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche!« brummte der Erstere; »aper es
ist für einen ehrlichen Kriegsmann nichts Liepenswürdiges, seine alten Peine so
durch den dunklen Erdpoden hindurchzuschiepen. Was sagst Du dazu, Pruder
Schwalpe?«

»Wat ich da derzu sage? Nichts, gar nichts nich. Aber daß ich gewiehert habe,
ohne den Mann bekommen zu thun, dat thut mir gewaltig ärgern. Seinen Gaul haben
wir, aber wat thut uns dat nützen mögen? Und ob ihn der Balthasar mit seinen
langen Armen fangen werden wird, dat is mich auch noch so eine gewisse Art von
Unsicheres. Wir konnten selber unten bleiben thun, und ich glaube, daß Du hier
einen großen Fehler wirst zu thun gehabt haben!«

»Schwalpe, Pruder Schwalpe, was für ein Deiwel ist Dir denn eigentlich in den
Leip gefahren, daß Du glaupst, der Wachtmeister Kaspar Liepenow könne einen
derartigen Fehler pegehen? Wenn wir unten pleipen und pekommen ihn nicht, so
hapen wir die Suppe auszuessen, pleipt aper der Palthasar unten und pekommt ihn
nicht, so hat er es zu verantworten, und üprigens hape ich ihm so viel Mannen
gelassen, daß ihm der Junker nicht davonlaufen kann, wenn er zu seinem Gaule
zurückkehrt. Kannst Du es pegreifen?«

»Höre 'mal, Du alter Schlagmirtodt, Du thust doch zuweilen einen ganz guten
Gedanken haben, und ich wundere mir nur über mir selber, daß ich ihn nicht
gehabt haben thue. Aber ist es nicht dieser Fehler, so thut es ein anderer
sein, den wir alle gemacht haben, und dieser möchte mir noch viel mehr Wunder
nehmen als der vorige.«

»Mir ist von einem Fehler keine Spur pekannt; also sag, was wir nicht richtig
gemacht hapen!«

»Ja, wir haben es nicht blos nicht richtig gemacht, sondern wir thun es sogar
vollständig ganz und gar nicht gemacht haben. Sage einmal, Kaspar, wat thun wir
jetzt für eine Jahreszeit haben?«

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche, aper Deine Frage könnte mich
peinahe peleidigen! Winter natürlich!«

»Schön! Und wat thut es im Winter?«

»Kalt sein.«

»Nicht richtig. Weiter!«

»Schneien.«

»Gut! Und wenn es schneien thut und es läuft Einer in dem Schnee herum, wat
thut man hernachmals sehen?«

»Die Fußtapfen.«

»Na, also! Weißt Du nun, wat ich meene?«

»Jetzt weiß ich es. Aper das ist ja eine ganz verfluchtige Deiwelsgeschichte,
daß wir so lange draußen herumgelaufen sind und hapen auch das Pferd gefunden,
aper auf die Fußspuren sind wir noch nicht gefallen. Pruder Schwalpe, Du pist
ein Esel, ich pin zwei Esel, und von den Anderen ist Jeder drei Esel!«

»Da thust Du Recht haben, von wegen die zwei Esels und drei Esels; den einen
aber nimmst Du zu den zweien und dann thut es grad zwei mal drei sein. Wat
meenst Du da derzu, Kaspar?«

»Pruder Schwalpe, wenn Du es nicht wärst, so schlüge ich Dir ein Loch in den
Kopf, so groß, daß Du selper hineinfallen und die Peine prechen könntest. Aper
da stehen wir und vergessen, den Rittern Rechenschaft zu gegen von dem, was wir
pegonnen hapen. Hept den Stein wieder an seine Stelle; den Gang können wir auch
schließen, denn Pruder Steckelpein wird mit seinem Volke durch das Thor kommen!
«

Während die Leute seiner Weisung folgten, trat er zu dem Beichtstuhle, und das
darauf folgende unterirdische Rollen bewies, daß der Mechanismus seine
Schuldigkeit gethan habe. Während dessen hatte Bismarck den gebundenen
Geistlichen mit Hilfe Detlevs in die Zelle getragen, in welcher die Juden
eingesperrt gewesen waren, und ihn dort eingeschlossen. Als die Kriegsknechte
sich entfernt hatten, nahm Detlev den Stein hinweg, ließ die Uebrigen in die
Oeffnung treten und brachte, ehe er ihnen folgte, den Drücker, welcher in dem
Beichtstuhle angebracht war, in Bewegung. Darnach folgte er ihnen.

Mit Hilfe der Laterne wurde ihnen die Passage durch das Gewölbe und den Gang
leichter, als sie es ihnen bei vollständiger Dunkelheit gewesen wäre, und nur
die Jüdin, an dergleichen Anstrengungen und Abenteuer nicht gewöhnt, hielt das
schnelle Vorwärtskommen um ein Beträchtliches auf. Endlich traten sie vor die
Felsenspalte; es war mittlerweile Nacht geworden, und der Mond warf ein
zweifelhaftes Licht durch das wirre Gezweig auf die der wiedergewonnenen
Freiheit sich freuende Gesellschaft.

»Itzig,« rief Schmuel, »das Wägelchen ist hin und mit ihm Alles, was wir haben
gepackt darauf und bezahlt mit grausam vielem Gelde; aber daß ich kann
wiedersehen den runden Mond, den breiten Himmel und die langen Bäume, das ist
mir lieber, als daß ich verloren habe das Geld. Laß uns loben den Herrn,
welcher errettet hat Noah aus der Fluth des grimmigen Wassers, und danken
diesen Herren, die gedacht haben an uns in der Zeit der Noth!«

»Ja, wir wollen lobsingen und spielen einen Reigen, wie die Tochter Jephtha's,
als er kam von der Schlacht, in welcher er geschlagen hatte die Feinde Israels.
Und Du, mein Kind, laß hören Deine Stimme zu dem herrlichen Ritter, welcher in
dem Augenblicke der Gefahr herbeigesprungen ist wie der Löwe vom Libanon und
die Löwin von Hermons Bergen und hat geschlagen den Priester Astaroths auf das
Haupt, daß er ist umgefallen wie ein Stein, den man stößt in den Sand!«

Diese Mahnung war überflüssig, denn schon während der Wanderung durch den Gang
hatte sich das schöne Mädchen auf Detlev gestützt, und bei dem Austritte aus
demselben erfaßte sie seine Hand und zog sie fest und innig an den Mund.

Dabei lehnte sie ihr dunkles Köpfchen an seine Schulter und frug mit zitternder
Stimme:

»Wie kann ich Euch jemals danken, Herr! Es ist zu groß, was Ihr an uns gethan
habt, als daß wir mit Worten sagen könnten, was unsere Herzen denken. Ich bin
nur eine geringe Magd, aber erlaubt mir, an Euch zu denken, so oft meine Seele
zurückkehrt zu den Schrecken der letzten Tage!«

»Laßt den Dank und alles Reden jetzt noch bei Seite,« meinte Bismarck. »Ihr
habt ja gehört, daß es hier Späher giebt, welche uns gefährlich werden könnten.
Wo habt Ihr Euer Pferd gelassen?«

»Erlaubt mir, Euch zu führen! Der Ort ist nicht gar weit von hier, und ich
werde ihn wohl trotz des nächtlichen Dunkels wiederfinden. Doch nehmt das
Schwert zur Hand, damit uns Niemand unbewehrt findet!«

Langsam und vorsichtig ging es vorwärts; es war ein gefährlicher Weg, denn
jeden Augenblick konnte der lange Kriegsknecht, den Detlev in der Kapelle
gesehen hatte, über sie herfallen. Die Nacht war zwar nicht vollständig
finster, aber die Schatten täuschten, und in jedem dunklen Streifen glaubte der
junge Mann einen der herbeieilenden Feinde zu erkennen. Er überlegte, wie der
gefürchteten Ueberraschung vorzubeugen sei, und erinnerte sich der Art und
Weise, wie der listige Schwalbe das Pferd gefunden hatte. Er blieb stehen,
legte die Hand an den Mund und ließ ein täuschend ähnliches Wiehern erschallen.
Die stille Nachtluft trug es weit durch den Wald und brachte bald auch die
darauf erfolgte Antwort zurück. Mit vermehrter Vorsicht wurde der Weg
fortgesetzt, Detlev immer voran, dann Bismarck und in einiger Entfernung die
Anderen hinterher. Nach einiger Zeit wurde das Wiehern wiederholt, die Antwort
ertönte aus fast unmittelbarer Nähe, und bald darauf löste sich eine dunkle
Gestalt vom Schatten der Bäume und trat, gefolgt von einer kleinen Anzahl
Männer, auf Detlev zu.

»So, also! Da bist Du ja wieder. Konntest wohl den Weg nicht finden, Kaspar?
Was haben die Ritter gesagt?«

»Wirst es gleich hören und fühlen!« rief der Angeredete und sprang in der
Absicht, ihm das Schwert zu entreißen, auf ihn zu. Leider aber blieb sein Fuß
an der Wurzel eines Baumes hängen, und ehe er das verlorene Gleichgewicht
wieder erlangen konnte, hatte Balthasar die Waffe aus der Scheide gerissen und
drang auf ihn ein.

»D'rauf, ihr Leute!« rief er; »er ist es, den wir suchen. So, also, nur immer
wacker!« Aber schon stand Bismarck vor ihm, und die Klingen Beider kreuzten
sich zum lebensgefährlichen Waffentanze.

Fast hätte man meinen sollen, der skelethagere Knecht sei dem Ritter überlegen;
er führte sein Schwert gleich einem Satan und machte Herrn Henning gar viel zu
schaffen. Wer weiß, welches Ende der Kampf genommen hätte, wenn nicht Detlev
noch zur rechten Zeit an die Seite seines hart bedrängten Gefährten getreten
wäre. Es war ihm gelungen, einem der Knechte den Flamberg zu entwinden, und so
bewaffnet, hatte er sie nach wenig Augenblicken in die Flucht geschlagen. Nun
wandte er sich gegen Balthasar, dieser that das Seinige, dem doppelten Angriffe
kraftvoll zu widerstehen; als er aber bemerkte, daß dies unmöglich sei, und
zudem wahrnahm, daß sich die Seinen aus dem Staube gemacht hatten, holte er zum
letzten wuchtigen Hiebe aus und rief:

»Fort, alle miteinander? So, also, da stelle ich mich auch nicht allein her und
lasse mir das Leder gerben!«

Der Hieb wurde geschickt parirt, und mit zwei Schritten seiner langen Beine war
er verschwunden. Detlev versuchte, ihn einzuholen, mußte aber die
Fruchtlosigkeit dieses Beginnens einsehen und kehrte daher zu den Anderen
zurück.

Bald war das Pferd gefunden; es befand sich noch an demselben Platze, wo sein
Herr es angebunden hatte, und schnaubte demselben freudig entgegen. Nach kurzer
Berathung ward beschlossen, das Mädchen auf das Thier zu heben und zu Fuße den
Weg zum nächsten Orte einzuschlagen, um sich dort wieder beritten zu machen.

Der Zug setzte sich in Bewegung; nach kurzer Wanderung war die Straße erreicht,
und nun ging es ungesäumt in der Richtung auf Lenzen zu, in welcher das nächste
Dorf zu finden war. –

7.
Ein Uchtenhagen

Es war zu Spandau, und fast noch niemals hatte die Stadt so viel fremde Gäste
in ihren Mauern beherbergt als jetzt, denn Unzählige eilten von Nah und Fern
herbei, um ein Ereigniß mit anzuschauen, von welchem die Kunde weithin durch
das Land erklungen war: Werner von Holzendorf, als markgräflicher Hauptmann auf
Schloß Bötzow gestellt, hatte einen offenen Feind des Markgrafen, auf welchem
die kaiserliche Acht ruhte, in seinen Schutz genommen und sollte nun über diese
That zur Rechenschaft gezogen werden. Nach damaligem Gebrauche wurde die
Verhandlung auf öffentlicher Dingstätte vorgenommen, und da dies seit langer
Zeit der erste Felonieprozeß war, welcher in den Marken vorgenommen wurde, so
erregte er ein gar gewaltiges Aufsehen, und ein Jeder wollte Augen- und
Ohrenzeuge sein von dem, was dabei zu sehen und zu hören war.

Schon vorher hatte Markgraf Friedrich einen Landtag nach Berlin berufen und
Herren, Mannen und Städte dazu eingeladen. Es sollte besonders über die
eroberten Quitzowschen Güter eine gesetzliche Bestimmung getroffen werden, und
auch Werner von Holzendorf mußte sich dazu einfinden, was er ohne Bedenken thun
konnte, weil er sicheres Geleit hatte.

Nach Beschlußfassung über die Quitzowschen Angelegenheiten hatte sich Friedrich
von seinem Sitze erhoben und folgende Ansprache gehalten:

»Euch allen, Ihr Herren, Ritter und Abgesandten Meiner getreuen und
liebenwerthen Städte ist bekannt, daß Dietrich von Quitzow Mein und Meiner
Lande Feind war und auch noch heute ist, der Meine Dienstleute und viele Meiner
Unterthanen gefangen, geschlagen und ihnen das Ihrige genommen hat und sich
seit der Eroberung der Burg Friesack auf der Flucht vor Mir befindet. Unbekannt
aber wird es Euch sein, daß er von Werner von Holzendorf zu Bötzow aufgenommen
worden ist, der ihm die verschlossenen Thüren und Räume geöffnet hat, so daß er
mit seinem vollkommenen Wissen und Zustimmen hindurchreiten konnte. Ferner hat
er ihn auf Neumühl zugelassen, wie Mir berichtet worden ist, und ihn deshalb
hegen, speisen und bedienen lassen als einen kranken Knecht, an dem Mir nichts
gelegen sei. Meine Diener und Boten hat Der von Holzendorf mit Schmach
überfallen, geschlagen und gefangen genommen, sodaß Ich Mich mit Meiner
fürstlichen Würde und Ehre tief gekränkt und beleidigt sehen muß. Jetzt nun ist
Dietrich aus Neumühl weiter entflohen und der gerechten Strafe entzogen worden.
So frage Ich Euch denn, Herr Werner, ob Ihr Euch zu den vorgedachten und
beschriebenen Thaten bekennt oder Meine Beschuldigung der Unwahrheit zeihen
möget!«

Auf diese Worte hatten sich Aller Augen auf Werner gerichtet. Dieser aber war
in stolzer Haltung aufgestanden und hatte also geantwortet:

»Ich bin mit nichten ein Mann, welcher abläugnen möchte, was er gethan. Es ist
so, wie Ihr gesagt habt, hoher Herr! Allein Ihr möget auch gar wohl bedenken,
daß Dietrich von Quitzow schon längst vorher mein Freund und Waffenbruder war,
ehe Ihr mein Gebieter wurdet, und daß dieser redlichen Freundschaft wegen sein
Verhältniß zu Euch kein Grund werden konnte, auch mein Verhältniß zu ihm zu
ändern!«

Darauf hatte Friedrich erwidert:

»Ihr hört, Herren, Mannen und Städte, wozu sich der Ritter Werner von
Holzendorf bekennt. Ich behalte es mir vor, vor vollbesetzter Lehnsbank meine
Klage gegen ihn vorzubringen!«

Darauf war die Sache anhängig gemacht worden, und Friedrich hatte Herrn Hans
von Torgau als Richter in dem zu erwartenden Prozesse gewählt. Dieser suchte
sich dazu die erforderliche Anzahl von schildgeborenen Schöppen und Beisitzern,
wie sie das Lehenecht verlangte, und berief sie zusammen, um mit ihnen die
Lehnsbank zu besetzen. Friedrich brachte seine Klage vor, wie er sie bereits
ausgesprochen hatte, gab die Thatsachen an, deren Werner von Holzendorf
eingeständig war, und fragte dann das Gericht, ob Werner als sein gehuldigter
und geschworener Diener damit die gelobte Treue lehnsrechtlich gegen ihn
gebrochen hätte. Da die Schuld nicht bezweifelt werden konnte, so sprach das
Gericht das Urtheil, nach welchem Werner vorgeladen wurde, um sich zu
verantworten, wie es das Lehnrecht so erforderte. Infolge dessen erhielt er die
Ladung, sich den Tag vor dem Lehnsgerichte in Spandau einzufinden, und es wurde
ihm dabei bedeutet, daß ihm sein Recht geschehen werde, ob er sich nun einfinde
oder nicht. –

Der erwartete Tag war herangekommen, und schon früh vor Sonnenaufgang rief die
Glocke zu Spandau die Einwohner und alle Fremden zur Dingstätte.

Vor der Schloßbrücke stand ein Tisch und an zweien seiner Seiten je zwei Bänke
in einer Reihe, also vier Bänke. An dem einen Ende stand ein ziemlich hoher
Stuhl mit zwei vergoldeten Knöpfen; er war für den Richter bestimmt. Auf dem
Tische lag ein weißer Stab, und hinter dem Stuhle hing ein Heerschild an einer
fest in den Boden gestoßenen Lanze. Das Alles waren die Attribute der damaligen
Gerichtsstätte, und nach damaligem Brauche hatte man den langen Tisch in der
Richtung von Westen nach Osten aufgestellt, so daß der Richter am Westende saß
und gegen Morgen schaute.

Allmälig fand sich das Volk ein und umgab die Gerichtsstätte. Wie Meereswogen
rauschte das Gemurmel der vielen Stimmen durch den kalten Morgen und dämpfte
selbst dann nicht, als Hans von Torgau als fürstlicher Rath und Richter mit den
Schöppen oder Urtheilern der Gerichtsbank aus dem Schlosse trat.

Mit Aufgang der Sonne nahmen Alle ihre Plätze ein. Richter und Schöppen hatten
Mäntel über die Schultern und erschienen unbewaffnet mit bloßem Kopfe und ohne
Handschuhe, wie es der Gebrauch erforderte. Die Schöppen setzten sich auf die
Bänke. Hans von Torgau aber setzte sich auf den Stuhl, indem er
vorschriftsmäßig ein Bein über das andre schlug, in jenen Zeiten der Ruhe, der
Beschaulichkeit und des Nachdenkens. Die Namen der Schöppen sind uns
aufbewahrt; es waren: der junge Hans von Uchtenhagen, Heinrich von Strantz,
Kunz von Hohendorf, Hans Barfuß, Czaslau von Conradsdorf, Siegmund von
Knoblauch, Albrecht von Buste, Wieprecht von Thömen, Raven von Neukirchen,
Albrecht von Quast, Cuno von Thömen, Witza Wolf und Herrmann Itzenplitz.

Hans von Torgau ergriff den weißen Stock und hielt ihn aufrecht in der Hand.
Dann fragte er:

»Ist es an der Tageszeit, daß ich meinem Herrn das Lehnrecht hegen möge?«

»Es ist hoch am Tage,« antwortete Wieprecht von Thömen, und die Sonne scheinet,
so daß Ihr, wenn Ihr von Gott und von unserm Herrn, dem Markgrafen, die Macht
und Gewalt habt, ein öffentliches Lehnricht hegen, halten und spannen möget!

»Ist der Stuhl zu der Hege genugsam besetzt?« frug Hans weiter.

Cunz von Hohendorf erhob sich und überblickte die Zahl der auf den Bänken
Sitzenden. Dann antwortete er:

»Er ist zur Hege genugsam besetzt, und wir sind alle vorhanden, die zum Rechte
erforderlich sind.«

Darauf schlug Hans mit dem Stabe auf den Tisch.

»So gebiete ich denn Stille und befehle Bann und Frieden, daß ein Jeder
schweige und sich aller Keif- und Scheltworte enthalte. Niemand gehe aus dem
Gerichte oder in das Gericht, er habe denn Urlaub; Keiner falle dem Andern in
das Wort, ohne Erlaubniß zu fordern, und auch Niemand besetze ohne Erlaubniß
eines Andern Stelle. Ich verbiete Zwietracht und Alles, was das Gericht kränken
kann; ich verbiete Hand und Mund, und ich verbiete Euch überhaupt Jedes, was
ich verbieten soll, und erlaube Alles, was ich erlauben soll, hin und her zum
ersten, zum zweiten und zum dritten Male. Die Lehnbank ist gespannt!«

Ringsum trat die tiefste Stille ein. Alle Zuschauer und Zuhörer, welche, weil
sie um das Gericht herum standen, der Umstand genannt wurden, beobachteten das
größte Schweigen, denn ganz allgemein galt das Gericht als etwas durchaus
Heiliges und Ehrfurchtgebietendes, weshalb auch die Richter und Schöppen mit
vollem Vertrauen ohne Schutz und Waffen ihr ernstes Geschäft mitten unter der
Volksmasse ausüben konnten, von der sie häufig durch gar kein Hinderniß, öfters
nur durch einen dünnen, umspannenden Faden oder eine unbedeutende hölzerne
Schranke geschieden waren; ein Beweis, daß die nicht wegzuleugnende Rohheit der
Masse doch ihres Zügels nicht entbehrte, wo es nothwendig war. Die
Ueberschreitung der gesetzten Schranke wurde hart gebüßt. Ausländer durften
sich ihr nur bis auf eine gewisse Entfernung, meistens bis auf sechzig Fuß,
nahen.

»So weiset mir denn,« fuhr Hans von Torgau fort, »ob die Bank nach Lehenrecht
gespannt ist, und ob ich ein rechtes Lehengericht halten werde!«

Die Schöppen antworteten im Chore:

»Die Bank ist nach Recht und alter Gewohnheit gespannt, genugsam besetzt, und
es ist wohl an der Tageszeit, daß Ihr ein rechtes und gerechtes Lehengericht
hegen und halten werdet.

»So lasset den Kläger in die Schranken treten!«

Der Umstand öffnete eine Bahn, und Burggraf Friedrich näherte sich mit seinem
Vorsprach und blieb dem Richter gegenüber am östlichen freien Ende des Tisches
stehen.

Richter und Beisitzende erhoben sich ernst, um den hohen Herrn schweigend zu
begrüßen; dann wandte sich Hans an den Vorsprach:

»Ihr habt Urlaub, zu sprechen!«

»Herr Richter,« nahm darauf der Angeredete das Wort, »ich klage gegen den
Ritter Werner von Holzendorf und frage, ob ich in besetzter und gehegter Bank
zu Lehenrecht mit Urtheil rechtlich und vollkommen mit meiner Klage komme!«

»Ihr kommet rechtlich und vollkommen zu uns mit Eurer Klage!«

»Herr Richter, ist Werner von Holzendorf auf diesen heutigen Tag geladen und
gefordert, meinem Herrn, dem Burggrafen, wegen seiner Schuld zu antworten zu
Lehenrecht, wie es recht ist?«

Auf diese Frage erhoben sich Albrecht von Quast, Cuno von Thömen und Witza von
Wolf:

»Wir drei Männer thun hier in gehegter Bank das Bekenntniß, daß wir als Boten
die Ladung gethan haben.«

»Auf dies Bekenntniß frage ich,« wandte sich Hans an die Schöppenversammlung,
»ob der Ladung nach Lehenrecht Genüge geleistet ist.«

»Es ist der Ladung genug geschehen!« lautete die einstimmige Antwort.

»Kann sonach mein Herr seine Klage thun und verlauten lassen?«

»Ja!«

»Herr Richter,« begann nun wieder der Vorsprach oder Anwalt, »ich frage, wie
oft ich bedingen und beklagen muß.«

»Dreimal.«

Die Klage wurde nun, so wie sie Friedrich schon auf dem Landtage ausgesprochen
hatte, jetzt von seinem Beauftragten dreimal angebracht, und der Letztere fügte
dann hinzu:

»Das Alles hat Werner gethan! Da er nun meines

Herrn gehuldigter und geschworener Mann und Diener ist, so hat er damit seine
Treue gegen ihn nach Lehenrecht gebrochen. Auf diese seine verlautbarte Schuld
ist nach Lehenrecht geurtheilt, daß man Werner heischen sollte zur
Verantwortung, und ist das geschehen nach Gebrauch und nach Recht, wie es
vorgeschrieben ist.«

»Auf diese Anschuldigungen frage ich,« entgegnete Hans, »ob Werner von
Holzendorf auf Bötzow dieser Handlungen eingeständig gewesen ist.«

»Wir alle sind des Zeuge!« klang es in der Runde.

»So bedarf es keiner zugezogenen Zeugen. Untersuchet denn, ob der genannte
Werner die Treue an seinem Herrn, dem Burggrafen, gebrochen hat!«

Die Schöppen begannen eine leise Unterredung, deren Ergebniß bald also lautete:

»Wir finden nach Lehenrecht, daß Werner von Holzendorf die Treue an seinem und
unserm Herrn gebrochen, er habe denn Hülfrede, die ihm in dem Rechte möchte
behülflich sein nach Lehenrecht.«

»So lasset uns des Angeklagten und seiner Hülfrede warten!«

Dieses Warten war allerdings vergeblich, denn Werner hatte sich nicht zu dem
Prozesse eingefunden. Furcht hielt ihn nicht zurück, denn es konnte weder seine
Person noch seine Freiheit dabei angetastet werden, da es sich allein um das
Lehen handelte. Allein er wußte recht gut, daß er Nichts zur Beschönigung
seiner That beibringen konnte, nichts, wodurch die Wendung der Sache für ihn
günstiger werden konnte, und darum blieb er zu Hause. Hätte er die Flucht
Dietrichs von Grobsdorf weg nebst den dabei stattgehabten Umständen gekannt, so
hätte er gewiß nicht so ruhig auf Bötzow gesessen und dem Schlusse des
Prozesses zugewartet.

Nachdem man die bestimmte Zeit erfolglos auf sein Erscheinen geharrt hatte,
trat der Vorsprech wieder herbei, wiederholte seinen vorigen Antrag und fügte
demselben bei:

»Da hiernach Werner von Holzendorf sich Bötzow, Neumühl und anderer Güter,
bewegliche und unbewegliche, mit Unrecht unterwunden hat und diese meinem Herrn
zu Rechte verfallen und ledig geworden sind, so frage ich, ob er die genannten
Güter und Schlösser nach Lehenrecht ihm unverzüglich abtreten und überantworten
muß.«

»Weiset dann meinem Herrn, was nach Lehenrechte recht ist!« befahl Hans den
Schöppen.

Diese gingen auf die Seite nach einem besonders eingehegten Orte und besprachen
sich besonders mit dem Umstande. Nach einer Weile kamen sie wieder, und Ritter
Heinrich von Strantz sprach dann:

»Wir urtheilen, daß Werner unserm Herrn die vorgenannten Schlösser und Güter
abtreten und unverzüglich zurückgeben soll, es sei denn, er hätte Hülfrede, die
ihm in dem Rechte möchte behülflich sein!«

Wieder wurde beschlossen, seiner zu warten, und der Frohnbote mußte ihn dreimal
an verschiedenen Orten der Stadt vorladen. Indessen verging der Tag, ohne daß
er erschien. Gegen Untergang der Sonne gebot Hans Stille, und Friedrichs
Vorsprech fragte:

»Auf welche Zeit und bis zu welchem Tage soll mein Herr der Hülfrede warten
nach Lehenrecht, um sein Recht zu vollführen, also daß ihm Recht geschehe, und
Wernern an seinen Hülfreden kein Unrecht, und wie soll Werner zu dem Tage
geladen werden?«

Hans von Uchtenhagen antwortete:

»Wir finden nach Lehenrecht vierzehn Tage und sechs Tage, ausgenommen
verbundene Tage, als da sind Sonntage und Feiertage, und daß nicht Irrnisses
und Zwiespruch darin geschehe, soll die Ladung geschehen mit des Richters
Briefe und zwei ehrbaren Mannen unsers Herrn, und Ihr, Herr Richter, habt nach
Urtheil und Recht den Tag zu setzen und den Ort zu benennen.«

»So setze ich denn den Tag auf den Freitag nach des heiligen Leichnamstag
nächstkommend, und den Ort zu Berlin.«

»Ich habe,« schloß nun der Ankläger, »meines Herrn Recht und Zuspruch zu
Lehenrecht bei aufsteigender Sonne angehoben und bis zu niedersteigender Sonne
lange nach Mittage gewartet. Habe ich dem Rechtstage zu Lehenrechte genug
gethan?«

Zwei Schöppen verließen die Bank, um die Sonne zu beobachten, und brachten die
Nachricht, daß sie sich tief neige, worauf ihm gesagt wurde, er habe dem Rechte
genug gethan. Darauf wurde das Gericht aufgehoben. –

Wie schon gesagt, erregte dieser Prozeß das ungeheuerste Aufsehen weit über die
Marken hinaus. Die Freunde der Ordnung und öffentlichen Sicherheit, welche wohl
einsahen, daß dem Lande unter der weisen, strengen und gerechten Regierung
Friedrichs eine bessere Zukunft erblüht, freuten sich der Energie, mit welcher
er das einmal ergriffene Scepter führte und dies begonnene schwere Werk
fortsetzte, Diejenigen aber, denen sein Streben nach Aufhebung des Faustrechtes
und der Vergewaltigung im Wege stand und Schaden zu bringen drohte, knirrschten
ingrimmig mit den Zähnen; und da ihre Macht wenigstens in der gegenwärtigen
Zeit zu einem offenen Widerstande nicht hinreichte, so machten sie wenigstens
eine Faust im Sacke, hielten wortreiche aber fruchtlose Berathungen, zogen sich
mit ihrem Wesen und Treiben aus der Oeffentlichkeit mehr und mehr in die
Verborgenheit zurück und warteten nur auf den günstigen Augenblick, um dem
fremden Eindringling, wie sie den Markgrafen nannten, die Kraft ihrer Fäuste
fühlen zu lassen und ihn aus dem Lande zu jagen.

Das Benehmen Werners von Holzendorf seinem Freunde und langjährigen
Waffengefährten Dietrich von Quitzow gegenüber hatte nicht nur die vollständige
Billigung der widerstrebenden Adelspartei, sondern selbst die Freunde des
Markgrafen mußten sich sagen, daß er gehandelt habe, wie es einem treuen
Verbündeten gezieme. Er hatte Alles, was er besaß, redlich auf das Spiel
gesetzt, um sein ritterliches Wort zu lösen, und besaß die Theilnahme des
größten Theiles der Bevölkerung. Und diese Theilnahme ward um so größer, als
ein jeder Verständige einsehen Mußte, daß das Urtheil des nach Berlin verlegten
Gerichtes, dem er unter den gegebenen Verhältnissen unmöglich widerstehen
könne, ihn unbedingt in den Verlust seiner Güter und Besitzungen erklären
werde. Doch sah man sehr wohl nicht nur die Nothwendigkeit, sondern auch die
Gerechtigkeit dieser Maßregel vollständig ein und hegte die Hoffnung, daß die
allbekannte Milde und Freundlichkeit des Fürsten die Härte des Augenblicks
später nach Kräften lindern werde.

Aehnliche Gedanken hatten auch die beiden Männer, welche am Tage nach dem
Lehngerichte auf der Straße von Spandau nach Brandenburg dahinritten und die
gestrigen Ereignisse zum Gegenstande ihrer Unterhaltung gemacht hatten. Es war
Hans von Uchtenhagen, welchen wir in dem Kreise der Schöppen bemerkt haben, mit
seinem jüngeren Bruder Karl.

Der Erstere wurde trotz seiner Jugend zu den hervorragendsten Rittern des
Landes gezählt, und der Letztere versprach, ihm in Allem ein würdiges Ebenbild
zu werden. Von jeher schon hatten sich die Uchtenhagens eines ausgezeichneten
Rufes erfreut; die Mannen ihres Geschlechtes hatten bei allen großen und
eingreifenden Ereignissen stets mit an der Spitze gestanden; reich an Tugenden
und Ehren, waren sie immerfort bemüht gewesen, ihrer ruhmreichen Vergangenheit
eine gleich glänzende Zukunft anzureihen, und weit über die Grenzen des Landes
hinaus erklang bei Mahnruf und Ritterschlag das Wort: »Steh' fest und werde wie
ein Uchtenhagen!«

Hans war von untersetzter, breitschulteriger Figur und bot in seiner graden,
strammen Haltung, mit den scharfen, blitzenden Augen und links und rechts weit
über das gebräunte Gesicht hinausragendem Schnurrbarte einen gar stattlichen,
achtungweckenden Anblick. Karl war schlanker gebaut als er; noch keimte der
männliche Bart nur als leichter Flaum auf seiner Lippe, und in seiner Haltung
und seinen Bewegungen lag etwas Weiches, welches auch mit der gewohnten Milde
seiner Redeweise vollständig harmonirte; doch wer ihn deshalb für einen Knaben
gehalten hätte, der wäre mit seinem Urtheile auf einem sehr großen Irrwege
gewandelt und hätte sich vielleicht damit gar die Veranlassung zugezogen,
seinen Irrthum schwer und bitter zu bereuen, denn der junge Mann war gar
schnellen und kühnen Sinnes, hatte sich schon öfters als tüchtiger Kämpfer
gezeigt und bei solchen Gelegenheiten stets bewiesen, daß sich mit der
Gewandtheit und elastischen Ausdauer seines Körpers ein Scharfblick und eine
Geistesgegenwart vereine, welche Schreck, Furcht und Angst bei ihm zur
Unmöglichkeit machte.

Mit fröhlichem Sinne trabten sie neben einander dahin und die Wechselrede flog
gar rasch und lebendig herüber und hinüber. Sie fühlten gegenseitig eine
wahrhaft brüderliche Liebe zu einander, und es gab keine Regung des Herzens und
keine Richtung des Gedankens, welche der Eine vor dem Andern hätte verbergen
können. Darum vermochten sie nicht lange schweigend neben einander zu sein, und
unter dem Reize des Gespräches verging eine Stunde nach der andern. Schon
hatten sie Wustermark und Tremmen hinter sich und bogen nun in die Richtung auf
Zachow ein, welche sie in die dichten Waldungen führte, die zwischen der Havel
und den sich von Plaue bis nach Bähnitz erstreckenden Seen liegen.

Die Brüder hatten sich mit ihrem Ritte nicht sehr beeilt, und zudem war ihnen
durch die für die Pferde so nothwendige Ruhe so viel Zeit verloren gegangen,
daß es jetzt stark zu dunkeln begann und sie sich auf eine nächtliche Irrfahrt
gefaßt machen mußten. Damals waren die Fluren Deutschlands noch lange nicht der
Kultur unterworfen, welche in der jetzigen Zeit Thal und Hügel ebnet, Gebirge
übersteigt, Flüsse und Seen überbrückt, Sümpfe austrocknet und die unwegsamste
Wildniß nach und nach in ihren segensvollen Bereich zieht, sondern die
menschlichen Wohnstätten lagen weit auseinander, und waren sie durch Wege oder
Straßen verbunden, so durfte man doch an die letzteren nicht den jetzt
gewöhnlichen Maaßstab legen. Ein Ritt des Nachts durch eine von Flüssen,
Sümpfen und Morästen eingefaßte und durchzogene Gegend war kein ganz
gewöhnliches Unternehmen, und ein Jeder, der sich diesem nicht entziehen
konnte, sah sich zur Vorsicht und Aufmerksamkeit veranlaßt.

Die Unterhaltung war verstummt; man hatte auf sich selbst und die Umgebung Acht
zu geben, und die Sinne mußten angestrengt werden, um jede Gefahr schon im
Nahen zu erkennen und ihr gerüstet gegenüber zu treten. So ging es schweigend
vorwärts; die Zeit dehnte sich lang und immer länger und fast wollte den
Reitern nun die Geduld ausgehen, als ihre Aufmerksamkeit plötzlich durch ein
Ereigniß in Anspruch genommen wurde, welches alle ihre Kräfte in Beschlag nahm.
Es verbreitete sich nämlich mit einem Male ein glänzender Lichtschein um sie
her, und zu gleicher Zeit flog ein Reiter an ihnen vorüber, dessen Nahen sie
weder vorher gesehen, noch sonst auf irgend eine Weise bemerkt hatten. Er saß
auf einem dunklen Rosse, dessen lange Mähne sich im Fluge wie eine Fahne nach
hinten legte, ein langer Mantel wehte gespenstisch von seiner Schulter, und ein
Strahlenmeer ging von ihm aus über die Umgebung hin. Schnell wie der Gedanke
war er aufgetaucht und schnell wie der Gedanke war er wieder verschwunden –
woher und wohin, es war nicht zu sagen, auch hatten die beiden Männer keine
Zeit, darüber nachzudenken, denn das Pferd des älteren Bruders war durch das
Erscheinen der helldunklen Gestalt scheu geworden, hatte dem für den Augenblick
fassungslosen Reiter die Zügel entrissen und jagte nun in rasender Eile über
Stock und Stein mit ihm dahin.

Karl konnte natürlich nichts Anderes thun, als auch sein Thier zur möglichsten
Eile anzutreiben, um Hans nicht aus dem Auge zu verlieren, doch war dieses
Bestreben vergeblich, denn bald war der Letztere im Dunkel der Nacht
verschwunden, die Hufschläge seines Pferdes verhallten, und der Nachfolgende
sah sich außer Stande, ihn einzuholen. Er zügelte also den Lauf seines Gaules
und ritt in langsameren Schritten weiter. Er gab die Hoffnung, den Bruder
wieder zu finden, keinesweges auf; dieser war ein sehr guter Reiter und hatte
gewiß Alles gethan, sich vor einem Unfall zu bewahren; ein Sturz vom Pferde ist
zwar nie ungefährlich, war aber schon so oft glücklich überstanden worden, daß
man im Wiederholungsfalle nur lachend aufsprang und sich ruhig wieder
aufsetzte. Zudem trug Hans keine Rüstung, ein Umstand, welcher ohne besondere
Angst an einen Fall denken ließ.

An diesen Fall denkend, wäre Karl bald selbst zu Falle gekommen, denn sein
Pferd stolperte plötzlich, raffte sich aber, da es nur im Schritte gegangen
war, glücklicher Weise wieder empor, und zu gleicher Zeit drangen eine Anzahl
dunkler Gestalten auf den jungen Mann ein, der im Augenblicke sein Schwert aus
der Scheide hatte, um dem unvermutheten Angriffe mit demselben kraftvoll zu
begegnen. Es war ein eigenthümlicher, wortloser Kampf. Keiner der Angreifenden
sprach ein Wort, auch Karl erkannte, daß gegen diese Leute ein tüchtiger Hieb
das beste Wort sei, und so riß er sein Pferd im Kreise herum, um von den Händen
derer, welche die Zügel gefaßt hatten, loszukommen, und führte dann die Klinge
mit solchem Nachdrucke, daß er sich bald als Sieger auf der Wahlstatt sah.

Jetzt stieg er ab, um nach den Gefallenen zu sehen, und stieß bei dieser
Gelegenheit auf das Hinderniß, über welches sein Pferd gestolpert war. Es
bestand in einem groben Baststricke, welcher von einer Seite der Straße nach
der andern gespannt war, und da sein Auge sich während des Abends so ziemlich
an die Dunkelheit gewöhnt hatte, so gewahrte er gar bald einen dunklen
Gegenstand, welcher zwischen zwei Büschen am Wege lag. Er schritt hin, um ihn
zu untersuchen, und fand, daß es das Pferd seines Bruders sei. Es lag in einer
Lache Blutes, welches aus einer klaffenden Brustwunde auf die Erde lief, und
war also erstochen worden. Nun war ihm Alles klar: Der gespenstische Reiter
hatte keine andere Aufgabe gehabt, als ihre Pferde scheu zu machen; die im
Galoppe dahinsausenden Thiere sollten mit dem Seile zu Falle gebracht werden,
und mit den überraschten Reitern war dann leicht fertig zu werden.

Aber von wem war dieses Unternehmen ausgegangen? Persönliche Feinde hatten die
Brüder hier nicht, und zudem war ihre Reise durch diese Gegend Jedermann
unbekannt, da sie von ihrer Absicht, nach Brandenburg zu gehen, zufälligerweise
gegen Niemanden Erwähnung gethan hatten; es war also eher zu vermuthen, daß sie
die Opfer einer ganz gewöhnlichen Wegelagerei hatten werden sollen, die nur in
Beziehung auf Hans ihre Absicht erreicht hatte, denn daß dieser in die Hände
dieser Leute gefallen und von ihnen in Beschlag genommen worden sei, das schien
gewiß, da trotz alles Suchens keine Spur von ihm zu finden war. Die
Strauchdiebe hatten den großen Fehler begangen, sich zu theilen. Die eine
Hälfte von ihnen hatte den zweiten Reiter erwarten müssen, während die Anderen
mit Hans davongegangen waren, damit er nicht etwa auf irgend eine Weise zur
Unzeit ihre Gegenwart verrathe. So schien es zu sein, und Karl überlegte eben,
was er am besten zu thun habe, um dem Bruder Hilfe zu bringen, als ein
halblautes Seufzen an sein Ohr tönte, welches von der Mitte des Weges her
erschallte.

Er trat dem Orte näher und erkannte, sich zu ihm niederbückend, in dem
Daliegenden einen Schwerverwundeten, dem ein Stoß seines Schwertes durch den
Unterleib gegangen war. Der Mann war in Folge der Wunde dem Tode nahe und
brachte nur mit Mühe einige Worte hervor.

»Wasser!« stöhnte er. »Ich verbrenne!«

Es schien kein fließendes Wasser in der Nähe zu geben, deshalb brach Karl
einige Stückchen Eis von einem Zapfen, welcher von einer nahen Föhre gefallen
war, und schob sie dem Bittenden in den halbgeöffneten Mund.

»Gott – – ver – – gelte es Euch!« röchelte dieser.

»Sag,« fragte Uchtenhagen, »wo habt Ihr meinen Bruder? Lebt er noch?«

»Bruder? – – der – – Andere? – – Der lebt.«

»Ist er verwundet?«

»Nein – – gleich – – über ihn – – hergefallen – – hat – – gar nicht – – kämpfen
– – können – – gebunden – – in die – –Ruine.«

»Wo ist die Ruine?«

»Darf – – nicht. – – Mein Schwur – – Gott, vergieb – – mir! – – Ihr auch, – –
Herr! – – Ruine – – – links – – grad – – Spitze – – oh – – oh – – lebt – –
wohl!«

Ein Strom dunklen Blutes quoll ihm aus dem Munde und der Kopf sank hintenüber:
er war todt. Was hatte er mit den Worten: »links – grad – Spitze« gemeint?
Jedenfalls: zur linken Seite gradaus gehen; aber was mit der Spitze gemeint
war, das blieb Uchtenhagen ein Räthsel. Aber er besann sich nicht lange, denn
wenn überhaupt Hilfe möglich war, so mußte sie rasch, schleunig gebracht
werden. Sein Pferd am Zügel führend, schritt er links in die Büsche hinein und
gab sich Mühe, die grade Richtung einzuhalten.

Erst wurde ihm des Thieres wegen, welches er doch unmöglich im Stiche lassen
konnte, das Fortkommen schwer, da sich ihm das Unterholz hindernd in den Weg
legte, bald aber hörte dasselbe auf, und durch den hochstämmigen Wald war nun
die Passage verhältnißmäßig leicht. Zuweilen blickte ein Theil des Himmels
durch die Baumkronen, und so konnte er die einzuschlagende Richtung wenigstens
einigermaßen nach dem Stande der Sterne bestimmen. Mit Hast drängte er
vorwärts, immer vorwärts, die Zügel in der einen, das blanke Schwert in der
andern Hand; Zeit auf Zeit verging; seine Ungeduld wurde immer größer und
größer, und ebenso wuchs die Sorge um den Bruder, dessen Schicksal ein
verhängnißvolles werden konnte.

So war weit über eine Stunde vergangen, als sich nach und nach wieder niedriges
Buschwerk einstellte, ein Zeichen, daß eine Blöße oder sonst irgend eine
Unterbrechung des Hochwaldes zu erwarten sei. Sodann löste das Buschwerk seine
feste, dichte Masse und gab hartem, scharfkantigem Schilfe Platz, welches unter
der schweren Kruste von Schnee und Eis zusammengebrochen war, und endlich
öffnete sich dem Blicke eine weite, glatte Fläche, deren ebener Spiegel in den
Strahlen des zuweilen durch das Gewölk brechenden Mondes hell erglänzte. Es war
die seeartige Erweiterung der Havel, welche in der Nähe von Ketzin beginnt und
einen Flächeninhalt von mehreren Quadratstunden in Anspruch nimmt.

Bei dem Anblicke des Sees wollte sich das Gefühl der Enttäuschung in seinem
Innern Platz machen, doch währte dies nicht lange, denn bald bemerkte er in
einiger Entfernung rechts von sich eine Landzunge sich in das Wasser
erstrecken, welche sich durch Baum- und Strauchwerk deutlich von der weißen
Fläche abzeichnete. Sollte das die »Spitze« sein, von welcher der Sterbende
gesprochen hatte? Es mußte wenigstens untersucht werden, und neue Hoffnung
tauchte in ihm auf.

Zunächst aber war es nothwendig, das Pferd zu verbergen, und hier wollte ihm
das Glück wohl, denn schon nach kurzem Suchen nach einem geeigneten Orte fand
er eine zwar enge, aber desto behaglichere Dorfhütte, welche zur Aufbewahrung
von allerlei Fischereigeräthschaften diente und grad' die richtige Größe hatte,
das Pferd in sich aufzunehmen. Er entfernte die Geräthe, so viel als ihm
nothwendig erschien, und stellte dann das müde Thier ein, welches hier
jedenfalls besser aufgehoben war, als draußen in der nächtlichen Kälte und
Feuchtigkeit.

Nachdem er dies versorgt hatte, trat er hinaus, um seine Forschung unbehindert
fortzusetzen.

Langsam und vorsichtig schlich er sich dem Ufer entlang, jede Gelegenheit zur
Deckung benutzend, um nicht gesehen zu werden, selbst aber Alles zu sehen.
Indem er das Auge scharf über die Umgebung schweifen ließ, gewahrte er in
einiger Entfernung von der Spitze der Landzunge eine kleine Insel, welche
jedenfalls früher zu der ersteren gehört hatte, nachher aber durch
Ueberfluthungen von ihr abgetrennt worden war. Und gleich bei diesem ersten
Blicke war es ihm, als ob der blitzende Schein eines Lichtes dort aufgetaucht
und sofort wieder verschwunden sei. Dieser Umstand erregte seine Aufmerksamkeit
natürlich in hohem Grade; er hielt das Auge längere Zeit beobachtend auf die
betreffende Stelle gerichtet, und wirklich, nicht lange dauerte es, so
leuchtete es drüben wieder hell und blitzartig auf. Frei von dem Aberglauben
jener Zeit, nahm Karl natürlich sofort an, daß dieser Schein von Menschen
herrühre, und beschloß, seine Ursache näher zu untersuchen.

Statt dem Innern der Landzunge seine Aufmerksamkeit zu widmen, schritt er am
Ufer weiter fort und betrat dann der Insel gegenüber das Eis des Sees. Von
hieraus gingen Fußspuren sowohl herüber als auch hinüber; es gab hier also
Menschen, und zwar auf alle Fälle solche, vor denen es nothwendig war, sich
zurückzuziehen; trotzdem aber beschloß der junge Mann, das Wagniß, über den
freien Raum nach der Insel zu gehen, zu unternehmen. Die Sorge um den Bruder
machte ihn taub gegen die warnende Stimme der Vorsichtigkeit, die ihm sagte,
daß er bemerkt werden müsse; er suchte die Leute, welche hier lebten und
hausten, er hatte ein Lebenszeichen von ihnen gesehen und wollte es nun nicht
unterlassen, demselben nachzustreben.

Raschen Schrittes eilte er vorwärts und hatte in wenigen Augenblicken die Insel
erreicht. Dieselbe war von Schilf, Buschwerk und einigem spärlichen
Baumgewächse bestanden und war von so geringer Größe, daß sie in ihrem ganzen
Umfange leicht überschaut werden konnte. Aber Niemand war zu sehen; es mußte
eine Hütte, ein Versteck oder sonst irgend ein Ort vorhanden sein, in welchem
der Träger des Lichtes verschwunden war. Das beste Mittel, ihn aufzufinden, war
jedenfalls, seinen Spuren nachzugehen. Diese führten nach einem Punkte, welcher
ungefähr in der Mitte der Insel lag, und verschwanden da in einem üppigen
Dorngestrüpp, welches zur Sommerszeit dem Hindurchkommen ganz bedeutende
Hindernisse in den Weg legen mußte.

Er drang hinein und stand nach wenigen Schritten vor einem Loche, welches in
senkrechter Richtung hinab in die Erde führte. Er lauschte hinab, aber nichts
regte sich da unten, und kein Laut war zu vernehmen. Stak überhaupt Jemand
unten? Er untersuchte das Loch und gewahrte eine Leiter, mittelst welcher es
ermöglicht wurde, hinab zu steigen. Sollte er dieses wagen? Er begab sich damit
jedenfalls in große Gefahr; er konnte ja längst bemerkt worden sein und während
des Hinabsteigens angegriffen und überwältigt, wohl gar getödtet werden. Aber
das konnte ihn nicht abhalten, die einmal angefangene Forschung weiter
fortzusetzen. Er setzte den Fuß auf die oberste Leitersprosse und stieg, mit
den Händen immer festen und sichern Halt nehmend, weiter. Die Fahrt führte ihn
nicht zu tief, vielmehr berührten seine Füße gar bald den festen Erdboden, wo
er sich vollständig im Dunkeln befand, den leisen Schein abgerechnet, welcher
von dem Stücklein Himmel, der in das enge Loch hereinschaute, hinunterdrang.

Der kleine, enge Raum, in welchem er sich befand, war vollständig rund und mit
Bruchsteinen ausgemauert; aus diesem Umstande und der Nässe, welche in ihm
herrschte, ließ sich schließen, daß er ehemals als Brunnen gedient habe und
später verschüttet worden sei. Auf einer Seite war ein niedriger und sehr enger
Stolln schief abwärts geteuft, aus welchem ein feuchtkalter, moderiger Luftzug
drang. In seinem Innern, darüber war kein Zweifel, war das Licht verschwunden,
denn noch sah man weit hinten einen matten, dämmernden Schein, welcher sich
entfernte und endlich ganz verschwand.

Sollte Karl den Stolln betreten? Es drohte ihm jedenfalls mancherlei Gefahr in
demselben; aber diese Gefahr kam bei seiner Liebe zu dem Bruder gar wenig in
Betracht – er zog den Gnadegott aus der Scheide, da in dem engen Raume das
Schwert keine Dienste thun konnte, und drang, sich bückend, vorwärts. Die Sohle
das Ganges war eben, ein Umstand, welcher die Bewegung sehr erleichterte, und
da die Richtung eine schnurgerade war, so hatte Karl bald das nahe Ziel
erreicht: eine schimmernde Helle drang ihm entgegen, und er sah sich vor einer
kreisförmigen Erweiterung des Stollns, in welcher derselbe allem Anscheine nach
seinen Abschluß fand.

Er warf einen Blick in den Raum und bebte bei dem, was sich seinem Auge bot,
von tiefstem Mitleide ergriffen zurück. Rund im Kreise lagen eine Anzahl
männlicher Gestalten auf vollständig verfaulter Waldstreu am Boden, an Händen
und Füßen gefesselt und mittelst eines starken Lederriemens, welcher sich um
den Hals zog, an die Mauer befestigt, so daß ihnen ein Erheben von dem
schlammigen Boden vollständig unmöglich war. Weder Licht noch Luft drangen in
diese Grube, und der Dunst, welcher aus derselben in den Stolln drang, war kaum
auszuhalten und gradezu zum Ersticken.

Jetzt, in diesem Augenblicke waren die Gegenstände alle deutlich zu erkennen,
denn in der Mitte des Raumes stand eine breite, untersetzte und bis an die
Zähne bewaffnete Gestalt, welche einen lodernden Kienbrand in der Hand hielt
und mit demselben Einen nach dem Andern der Daliegenden beleuchtete.

»Wieder einer todt von Euch Hunden!« sprach der Mann, indem er einem der lang
ausgestreckten Körper einen Fußtritt ertheilte, der ihn auf die andre Seite
warf. »So müßt Ihr alle noch dran! Ja, ja, der Hunger ist ein schlimmer Gesell,
und wer mit ihm anbindet, der bezahlt es mit dem Leben. Aber recht ist es Euch,
warum habt Ihr Euch von dem Teufel verleiten lassen, ehrliche Kerls werden zu
wollen. Leben wir in unserm Waldschlosse nicht wie Fürsten? Ein wenig knapp
zwar geht es her, seit uns der »Schwarze« aufgegeben hat, aber er hat uns beim
Abschiede versprochen, wieder zu kommen, und das wird er auch, denn er hat noch
niemals sein Wort gebrochen, und es giebt bei uns gewisse Dinge, die er nicht
im Stiche lassen kann. Darum war es dumm von Euch, fortgehen zu wollen, wo wir
doch Leute brauchen, denn der »fliegende Reiter«, welcher im Walde spukt und
vor dem die albernen Leute sich so ungeheuerlich grausen, beginnt, gute
Geschäfte zu machen. Die Anderen wären wohl kaum auf den unheilvollen Gedanken
gekommen, wenn Du nicht gewesen wärst, Jobst, und deshalb sollst Du auch am
längsten leben bleiben und sie alle vorher sterben sehen, ehe Du selbst an die
Reihe kommst. Hier hast Du einen Trunk und einen Bissen Brod, das wird Dir den
Athem auf einen Tag länger erhalten!«

Er bog sich zu einem der Gefangenen nieder und machte ihm eine Hand von den
Banden frei.

»Da, nimm, iß und trink und sei guten Muthes! Du wirst es wohl nicht bald
wieder so gut bekommen wie bei mir. Hast keine Sorge, kannst auf der Bärenhaut
liegen und Dich pflegen. Na, greif zu, oder ich bringe Dir's auf andre Weise
bei!«

Der Angeredete rührte sich nicht; einige der Uebrigen bewegten sich unter
Zuckungen und stießen ein herzergreifendes Stöhnen und Wimmern aus; die Qualen
des Hungers, welcher ihnen den Tod bringen sollte, waren zu groß, als daß ihre
Kraft zugereicht hätte, dieselben zu verschmerzen; er aber lag still und ruhig
am Boden und keine Bewegung, kein Laut zeigte, daß noch Leben in ihm vorhanden
sei. Er wollte sich das Sterben nicht durch die armselige Nahrungsspende
verlängern lassen und widerstand der Gier, welche der Anblick des Brodes in ihm
erweckte.

»Du willst nicht? So wirst Du wohl müssen! Oh, wir sind stets Freunde gewesen,
und darum hat mich der »Reiter« auch zu Eurem Wärter bestellt. Ich kann nicht
leiden, daß Dir der Magen zusammendorret, und darum werde ich Dich füttern.
Komm her!«

Er umschlang den freigegebenen Arm, damit derselbe keinen Widerstand leisten
könne, wieder mit dem Stricke und zog dann das Messer aus dem Gürtel. Nachdem
er den Kienspahn in eine Mauerritze gesteckt hatte, faßte er mit kräftigem
Drucke den Gefangenen beim Halse, um denselben zum Oeffnen des Mundes zu
zwingen, und schob ihm dann die breite Klinge zwischen die Zähne, in der
Absicht, ihm den Mund aufzubrechen. Der Gemarterte biß die Kinnladen fest
zusammen, und deutlich hörte man das Knirschen des Eisens, welches
erbarmungslos in dem Munde des Armen wühlte.

Das war zu viel für Karl. Aus den vernommenen Worten konnte er leicht
schließen, daß die Gefesselten gefangene Räuber seien, welche die Absicht, sich
von ihrem verbrecherischen Leben loszusagen, mit dem Hungertode büßen sollten.
Wenn er ihnen Hilfe brachte, so konnte er gewiß sein, daß sie ihm ihre vollste
Dankbarkeit erweisen würden; deshalb trat er herzu, packte den tückischen
Henker beim Nacken und stieß ihm mit der Rechten den Gnadegott so tief und
kräftig zwischen die Schultern, daß er bis vor zum Herzen drang und der
Getroffene sofort todt zusammenbrach.

Betroffen von diesem plötzlichen Ereignisse, welches ihnen vollständig
unbegreiflich war, blickten die Gefesselten auf. Sie sahen ihren Peiniger in
seinem Blute liegen, aber sie wußten nicht, ob ihnen aus seinem Tode Glück oder
Unheil erwachsen werde.

»Wer seid Ihr?« frug einer von ihnen, indem er sich vergebliche Mühe gab, sich
aufzurichten.

»Habt keine Sorge,« erwiderte Uchtenhagen; »ich bin gekommen, Euch zu erlösen!«

Da die Banden nicht von Eisen waren, so wurden sie mit wenigen Schnitten von
den erstarrten und blutig unterlaufenen Gliedern genommen, und die Männer waren
nun im Stande, sich wenigstens soweit zu erheben, als es ihre gesunkenen Kräfte
zuließen.

»Wasser, Wasser und Brod!« baten sie. Karl war nicht im Stande, diesem
Verlangen nachzukommen, aber er versprach, vor der Hand wenigstens ihren Durst
zu löschen. Er begab sich durch Stolln und Brunnenschaft nach oben und brachte
ihnen einen Ballen Schnee, über welchen sie gierig herstürzten, da die wenigen
Tropfen Wassers, welche ihr früherer Gefährte für Jobst mitgebracht hatte, nach
wenigen Schlucken alle geworden waren. Auch die Brodrinde, die man bei ihm
fand, verschwand augenblicklich unter den Händen der vom Hunger Gepeinigten,
und nur die Sorge um ihre Sicherheit konnte sie abhalten, sich hinauszustürzen,
um ihre nagenden Bedürfnisse auf alle Fälle und augenblicklich zu befriedigen.

»Wartet nur noch kurze Zeit, dann werdet Ihr haben, wornach Euch verlangt!«
mahnte Karl. »Euer Schicksal kenne ich ein wenig; ausführlich müßt Ihr mir es
später erzählen; jetzt aber sagt mir vor allen Dingen, ob ich auf Euren
Beistand rechnen kann!«

Er erzählte ihnen das Geschehene, und mit Freuden gaben sie ihm ihr Wort, ihn
in seinem Vorhaben nach allem Vermögen zu unterstützen.

»Ihr habt uns von einem gräßlichen Tode errettet, Herr,« sprach Jobst, welcher
einen ihm über die Anderen freiwillig eingeräumten Vorrang zu begleiten schien,
»und so werden wir Euch in allem unterstützen, was zum Gelingen Eures Vorhabens
erforderlich ist. Aber wir wünschen dabei, daß wir nicht etwa später um unserer
früheren Sünden willen zur Rechenschaft gezogen und bestraft werden. Wenn Ihr
uns dieses versprecht, so bin ich bereit, Euch zu Eurem Bruder zu führen, ohne
daß Ihr von Jemandem bemerkt werdet. Ich kenne den Ort, an welchem die
vornehmen Gefangenen aufbewahrt werden, bis sie ihr Lösegeld bezahlt haben oder
sterben müssen.«

Uchtenhagen versprach ihm Vergebung alles Geschehenen und forderte ihn dann
auf, mit dem Werke der Rettung nicht lange zu säumen.

»Ich bin bereit, mit Euch aufzubrechen und Euch zu führen; meine Kräfte sind
noch stark genug zum Gehen, aber die Gefährten hier müssen zurückbleiben; sie
vermögen nicht, den Weg zu machen, und werden erst dann mit uns gehen können,
wenn wir ihnen Speise und Trank gebracht haben. Seht hier die bereits
Gestorbenen! Ihr könnt daraus schließen, wie arg der Schmerz in unserm Innern
wüthet.«

Mit Grauen wandte sich der junge Mann von dem schaudervollen Anblicke ab und
schritt dem Räuber voran, welcher ihm nicht eher folgte, als bis er den Seinen
mit den heiligsten Worten versprochen hatte, zurückzukehren, um ihnen Speise
und Trank zu bringen und sie dann mit hinaus zu nehmen in die Freiheit. Er
hatte die Waffen des Erstochenen an sich genommen und schwur mit grimmiger
Bitterkeit, Jeden ohne Gnade und Erbarmen niederzustoßen, der es wage, sich ihm
in den Weg zu legen. Oben angekommen, blieb er stehen und musterte das nicht
ferne Ufer des Sees.

»Wenn wir schnell laufen, kommen wir vielleicht hinüber ohne gesehen zu werden.
Besser aber ist es, daß wir einzeln gehen, dann werden sie denken, es ist der
Wärter, welcher aus dem Brunnen zurückkehrt. Laßt mich voranschreiten; ich
werde Eurer hinter der Buschecke warten, welche ihr hier grad' gegenüber
erblickt!«

»Sag mir vorerst Deinen Namen, ehe Du gehst!«

»Den einen habt Ihr schon gehört, der andere heißt Schwalbe, Jobst Schwalbe
also heiße ich vollständig. Ihr werdet von mir und über mich vielleicht noch
gar Manches hören, und wenn Ihr mir Gelegenheit dazu bietet, auch Vieles sehen,
was Eure Zufriedenheit erlangen soll. Jetzt aber laßt uns nicht länger
plaudern, denn wir müssen das Unsrige gethan haben, noch ehe der Morgen graut.«

Langsamen Schrittes begab er sich über das Eis, und nur kurze Weile, nachdem er
drüben angelangt war, folgte ihm Uchtenhagen. An dem bezeichneten Orte trafen
sie zusammen, und der Letztere sah nun mit lebhafter Spannung dem Kommenden
entgegen. Er hatte vor, an der Seite eines einzigen Mannes, auf dessen Treue er
noch nicht einmal sicher bauen konnte, in die Mitte einer Schaar von
Strauchdieben einzudringen, um seinen Bruder zu finden, der ganz gewiß unter
einer scharfen Bewachung stand. Dieses Unternehmen war nicht nur ein
schwieriges, sondern es war auch mit den mannigfaltigsten Gefahren verbunden;
doch ging er mit freudigem Muthe daran; das Romantische des Abenteuers sprach
ihn an, und es galt ja nicht nur eine theure Seele, sondern auch noch Andere zu
erretten, denen er seine Hilfe versprochen hatte.

»Was haben wir jetzt zu beginnen?« fragte er.

»Das werdet Ihr gleich sehen! Ich bin der Vertraute des »Schwarzen« gewesen und
kenne die Wege und Schliche besser als selbst der »Reiter«, dem die Mannen
jetzt an seiner Stelle gehorchen müssen. Darum – –«

»Wer war der »Schwarze«, und wer ist der »Reiter«?« unterbrach ihn Karl.

»Habt Ihr noch niemals etwas von dem »schwarzen Dietrich« gehört?«

»O ja; also den meinst Du?«

»Den und keinen Andern. Wer er war, das weiß ich nicht und keiner von uns. Er
kam und ging, ohne daß wir wußten, woher und wohin; aber wenn er kam, so gab es
stets einen guten Streich. Er hatte verschiedene Orte, wo er mit seinen
Gesellen hauste, hier, an der Spree, im Zotzen und sonst noch weiter, aber hier
ist er am liebsten gewesen, und hier sind auch die Gewölbe, in denen er die
Reichthümer verwahrt hält, welche er den Rittern, Städten und Leuten abgenommen
hat, gegen welche wir auf der Lauer gelegen haben. Lange Zeit ist er nicht hier
gewesen, aber er hat uns seine Rückkehr verheißen und den Mann zum Anführer
gesetzt, welcher auf seinem Pferde und mit einer brennenden Leuchte unter dem
Mantel die Bewohner der Gegend zu fürchten macht. Der »Schwarze« bleibt diesem
zu lange aus, und nun hat er die Gesetze vernichtet, welche früher unter uns
herrschten, und treibt gewöhnlichen Straßenraub, der mir und vielen Anderen ein
Gräuel ist. Auch nach den Schätzen hat er geforscht, deren Versteck nur ich
allein kenne, und weil ich ihm denselben nicht verrathen mochte, so ist er mir
zuwider gewesen in Allem, bis ich mit meinen Freunden den Entschluß faßte,
fortzugehen. Das ist ihm verrathen worden, und so hat er uns binden und in den
Brunnen werfen lassen, in welchem wir Hungers sterben sollten. Dabei aber wurde
ich doch vor den Uebrigen geschont, weil er hoffte, ich würde ihm das Versteck
entdecken, um dem Tode zu entgehen; allein ich wäre lieber zehnmal gestorben,
als daß ich desselben auch nur mit einem einzigen Worte erwähnt hätte.«

»So giebt es hier im Walde wohl Höhlen, in denen Ihr wohnet?«

»Nicht in Höhlen, sondern in einer Ruine wohnen wir, die in dem weiten Umkreise
so verrufen ist, daß sich Niemand in ihre Nähe wagt. Früher, als es noch Heiden
hier gegeben hat, haben die Christen einen Einfall gemacht und nach einem
großen Siege begonnen, ein mächtiges Kloster zu bauen, von welchem aus das
ganze Land bekehrt werden sollte; sie wurden aber wieder vertrieben, und der
Bau, welcher kaum zur Hälfte fertig war, ist liegen geblieben und nach und nach
in Trümmer zerfallen. In ihnen hausen die Geister der Erschlagenen, wie das
Volk hier meint, und sie werden gemieden von Jedermann. Daher sind wir in
unserm Treiben nie gestört worden, da wir uns jeder That in der Nähe
enthielten, bis der »Schwarze« ging und der »Reiter« an seine Stelle trat.
Dieser schont der Nachbarn nicht mehr, und so muß die Zeit kommen, in welcher
man unserm Aufenthalte nachspürt, ihn entdeckt und an uns Rache für unser Thun
und Treiben nimmt.«

»Und wo ist die Ruine?«

»Sie beginnt gleich hier in der Nähe. Die Priester, welche den Ort bestimmten,
an dem das Kloster stehen sollte, haben sich das schönste Plätzchen im weiten
Umkreise ausgewählt, nämlich hier auf der Landzunge, wo man in beschaulicher
Abgeschlossenheit Gott dienen und die Schönheiten seiner Natur genießen und
doch zu Land und Wasser in Verbindung bleiben konnte mit der übrigen Welt.
Wenige Schritte von uns zieht sich die Clausurmauer hin, welche ein gar großes
Viereck bildet, welches die Mönche ohne besondere Erlaubniß nicht überschreiten
sollten. Dann kommen die eingefallenen Gebäude, das Refectorium, der
Conventsaal, die Kirche, eine Reihe von Zellen, welche zusammen einen Hof
umschließen, der von einem noch ziemlich erhaltenen Bogengange eingefaßt ist.«

»Und in all' diesen Räumen habt Ihr Euer Lager aufgeschlagen?«

»Nein, denn das wäre ja die offenbarste Unvorsichtigkeit, vielmehr könntet Ihr
dort suchen, so viel Ihr nur immer wolltet, Ihr würdet doch nicht die geringste
Spur von uns entdecken. Die Ruinen bieten der unterirdischen Räume, als da sind
Keller und Gewölbe, so viele und so gut verborgene, daß man lange suchen müßte,
um unsern Aufenthalt zu entdecken, zumal wir uns große Mühe gegeben und viel
gebaut haben, damit wir nicht allein sicher, sondern auch behaglich wohnen
könnten. An gewissen Stellen der Mauer sind Wachen aufgestellt, deren scharfen
Sinnen das Nahen keines Fremden entgeht, und es ist ein günstiger Zufall, daß
Ihr nicht von ihnen bemerkt worden seid. Vielleicht hat Euer Bruder den Leuten
so viel Mühe gemacht, daß selbst die Wachen zu seiner Ueberwältigung
herbeigerufen werden mußten. Da ich aber Alles genau weiß und kenne, so werden
wir ungesehen und ungehört hindurchkommen. Doch zuvor erlaubt, daß ich den
Meinen ein wenig Nahrung bringe, damit sie im Stande sind, uns zu folgen, wenn
wir den Ort verlassen!«

»Diese Forderung will mir gar wenig behagen. Die Sorge um den Bruder peinigt
mich dermaßen, daß es mir schwer würde, zu warten, bis Ihr wiederkehrt. Und
wenn man Euch bei der Ausführung Eures Vorhabens ergreift, so geht mir nicht
nur Eure Hilfe verloren, sondern Ihr bringt Euch und die Euren in größeres
Unglück, denn je zuvor.«

»Tragt um mich keine Sorge! Und wenn sie mich erblickten und Alle nach mir
fahndeten, so würde es ihnen doch nicht gelingen, meiner habhaft zu werden. Nur
ein einziges Mal hat man mich überraschen können, da ich nicht ahnte, daß wir
verrathen seien; jetzt aber, da ich meine Lage kenne, hat es um mich keine
Noth. Zudem bedarf ich selbst auch der Erquickung und werde Euch dann besser
dienen können als jetzt, wo ich todesmatt bin von dem vielen und unfreiwilligen
Fasten.«

»So gehe hin; ich werde Dich hier erwarten!«

»Kommt mit mir bis über die Mauer, da werde ich Euch ein Oertlein zeigen, an
dem Ihr sicher harren könnt, bis ich wiederkehre.

Mit diesen Worten schritt er vorsichtig vorwärts. Karl folgte ihm. Es war, wie
Jobst gesagt hatte: sie kamen schon nach wenigen Schritten an eine hohe und
breite Mauer, welche aber an einigen Stellen so verwittert oder gar eingefallen
war, daß es mit Benutzung der weitklaffenden Steinfugen sehr leicht war, sie zu
überklettern. Dies thaten sie, und drüben angekommen, eilte Jobst nach einer
raschen und sorgfältigen Umschau rasch auf einen Trümmerhaufen zu, welcher an
einer Ecke der Kirchenseite zu bemerken war. Dort angekommen, packte er einen
großen Quaderstein, welcher sich gegen andere lehnte, und gab sich alle Mühe,
ihn auf die Seite zu schieben.

»Helft mir, Herr! Ich bin jetzt zu schwach, um diese Last zu bewältigen! Euer
Versteck liegt hinter diesem Steine.«

Karl griff mit zu; der Quader bekam eine Wendung und es wurde ein kleiner,
dunkler Raum sichtbar, grad' groß genug, um in denselben hinein zu kriechen.

»Hier müßt Ihr hinein. Wartet mein; ich werde bald zurückkehren!«

Uchtenhagen leistete dieser Aufforderung nur ungern Folge. In dem engen Loche
war es ihm unmöglich, sich zu vertheidigen, vielmehr war er dem Zufalle und
möglicherweise auch dem wohlüberlegten Verrathe da vollständig widerstandslos
preisgegeben. Jobst bemerkte seine Unentschlossenheit und bat:

»Habt Vertrauen zu mir, Herr; es wird Euch hier nichts Böses widerfahren,
sondern Ihr seid hier wohl geborgen vor aller Fährlichkeit, die Euch hier außen
treffen könnte!«

Diese in dringendstem Tone gesprochenen Worte vermochten ihn endlich, sich
hinter dem Steine niederzukauern; dieser legte sich über ihn, und dann hörte er
die sich leise entfernenden Schritte seines Verbündeten.

Einige Zeit lang hielt er es in der unbequemen Stellung, welche zu nehmen er
gezwungen war, aus, dann aber griff er um sich, um einen Punkt, sich
anzulehnen, zu finden. Dabei gewahrte er, daß das Loch nach hinten keinen
Abschluß habe, sondern weiter lief; der Trümmerhaufen bestand nicht aus einer
compacten Masse, sondern war hohl. Er kroch weiter und fühlte bald, daß der
Raum über ihm höher geworden sei; jetzt war es ihm möglich, sich vollständig
aufzurichten, und sein Tastsinn überzeugte ihn, daß er sich unter einer in der
Kirchenmauer angebrachten Thüröffnung befände, welche durch die Steine verdeckt
worden war. Zu gleicher Zeit bemerkte er, daß der Fußboden nicht eben
fortlaufe, sondern in Stufen nach unten gehe. Er schritt dieselben hinab; es
waren ihrer nur wenige und sie gingen in ein viereckiges Gemach, welches an den
drei anderen Seiten von festen Mauern umschlossen wurde.

Wo befand er sich? Bei der totalen Finsterniß, welche um ihn herrschte, war es
ihm unmöglich, seinen gegenwärtigen Aufenthaltsort mit den Augen zu
untersuchen; es herrschte in demselben eine gedrückte, feuchte, moderige Luft.

Er klopfte leise, um sich für mögliche Fälle nicht zu verrathen, an die Wände
und gewahrte an dem dabei vernommenen Tone, daß diejenige, welche dem Eingange
gegenüberlag, an zwei Stellen dünner sei als die beiden anderen, und die
weitere Untersuchung dieser Stellen überzeugte ihn, daß hier früher Oeffnungen
für eine Thür und ein Fenster angebracht gewesen seien, die jetzt zugemauert
waren. Demzufolge befand er sich wahrscheinlich in der Sakristei, dem
Aufenthaltsorte des Predigers während derjenigen Zeit des Gottesdienstes, in
welcher er dem Publikum, der Gemeinde unsichtbar blieb. Die neu eingesetzten
Mauertheile waren nur dünn, und er verhielt sich von jetzt an vollständig
ruhig, da jedes von ihm verursachte Geräusch von Personen, welche sich
möglicherweise dahinter befinden konnten, leicht zu bemerken war.

So verging eine geraume Zeit, und schon begann die Ungeduld über das
Außenbleiben Jobsts sich einzustellen, als seine Aufmerksamkeit durch zwei
Stimmen in Anspruch genommen wurde, die hinter der angegebenen Mauer hörbar
wurden. Es war eine männliche und eine weibliche.

»Ist es mein Sohn, den Ihr mir endlich gebracht habt?« frug die letztere.

»Noch nicht. Du wirst ihn aber sehr bald sehen.«

»Nicht, nicht, immer nicht und ewig nicht. Dreitausend Jahre schon warte ich
hier auf das Wiedersehen meiner Kinder, die Ihr mir geraubt sammt ihrem Vater.
Der schwarze Mann versprach mir immer, daß ich sie bald wieder in meine Arme
schließen werde, und seit er nicht mehr kommt, versprecht Ihr es mir an seiner
Stelle; aber Euer Versprechen geht nicht in Erfüllung. Mein Haar ist grau,
steinalt mein Gesicht, die Augen dunkel und krank mein Herz; soll ich noch
tausend Jahre warten, bis sie kommen? Ich möchte sterben, aber ich sterbe
nicht; ich möchte weinen, aber ich habe keine Thränen mehr; ich möchte wüthen
und um mich schlagen wie früher, aber ich habe keine Kraft dazu. Und denken
kann ich auch nicht mehr, es brennt mir lichterloh im Kopfe und feurige Räder
rollen durch mein Gehirn. Gebt mir meinen Gemahl, meine süßen Kinder wieder,
und ich will Euch alles Leid verzeihen, welches Ihr mir bereitet habt!«

»Wartet nur noch eine kleine Weile, dann werden sie kommen und Euch abholen!«

»Warten, und immer wieder warten! Ich habe gewartet, bis ich alle Namen
vergessen habe, den meinigen und den meines Geliebten; auch wie die Kinder
heißen, weiß ich nicht mehr. Sagt mir doch, waren es Knaben, oder waren es
Mädchen? Es ist so traurig, von ihnen geschieden zu sein! Ich weiß nicht mehr,
was der schwarze Mann von mir wollte, aber er sagte mir oft, daß ich so schön
sei und daß ich sie wiedersehen würde, wenn ich ihn nicht mehr so bös ansähe;
nun bin ich häßlich geworden und er kommt nicht; ich wollte ihm gern ein
freundlich Angesicht zeigen, damit er mir meinen Wunsch erfülle, aber er kommt
nicht; ich wollte vor ihm knieen, ihm die Füße küssen, wie ich es so oft gethan
habe, und ihn bitten, aber er kommt nicht. Er kommt nicht und der Tod auch
nicht; ist das nicht traurig? Nehmt doch das große Messer, welches Ihr hier an
der Seite tragt, und stoßt es mir in die Brust! Mein Herz thut mir wehe, und es
wird ruhig werden, wenn Ihr es gut getroffen habt. Ihr schüttelt mit dem Kopfe?
Geht, Ihr wollt mich auch quälen so wie die Anderen alle, aber ich werde doch
noch sterben, und dann – nein, nein, weicht fort von mir! Ich bin nicht mehr
schön, und Ihr sollt mich nicht anrühren. Eure Augen glühen wie Feuer und Eure
Hände brennen wie die Krallen des Teufels. Ihr seid in der Hölle geboren; macht
Euch von hinnen, geht; geh, geh, Du Teufel, der meine Seele verderben und
meinen Leib vernichten will!«

Sie hatte mit immer wachsender Aufregung gesprochen, und die letzten Worte
klangen kreischend und schneidend wie die Worte einer Wahnsinnigen. Der Mann
antwortete darauf mit leiser, eindringlicher, begütigender Stimme, sie aber
stieß jene seufzenden Ausrufungen aus, welche die Anstrengung, sich aus den
Armen einer kräftigen Person zu befreien, hervorbringt.

»Laß mich, laß mich, nimm Deine Hand von mir, Unseliger! Dein Odem ist heiß und
Dein Angesicht verzerrt; ich mag Dich nicht sehen, ich kann Dich nicht leiden!
Ich gehöre nur Einem, und der ist stark und mächtig. Siehst Du, wie er um sich
schlägt und wie sie fallen vor seinen gewaltigen Streichen? Mir ist so angst
und die Kinder wimmern. Ich schreie und rufe, aber Niemand will kommen, um ihm
beizustehen und den gräßlichen Reiter vom Pferde zu schlagen. Aber horch!
Raschelt es nicht in den Zweigen? Es kommt Einer und noch Einer. Sie werfen
sich mit Macht auf sie, aber der Erste fällt und der Zweite läßt sich von
hinnen locken. Meine Sinne schwinden mir – und nun wache ich auf, die Kinder
sind fort, er ist fort und ich, ich bin gefangen. Aber er wird wiederkommen und
die beiden Anderen auch, und dann, dann – gehe, sage ich Dir, gehe, sonst tödte
ich Dich. Ha, das ist Dein Dolch! Ich habe ihn Dir entrissen und werde ihn in
Dein giftiges Blut tauchen. Fort, fort, Schlange, sonst stoße ich zu!«

Es war dem entschlossenen und frohlockenden Tone anzuhören, daß sie sich
losgerissen hatte und mit gezückter Waffe vor ihm stand. In dem Inneren
Uchtenhagens kochte es; alle seine Fibern zuckten, ihr beizuspringen, aber die
Mauer befand sich zwischen ihm und ihnen. Sein Blut wallte vor Zorn und
Aufregung ihm heiß durch die Adern; die Hände ballten sich und die Füße zuckten
gegen das feste Gestein, als wollten sie es mit kräftigem Tritte zermalmen. Da
– was war das? Bei dieser Bewegung trat er gegen einen Gegenstand, der seine
sofortige Beachtung in Anspruch nahm. Er bückte sich, um ihn mit den Händen zu
untersuchen und fand, daß es eine starke Eisenstange sei, welche mit ihren
beiden Enden fest in den untersten Mauerstein eingelassen war und einen breiten
Griff bildete, mit dessen Hülfe – – er dachte nicht weiter, sondern faßte die
Stange, stemmte die Kniee kräftig gegen den Boden und zog. Der Stein gab nach;
er löste sich von der Mauer ab und ließ sich ohne jegliches Geräusch nach innen
ziehen; zwei Riemen waren in den Boden gefugt, in welchem sich jedenfalls
einige Rädchen bewegten, auf denen er ruhte. Die entstandene Oeffnung war so
groß, daß selbst ein starker Mann hindurchkriechen konnte, und mündete jenseits
unter einer Steinbank, deren breiter Sitz sie vollständig verdeckte. Diese
Vorrichtung war jedenfalls eines jener Geheimnisse, von denen Schwalbe gesagt
hatte, daß nur er und der »Schwarze« sie kenne. Ohne weitere Ueberlegung und
nur dem einen Drange, der bedrohten Frau beizustehn, folgend, schob er sich
hindurch und sah sich in einem von hohen Mauern eingeschlossenen länglichen
Vierecke, dem die Decke fehlte; es war das in Trümmer gegangene Schiff der
Kirche.

Kein Licht brannte, aber der Schein der Sterne ließ die beiden Gestalten
deutlich erkennen, welche in feindseliger Haltung vor ihm standen. Der Mann war
lang und schlank und schien Bedenken zu hegen, sich dem Weibe zu nahen, welches
mit erhobenem Arme seines Angriffes wartete. Sie war hoch und voll gebaut; das
aufgelöste Haar wallte ihr lang über den Körper herab, und ihre Formen zeigten
eine Schönheit, welche selbst die lange Gefangenschaft nicht zu zerstören
vermocht hatte.

»Wage es nur, einen Schritt zu thun! Ich habe mehr als tausend Jahre gegen
Deine widerliche Liebe gekämpft, aber ich habe Dich geschont, weil Deine
Häßlichkeit mich erbarmte. Jedoch nun ist meine Geduld zu Ende, und der Tod
erwartet Dich, wenn Du nicht von mir lässest!«

»Meint Ihr?« fragte er. Mit einem raschen Griffe hatte er ihre bewaffnete Hand
erfaßt und entriß ihr den Dolch. »So, jetzt habe ich Euch wieder, und nun
wollen wir sehen, wer Erbarmen hat, Ihr oder ich!«

Er hielt sie umfaßt und drückte sie fest und kräftig an sich. Sie wehrte sich
gegen die gewaltsame Umarmung, aber ihre Kräfte reichten nicht zu, sich
loszuringen.

»Siehst Du, meine Taube, daß Du gehorchen mußt, wenn ich will. Komm; noch bist
Du schön, und – halt, was ist das!« unterbrach er sich. Zwei Hände hatten ihn
ergriffen und schnürten sich mit solchem Drucke um seine Arme, daß er die Frau
fahren ließ, um sich gegen den unerwarteten Angreifer zu wenden. Dieser aber
hatte nur diesen Augenblick erwartet, hob ihn empor und schleuderte ihn
dermaßen zu Boden, daß sein Körper in allen Gliedern erkrachte. Dennoch aber
hatte ihn der Fall nicht zu Schaden gebracht, denn noch ehe Uchtenhagen ihn
wieder fassen konnte, war er aufgesprungen und hatte die Arme um ihn gelegt.
Der Dolch war ihm entfallen; er mußte den Unbekannten so halten, daß dieser von
seinen Waffen auch keinen Gebrauch zu machen vermochte. Dies that er und stieß
dabei einen scharfen, durchdringenden Pfiff aus. Dieser Ruf galt auf alle Fälle
seinen Genossen, und Uchtenhagen erkannte, daß er sich in der höchsten Gefahr
befinde und vielleicht verloren sei, wenn es ihm nicht gelinge, den Gegner
unschädlich zu machen. Es gelang ihm, seine Arme aus der Umschlingung zu
befreien, und im nächsten Augenblicke stak sein Gnadegott in der Brust des
Räubers. Dieser stieß ein heiseres Brüllen aus, fuhr mit den Händen
convulsivisch durch die Luft und sank zu Boden.

»Kommt, kommt,« raunte jetzt Karl der Frau zu; »bückt Euch und versucht, durch
diese Oeffnung zu kommen! Dieser enge Weg führt zur Freiheit.«

»Zur Freiheit?« frug sie zweifelnd. »Ich kenne die Freiheit nicht; ich weiß
nicht, wie sie ist und auch nicht, was Ihr meint.

»Schnell, schnell,« drängte er, »sonst kommen sie und wir sind verloren!«

»Sie? Wer? Ich bin schon längst verloren und Ihr seid es auch. Ich gehe nicht
von hier, bis die kommen, die ich lieb habe. Ich habe sie erwartet nun fast
Millionen Jahre; aber jetzt sind sie auf dem Wege. Hier im Herzen wohnt eine
Stimme, die sagt es mir, und so darf ich nicht mit Euch gehen, denn dann würden
sie mich ja nicht finden.«

»Ja, Ihr habt recht, sie sind schon auf dem Wege,« antwortete er, auf ihre Idee
eingehend, um sie zur Eile zu bewegen. »Ich soll Euch zu ihnen führen; kommt,
sonst glauben sie, Ihr habt ihrer vergessen und wollt Nichts von ihnen wissen!«

»Zu ihnen führen? Warum kommen sie nicht selbst?«

»Weil man Euch nicht gehen lassen würde, wenn sie Euch losforderten. Wir müssen
heimlich entweichen, denn wenn man uns bemerkt, so werden wir in Fesseln
gelegt.«

»Das ist schlimm! Ich habe auch in Fesseln gelegen viele, viele Jahre. Kommt,
laßt uns fliehen! Ich will zu meinen Kindern und zu ihm, zu ihm, o kommt,
kommt!«

Jetzt bog sie sich freiwillig nieder, um durch die Oeffnung zu schlüpfen,
welche Karl ihr zeigte. Aber schon war es zu spät zur Flucht, wenigstens für
ihn, denn schon wurde es in dem dunklen Raume hell. Der Pfiff des Erstochenen
war gehört worden, und seine Leute eilten jetzt herbei, um nach der Bedeutung
des Signales zu forschen. Sie erreichten den Ort grad' in dem Augenblicke, an
welchem die Frau verschwunden war, sahen den Leichnam in seinem Blute liegen
und stürzten sich mit lautem Wuthgebrüll auf Uchtenhagen, welcher sie mit dem
entblösten Schwerte empfing.

Anfangs waren ihrer nur wenige, bald aber rief das Lärmen noch Andere herbei;
der junge Mann wurde umzingelt und mußte erkennen, daß selbst die Kräfte eines
Herkules nicht hinreichen würden, ihn von seinen Widersachern zu erlösen. Es
gab für ihn nichts, als nur den Tod, und um sein Leben so theuer wie möglich zu
erkaufen, focht er mit heldenmüthiger Tapferkeit, bis er von den Feinden so
umdrängt ward, daß er für die Klinge nicht den nöthigen Spielraum mehr fand.
Sie ergriffen ihn, warfen den aus mehreren Wunden Blutenden zu Boden und
fesselten ihm unter den grausamsten Mißhandlungen Hände und Füße.

»So,« rief Einer von ihnen, »den haben wir sicher! Nun laßt uns forschen, wie
er in die Kirche gekommen ist!«

Der Gefangene wurde nun mit Fragen bestürmt, denen durch Fußtritte und
Faustschläge noch ein besonderer Nachdruck verliehen ward; er aber setzte ihnen
ein unverbrüchliches Stillschweigen entgegen und ließ sich durch keine Drohung
bewegen, auch nur ein Wort zu sprechen. Ergrimmt über diese Schweigsamkeit und
den Tod ihres Anführers, rissen sie ihn empor und schleiften ihn von dannen.

»Schafft ihn hinüber zu dem Ritter, den wir zum Tode verurtheilt haben,« befahl
der vorige Sprecher, welcher an Stelle des Todten das Kommando zu übernehmen
schien. »Auch der hat uns viel Blut gekostet, und Beide sollen zu gleicher Zeit
ihren Lohn bekommen. Vorher aber werden wir schon noch erfahren, wie es diesem
da gelungen ist, über die Mauern zu kommen, und was er hier gewollt hat. O, es
giebt ganz herrliche Mittel bei uns, einen Stummen zum Sprechen zu bringen!« –

In der Kirche wurde es leer und dunkel; die Davongehenden hatten nicht bemerkt,
daß schon längst zwei scharfe Augen unter der Bank hervorgelauscht und ihr Thun
beobachtet hatten. Jetzt streckte sich der Kopf vollends hervor; ihm folgte der
übrige Körper, und bald stand Jobst Schwalbe in dem verlassenen Raume.

»So ist es,« murmelte er, »wenn man der Jugend zu viel Vorsicht zutraut! Wie er
nur die Oeffnung gefunden hat? Nun schaffen sie ihn jedenfalls zu seinem
Bruder, und ich muß sehen, wie ich sie losbekomme. Es war ein gar guter junger
Herr, und zugeschlagen hat er wie ein Alter; es wäre doch jammerschade um ihn,
wenn er zu Grunde gehen müßte wie Alle, die in die Betlöcher kommen!«

Er bog sich nieder und flüsterte zurück:

»Verhaltet Euch ruhig, Frau Gräfin, bis ich wiederkehre! Ich werde Euch dann zu
Euren Kindern führen!«

»Sie hat mich immer gedauert,« fuhr er im Selbstgespräche fort, »und wenn ich
auch nicht weiß, wer sie ist und wohin sie gehört, so werde ich sie doch
mitnehmen, wenn mir der Streich gelingt. Wie das aber vorhin mit ihr und ihm
zugegangen ist, das kann ich mir nicht erklären; aber ich denke, daß ich es
wohl noch erfahren werde. So, jetzt werden sie drüben sein, und nun kann ich
ihnen folgen.«

Nachdem er sich durch aufmerksames Lauschen noch einmal überzeugt hatte, daß er
völlig unbeobachtet sei, schlich er leise dem Ausgange zu.

8.
Die Rose am Güntersberg

Wer Stargard verläßt, um nach Reetz zu gelangen, der kommt, nachdem er
Hansfelde, Suckow und Zachan passirt hat, nach dem Kirchdorfe Güntersberg,
welches einst dem Simon von Güntersberg zu Eigen war, der sich durch seine
vielen und hartnäckigen Fehden mit denen von Wedel bekannt gemacht hat.

Die Familie von Wedel war eine weit verzweigte und berühmte Familie, deren
Macht so bedeutend war, daß einmal siebzehn ihrer Glieder auf fünfzehn Jahre in
den Dienst des deutschen Ordens traten und sich anheischig machten, hundert
gewappnete Ritter und Knechte nebst hundert Schützen, bewaffnet mit Panzer,
Eisenhut, Hundeskegeln und Armbrüsten zu stellen und diesen streitbaren Leuten
noch vierhundert Pferde beizugeben.

»Als der deutsche Ritterorden am 15. Juli 1410 die große Schlacht bei
Tannenberg verlor, betrachtete der König Wladislaus Jagello von Polen das
Ländchen Schievelbein als ein erobertes Land und überließ es im August
desselben Jahres dem Herzog Bogislav von Pommern, der es in Besitz nahm. Das
aber hatte die Folge, daß die Wedel vertrieben wurden und sie das Land
verließen, welches an Pommern gefallen war. Sie zogen sich auf ihre Besitzungen
außerhalb der Grenzen Schievelbeins zurück und hausten besonders auf Falkenburg
an der Drage, welche Stadt noch heut im Kreise Dramburg des preußischen
Regierungsbezirkes Köslin liegt. Durch den Frieden von Thorn im Jahre 1411
erhielt der Orden jene Besitzungen wieder zurück. Allein nun waren die Wedel
mit dem Orden gespannt und blieben außen. Der Waldmeister von Schievelbein gab
sich viele Mühe, sie zur Rückkehr zu bewegen, sie aber verweigerten sie und
versprachen sie nur unter der Bedingung, daß ein neuer Hochmeister gewählt
werde, dem sie dann huldigen wollten, damit sie wüßten, an wen sie sich halten
könnten. Aus der Aengstlichkeit, mit welcher der Waldmeister den Comthur und
Statthalter zu Elbing bittet, doch ja, sobald ein neuer Hochmeister gewählt
sein werde, an alle Wedel zu Falkenburg, Altwedel, Neuwedel ec. zu schreiben
und sie herzlich zur Huldigung zu ermahnen, sieht man, wie viel dem Orden daran
gelegen war, mit dieser Familie auf gutem Fuße zu leben. Unterdessen blieben
die Wedel, wo sie waren, und es gelang nicht, sie gegen den Orden freundlicher
zu stimmen. Nur Erasmus von Wedel, der die Hälfte der Stadt Reetz besaß und
daselbst auch wohnte, betrachtete sich als Vasall des Ordens und wurde deshalb
von seinen Vettern vielfach angefeindet. Die andere Hälfte der Stadt gehörte
Janecke von Stegelitz.« So erzählt eine alte Chronik derjenigen Gegenden, in
welche uns die Ereignisse unserer geschichtlichen Erzählung führen. – –

Es war an einem hellen, kalten Wintermorgen, als ein Reiter Altwedel verließ
und auf der Straße nach Güntersberg lustig dahintrabte. Es war ein junger Mann,
der nicht längst erst die Zwanzig zurückgelegt haben konnte; auf seinen Wangen
glänzte die Röthe der Gesundheit, und über sein ganzes Wesen breitete sich jene
anziehende Frische aus, welche die kräftigen Jahre der Jugend zu begleiten
pflegt und für den Menschenkenner eines der nothwendigen Merkmale zur
Beurtheilung des Characters bildet. Er war ohne alle Begleitung und sah auch
nicht so aus, als ob er einer solchen bedürfe, um irgend ein galantes oder auch
ernstes Abenteuer zu bestehen. Vielmehr blickten die hellen, offnen Augen wie
suchend im Kreise umher, als wünsche er sich irgend eine Gelegenheit, seinen
ritterlichen Muth die Probe bestehen zu lassen.

Da, wo die Straße zur linken Hand sich der Ihna zuneigt, liegen rechts einige
kleine, langgestreckte Seen, welche zur schöneren Jahreszeit allerlei Federwild
beherbergen und mit dichtem Schilfe bestanden sind. Umgrenzt sind oder waren
sie vielmehr zur damaligen Zeit von gefährlichem Sumpf und Moorboden, welcher
erst in einiger Entfernung von dem Wasser diejenigen Bestandtheile annahm,
welche zur Ermöglichung eines dichten und kräftigen Baumwuchses nothwendig
sind. In den hohen Schilf- und Riedgrasbeständen verbarg sich eine ansehnliche
Bevölkerung von Hasen und anderem jagdbaren Gethier, und gar manch ein fetter,
saftiger Braten ward von dem unfruchtbaren Boden geholt, welcher sonst des
Nutzens wenig brachte. Weiterhin zog sich die Straße durch dunkle
Kieferwaldung, die in ihrem eintönigen Character dem Wandrer die Einsamkeit der
Gegend in höherem Grade empfinden ließ, und wer von dem Besitzer dieser
Waldung, dem Ritter Simon von Güntersberg, gehört hatte, der betrat sie immer
mit einem Gefühle von Unsicherheit, denn derselbe gehörte zwar nicht zu der
edlen Gilde der Buschklepper und Wegelagerer, war aber sonst ein gar strenger
und wilder Gesell, der durch die Rauhheit und Rücksichtslosigkeit seines Wesens
sich verschrieen gemacht hatte. Er liebte es, die ihm auf seinem Gebiete
Begegnenden scharf anzusprechen, um sich an ihrer Angst und Beklemmung zu
weiden, und dabei mußte man den grimmen Herrn ruhig gewähren lassen, wenn man
Schlimmeres vermeiden wollte. Er saß als ein strenger Fürst auf seinem Grund
und Boden, erkannte kein anderes Gesetz als nur seinen Willen, und wer sich
gegen denselben auflehnte oder auch nur einen leisen Zweifel über die
Giltigkeit desselben hegte, der durfte froh sein, mit heiler Haut und einigen
derben Püffen davonzukommen.

So viel Scheu man vor dem Alten hatte, so geliebt war sein schönes Töchterlein
Brunhilde, die als ein Engel auf Güntersberg waltete und überall Segen
verbreitete, wohin ihr kleiner Fuß nur trat. Sie war ein gar herrliches,
freundliches und herziges Wesen, und der Abgott ihres Vaters, der gar manchen
seiner Streiche unterließ oder in Güte sühnte, weil er dem Blicke ihres Auges
und dem Wohlklange ihrer Stimme nicht zu widerstehen vermochte. Trotzdem sie
ein Muster ächter Weiblichkeit war, besaß sie doch einen festen, ja starken
Character; was sie einmal ergriffen hatte, das führte sie auch sicher durch und
es gab sogar Fälle, wo sie mit dem Vater in offenen Kampf trat, um irgend einen
Geängsteten oder Bedrohten gegen ihn in ihren liebreichen Schutz zu nehmen.
Eine ihrer Lieblingserholungen war die Jagd, der sie ihre freien Stunden mit
jugendlicher Fröhlichkeit widmete, und obgleich es ihrem weichen Gemüthe wehe
that, die Beute leblos vor sich liegen zu sehen, so bereitete es ihr doch ein
hohes Vergnügen, im kühnen Ritte scharf hinter dem Wilde herzufliegen.

Der Reiter hatte den ersten, kleineren See erreicht; er ließ den Blick über
denselben schweifen und gewahrte an den Ufern eine Anzahl von Schlagwänden, wie
sie zum Fangen wilder Enten angelegt und benutzt werden. Da auch er ein Freund
der Jagd war, so lockten ihn diese Vorrichtungen zur Besichtigung. Er leitete
das Pferd bis an das hohe Schilf, stieg ab und befestigte das Thier, indem er
die Zügel um einen Büschel des festen, holzigen Grases wand. Sodann schritt er
auf die Wände zu, um die Art und Weise ihrer Anfertigung in Augenschein zu
nehmen.

Noch war er damit beschäftigt, als er von fern her das Nahen von Pferden hörte,
deren Hufe den festgefrorenen Erdboden stampften, daß es weithin zu vernehmen
war. In jenen Zeiten war Vorsicht bei allen Dingen und zu allen Zeiten nöthig;
er trat deshalb hinter eine der Wände, um zu warten, bis die Reiter vorüber
seien.

Es war eine Cavalcade von mehreren Personen. Voran kamen zwei Falkeniere. Sie
waren jeder mit einer Falkeniertasche versehen, die an einem rothledernen,
ausgefranzten Bandelier hing, und trugen auf starken, hirschledernen
Handschuhen je einen Jagdfalken. Hinter ihnen wurde eine Cage mit Reservefalken
getragen und dann folgte auf weißem Rosse eine weibliche Gestalt. Den Zug
schlossen auf starken Kleppern zwei Knappen, denen die Aufgabe zufiel, die
Beute an sich zu nehmen.

Zuerst wurde das Auge des jungen Mannes von den Vögeln angezogen. In
vollständig ruhiger Haltung saßen sie auf den Fäusten ihrer Träger, die Köpfe
verhüllt von einer ledernen Steckhaube, die verziert war mit farbigen
Tuchlappen und einem Trosch von schillernden Federn, die man in Form einer
Nelke zusammengewunden hatte.

»Lauter Wildfänge,« murmelte er mit Kennermiene, »drei Schlachtfalken und ein
Schmerlfalke, kein einziges edles Thier! Der Besitzer muß an der edlen Beitze
wenig Wohlgefallen finden. Wem mögen sie wohl gehören?«

Bei dieser Frage erst richtete er den Blick auf das Mädchen und war vor
Ueberraschung fast einige Schritte aus seinem Verstecke hervorgetreten.

»Welch' ein herrliches Wesen! Wie sie sitzt, wie sie reitet, und welch' eine
Lieblichkeit ihres holden Angesichtes. O, wüßte ich doch, wer sie ist! Ich
werde ihnen folgen, um es zu erfahren!«

Es war das nicht nothwendig. Gefolgt von einigen Knechten kam eine Koppel von
entfesselten Beitzhunden seitwärts über das Moor geflogen, vor sich zwei Hasen,
welche den Weg nach dem spiegelglatt gefrorenen See einschlugen. Sofort hielt
der Trupp, und die beiden vorderen Falken wurden abgehäubt und gegen den Wind
emporgeworfen. Sie stiegen zunächst in die Höhe, zogen oben einige Kreise, um
die unter ihnen liegende Gegend zu übersehen, und folgten sodann, als sie das
Wild erblickten, demselben schnellen Fluges. Jetzt wurde auch einer der
Reservefalken losgelassen, der dieselbe Richtung einschlug. Die drei Vögel
stießen wiederholt auf die Hasen, schlugen sie mit den Ballen und versuchten,
sie zu ergreifen, aber die wohlgenährten Thiere waren zu stark und kräftig für
sie, warfen sich auf den Rücken und streiften so ihre geflügelten Feinde ab
oder duckten sich nieder und schossen, sobald der Angreifer auf sie niederfuhr,
eiligen Laufes von dannen, so daß er Mühe hatte, sich vor einem
lebensgefährlichen Schlagen auf das harte Eis zu bewahren.

»Das war vorauszusehen bei dieser Art von Schlachtzeug,« meinte der unsichtbare
Beobachter vor sich hin. »Zur Hasenjagd gehören die größesten Edelfalken,
isländische Beitzer, Geierthiere oder meinetwegen auch ausländische Blaufüße!
Doch diese kosten einen schweren Preis, und wer nicht gern tief in die
Geldtruhe greift, der wird vergebens nach einem Hasenbraten lüstern sein. Doch,
was ist das? Die Unvorsichtigen wagen sich auf das Eis, und ich meine nicht,
daß es stark genug sei, um Reiter zu tragen!«

Wirklich war es so. Die beiden Falkeniere waren, indeß die Uebrigen
zurückgeblieben, den Falken auf den See gefolgt. Die letzteren hatten die
vergebliche Jagd aufgegeben und suchten das Weite, ohne auf das wiederholt
ihnen zugerufene »Hilo, Hilo!« zu achten. Die zwei Männer griffen in ihre
Taschen und luderten ihnen einige mit Fleischstücken besteckte Federspiele
nach, aber nur der eine kehrte auf diese Lockung zurück; der andere war bald
den Augen verschwunden.

»Das ist eine schlecht geschulte Jagd, deren ich mich schämen würde. Aber
welch' eine Unvorsichtigkeit! Der Mann bleibt auf dem dünnen Eise halten, um
sein lüderliches Thier zu ergreifen. Er wird einbrechen!«

Kaum waren diese Worte gesprochen, so geschah auch das Befürchtete. Die
schwache Decke hatte bisher nur wegen der Flüchtigkeit der über sie
Dahineilenden gehalten, jetzt, da eine schwere Last ruhig auf ihr hielt,
krachte sie unter lautem Knirschen zusammen. Zum Glücke lag die Stelle nicht
weit vom jenseitigen Ufer entfernt. Der Reiter trieb sein bis an den Sattel
eingesunkenes Roß mit kräftigen Stößen und Schlägen an, und es arbeitete sich
mit Anstrengung aller seiner Kräfte auch wirklich glücklich bis hinüber. Dort
hielt es, von dem scharfen Eise verwundet, an allen Gliedern zitternd an und
war nur erst nach längerer Zeit zum Weiterschreiten zu bewegen.

Das Mädchen hatte bei dem Einbrechen ihres Dieners einen lauten Schreckensruf
ausgestoßen und eilte ihm jetzt entgegen, um sich von seinem Zustande zu
überzeugen. Sie sah, daß er keine körperlichen Verletzungen davongetragen
hatte; aber durch dieses Ereigniß schien ihr die Lust zur Fortsetzung der Jagd
vergangen zu sein, und sie gab den Befehl, zurückzukehren.

Gedankenvoll blickte ihnen der Jüngling nach.

»Da reitet sie hin! Noch nie im Leben sah ich solch' ein engelgleiches Wesen,«
dachte er. »Ist mir doch, als ob eine jener gütigen Elfen oder Feen, von denen
die alte Amme mir in meiner Kindheit erzählte, herniedergekommen sei, um mir
das Herz gefangen zu nehmen im süßen, unendlich sehnsuchtsvollen Gedanken. Wie
klopft mir der Puls, wie bangt mir die Seele! Könnte doch ein Blick dieser
Augen auf mir ruhen ein einziges Mal! Ein einziges? Nein, viele tausend,
tausend Male, immer. Aber sie ist fort, fort vielleicht nach Güntersberg, die
Tochter unseres Erbfeindes, der auf Haß und Böses sinnt, so oft er der Wedels
gedenkt. Ist sie eine Güntersberg, so werde ich sie nur als Feindin sehen, als
Feindin, die mir Unheil wünscht. Unheil? Was habe ich ihr gethan? Ich möchte
ihr Liebes und Gutes wünschen all' mein Lebelang und würde mich glücklich
preisen, wenn sie das alles nur aus meinen Händen nehmen möchte. Ja, ich muß
sie Wiedersehen, ich muß wissen, wer sie ist und zu wem sie gehört, und dann
werde ich nachdenken, wie es möglich ist, ihr zu nahen, ohne daß sie in mir den
Feind erkennt!«

Er schritt dem Orte zu, an welchem er sein Pferd gelassen hatte, löste dieses
vom Schilfe los, setzte sich auf und ritt auf der Straße weiter, die er bisher
verfolgt hatte und welche auch die schöne Jägerin eingeschlagen hatte.

Diese verfolgte indeß ihren Weg weiter bis an das Thor von Güntersberg, welches
geöffnet ihrer harrte, weil man ihr Kommen bemerkt hatte. Eben als sie abstieg,
trat aus dem Stalle ein Ritter, welcher, als er sie erblickte, mit erfreutem
Ausdrucke seines bartbewaldeten Gesichtes auf sie zueilte.

»Gott zum Gruße, schöne Jungfrau!« rief er schon von Weitem. »Soeben bin ich
hier eingetroffen und vernahm zu meinem großen Leidwesen, daß Ihr Euch auf der
Jagd befändet. Daher ist mir Euer frühzeitiges Erscheinen ein gar fröhliches
Ereigniß, und ich werde Euch zu Eurem Vater begleiten, damit wir ein Stündlein
der Erholung pflegen und ich die Sache mit Euch besprechen kann, welche mich
schon am frühen Morgen zu Euch geführt hat.«

Das war eine so lange und wohlgesetzte Rede, wie sie Herr Janeke von Stegelitz
wohl seit langen Jahren nimmer gehalten hatte. Er war ein alter, schweigsamer
Gesell, der mit dem Schwerte besser umzugehen verstand, als mit der Zunge, und
mit dem vollen Weinhumpen besser als mit der frommen Hauspostille. Und dazu
hatte er von einer Sache gesprochen, die er vorbringen wolle, und sich dabei
aller jener Kernwörter enthalten, mit welchen sonst seine Ausdrücke gespickt
und wohlbereichert waren. Da mußte die Sache wohl eine gar absonderliche sein,
und es war daher kein Wunder, daß Fräulein Brunhilde sich beeilte, hinauf zu
dem Vater zu kommen, obgleich sonst die Unterhaltung der beiden wackern Degen
wenig Anziehendes für sie zu haben pflegte.

Der alte Simon wartete der beiden Ankömmlinge schon unter der geöffneten Thür.

»Es soll mich bedünken,« meinte er scherzend, »daß Küche und Keller auf
Güntersberg nicht schlecht sein müssen, da so ein Kenner wie Ihr, Herr Janeke,
sich schon des Morgens bei mir einfindet. Aber das soll mich nicht verdrießen,
und ich werde Euch, wie alle Tage, auch in Allem tüchtig und genügend Bescheid
thun.«

»Ihr irrt Euch, Herr Simon,« antwortete der von Stegelitz, »wenn Ihr meint, daß
Euer Wein und Braten die Schuld an meinem frühen Kommen tragen, vielmehr habe
ich mich so baldig aufgemacht, weil ich dachte, daß der Morgen sich besser zu
einer wichtigen Unterredung schicke als der Abend, weil uns stets schon des
Mittags die Geister der Flasche auf allerhand dummen Schnickschnack bringen,
der uns nicht eher Ruhe läßt, als bis wir ihn gehörig ausgeschlafen haben.«

»Wichtige Unterredung? Dummer Schnickschnack? Und dabei seid Ihr so feierlich,
wie der fromme Pater Albinus wenn er Wasser trinkt! Tretet herein, nehmt einen
Schluck und wärmt Euch, denn ich glaube, daß die Kälte Eurem Kopfe unterwegs
geschadet hat.«

»Was dies betrifft, so irrt Ihr Euch, Vetter, denn noch niemals hat mein Kopf
einen so klugen Einfall gehabt, wie derjenige ist, von dem ich Euch berichten
werde.«

»So nehmt Euch Euren altgewohnten Sessel und erzählt! Brunhilde mag uns
währenddeß den Imbiß bereiten.«

»Mit nichten, sondern ich meine vielmehr, daß es besser sei, wenn sie hier
bleibe; ich habe die Jungfrau derohalben gleich mit zu Euch gebracht, da meine
Worte nicht blos Euch, sondern auch ihr gelten werden.«

»Was zum Henker, Vetter, Ihr wollt sie doch nicht etwa gar zur Hochzeit von mir
begehren!«

»Hört, laßt doch lieber die Leute erst vollständig ausreden, ehe Ihr ihnen die
Worte vom Munde wegnehmet. Ich habe mir von dem Pater Albinus einen Aufsatz
machen lassen, der Euch Wunder genommen hätte, und ihn mit vieler und großer
Mühe auswendig gelernt, und nun ich eben beginnen will, Euch die wohlgelungene
Rede vorzudeclamiren, fallt Ihr mir in das Wort mit Eurer Frage, ob ich
Jungfrau Brunhilde zum Weibe begehre. Das ist doch bei allen Teufeln geradezu
zum Dreinschlagen, und wenn Ihr nicht der Vater meines Weibes werden solltet
und noch dazu obendrein mein Mitgesell und werther Vetter wäret, so wollte ich
Euch wohl lehren, den Mund zu halten, wenn ein Anderer zu reden begehret. Ob
ich sie zur Hochzeit möchte? Freilich, und ich sehe auch gar nicht ein, warum
ich diesen Wunsch nicht haben soll! Bin ich doch ein Kerl, der sich überall in
Ehren sehen lassen darf; und was dem jungen Weiblein etwa nicht behagen sollte,
das kann ich ja zur Seite thun, denn in Liebe und Freundlichkeit läßt sich noch
gar Manches aus mir machen.«

Brunhilde hatte sich erröthend abgewendet und war an das Fenster getreten, um
ihre Verlegenheit und Rathlosigkeit zu verbergen. Herr Janeke von Stegelitz
stand, wie auch seine grauen Haare bewiesen, schon seit Langem nicht mehr in
den Jahren, in denen man vorzugsweise der süßen Minne obzuliegen pflegt, auch
war er ein gar barscher und ungeleckter Bär, der es wohl wenig verstand, mit
einem zarten Gemahl in der rechten Weise umzugehen, aber er war des Vaters
treubewährter Bundesgenosse, der gar wohl Schonung und Rücksicht verdiente, und
wenn sein Antrag ihr auch keineswegs willkommen sein konnte, so ehrte er sie
doch immerhin und war ihr ein Beweis davon, daß sie nicht ungeeignet sei, neben
der Liebe und Zuneigung auch Achtung zu erwecken. Irgend eine Unsicherheit über
die Art und Weise, wie sie seiner Werbung zu begegnen habe, fühlte sie nicht
und konnte die Antwort ruhig dem Vater überlassen, welcher, wie sie wußte, ganz
andere Absichten mit ihr hegte und also wohl jetzt keinen Entschluß fassen
werde, der ihrem Wunsche zuwider sei. In diesem Sinne nahm er auch das Wort,
indem er sagte:

»Laßt es gut sein, Vetter, daß ich Euch um die schöne Rede gebracht habe; es
ist Euch damit kein Schade geschehen, denn sie wäre zu spät gekommen, und darum
ist es mir ganz recht und lieb, daß sie unterblieben ist.«

»Zu spät?« rief Janeke, indem er funkelnden Auges einige Schritte vortrat. »Ich
hoffe, daß Ihr damit nicht etwa sagen wollet, ich müsse mit einem Korbe
davonreiten. Da sollte Euch und Euer eingebildetes Jungfräulein doch gleich auf
der Stelle das heilige Wetter treffen! Ich bin in ehrlicher und löblicher
Absicht gekommen, und wenn Ihr mich mit dieser von Euch weiset, so werde ich
Euch sammt Eurem alten Güntersberg zu Brei zermalmen!«

Die ungewohnte Höflichkeit des ehrenfesten Degens war auf einmal von ihm
gewichen und hatte seinem stets bereiten Zornesmuthe Platz gemacht. Simon
kannte ihn und ließ sich durch die barschen Worte keineswegs aus der Fassung
bringen, sondern antwortete in ruhigem Tone:

»Wäret Ihr nicht mein Freund und Waffenbruder, so würde ich auf Eure Grobheit
Euch mit dem Schwerte Gegenrede geben, da ich aber Eurer Treue und Biederkeit
versichert bin, so hege ich die Hoffnung, daß Ihr Euch beruhigen werdet, sobald
ich Euch sage, weshalb Eure Rede zu spät gekommen wäre.«

»Bleibt mir mit Eurem Weshalb nur immerhin vom Leibe! Es mag sein was es will,
so ist es doch der Grund zu dem schnöden Abweise, welchen ich erfahre. Es wird
sich wohl irgend ein glattes und lockeres Jünglein eingefunden haben, von dem
Eurer Tochter das Köpfchen verdreht worden ist, und da muß freilich der alte,
häßliche Stegelitz zurücktreten und sich von dem Lotterbuben ausstechen lassen.
Aber ich gebe Euch den guten Rath, ihn nicht einmal so nahe an mich zu bringen,
daß ich ihn erreichen kann, denn dann würde ich ihm die Fuchshaut walken, bis
sie so dick ist, wie die Ringmauern von Stargard oder Reetz!«

»Das werdet Ihr so bald wohl nicht unternehmen, denn der junge Wedel auf Reetz
weiß sich zu wehren, und sein Vater, der alte Erasmus, ist ja stets und heute
noch Euer Freund gewesen, trotzdem sein ganzer Anhang zu Falkenburg, Friedland,
Tütz und Draheim sich deshalb gegen ihn aufgeworfen hat.«

»Der Wedel – mein Mitcumpan auf Reetz? Der soll die Brunhilde haben? Der
scheinheilige, heimtückische Gesell, der es nicht einmal der Mühe für werth
hielt, mir ein Wörtlein davon zu berichten? Dem werde ich die Minne versalzen,
daß er den Mund aufreißen soll von Nordosten bis Südwesten!«

»Ihr werdet ihm wohl nicht viel thun dürfen, Vetter, da er vollständig
unschuldig ist und von unserm Plane noch nicht das Mindeste weiß und erfahren
hat.«

»Unserm Plane? Ein Plan ist es also? Und wer ist denn Derjenige, welcher ihn
mit Euch ausgesonnen hat?«

»Der Erasmus selbst, und wenn Ihr die Gründe kennt, wegen denen ich ihm meine
Tochter als Schwäherin angeboten habe, so werdet Ihr mir nicht länger zürnen.
Brunhilde selbst hat bis auf diese Stunde noch nichts von der Sache geahnt, und
sie sollte verborgen bleiben bis späterhin; da Ihr aber das Mädchen mit
hereingebracht habt, so mag sie hiermit meinen Willen kennen lernen. Die von
Bork und Wedel mit ihrem ganzen Anhange sinnen auf Unheil gegen mich, und es
wird gar bald zur offnen Fehde kommen. Auch Euch sind sie gewaltig feind, und
daher gebot mir die Klugheit, mir aus ihrer eignen Mitte einen Freund zu
erküren, der mir gegen ihre Rathschläge dient und Leistung bringt. Ich bin
nicht wenig stolz auf diesen Streich, den ich ihnen spiele, denn es ist eine
große Lücke, die ich durch denselben in ihre Reihen reiße, und so ein
Bundesmann mag mir mehr Nutzen bringen als ein Anderer, der nicht zu ihrer
Sippe gehört.«

»Den Erasmus habt Ihr angeworben für Euch und mich, Vetter? Das ist ein
Meisterstück, auf dessen Lösung ich bisher vergebens gesonnen habe, und wenn es
so ist, so mag die Brunhilde meinetwegen draufgegeben werden; ich mache mir den
Kukuk daraus, denn aus Weiberhand ist ja nun und niemals Friede und Segen zu
haben. Soll mich Gott vor einer Frau bewahren, wenn ich den alten Erasmus an
ihrer Stelle bekommen kann!«

»Gut, so sind wir einig, und der Hader mag zwischen uns wohl beigelegt bleiben.
Uebrigens haben sich die beiden jungen Leute noch gar nie gesehen, und der
kleine Wedel, welcher bisher an dem Hofe des Kurfürsten zu Sachsen gewesen ist,
wird erst nach einiger Zeit eintreffen und mag sein Bräutlein sich ansehen,
wenn die Sache mit den Borks und Wedels siegreich beigelegt ist. Erst die
Arbeit, dann der Preis. Jetzt aber laßt uns schauen, ob in Küche und Keller
noch ein Weniges für uns zu haben ist!«

Brunhilde, welche bisher am Fenster gestanden hatte und zu Allem schweigsam
geblieben war, beachtete diesen Wink und entfernte sich. Sie hatte keine Ahnung
von dem Plane des Vaters gehabt, und obgleich er nicht nach ihrem Sinne war,
vermied sie doch jedes Wort über denselben, da sie wohl wußte, daß sich der
Vater jetzt nicht erweichen lassen werde und von ihm nur später Etwas zu
erreichen sei. Die beiden Kriegsmänner aber saßen bei einander und sprachen von
ihren früheren Abenteuern und von der Fehde, welche für sie zu erwarten stand.
Darüber verging der Nachmittag, und es dunkelte bereits der Abend herein, als
ihnen ein Cageträger gemeldet wurde, welcher mit seiner Waare hier zu
übernachten wünsche und dabei begehre, vielleicht einen Handel mit ihnen zu
machen.

Der Mann war ihnen willkommen, denn obgleich Herr Simon sein Geld anderswo
brauchte, als daß er es auf den Ankauf von Stoßvögeln verwenden konnte, so
waren die Falkenhändler gewöhnlich weitgereiste Leute, welche gar viel erfahren
und gesehen hatten. Sie kamen meist aus Norwegen und Schweden, oft sogar von
Island, und wußten so absonderlich gut zu erzählen, daß sie allüberall
gerngesehene und hochwillkommene Gäste waren. Darum ließ Simon den Mann nicht
in der Gesindestube abtreten, sondern ihm ein besonderes Gemach anweisen, wo er
sich erholen und der Ruhe pflegen konnte.

Nach einiger Zeit trat er mit seiner Cage in den Saal. Es war dies ein
viereckiger und mit Füßen versehener Rahmen, auf welchem die Thiere angefesselt
waren. Wer heut' am Morgen den jungen Rittersmann gesehen hätte, welcher hinter
der Entenwand der Hasenjagd zuschaute, der hätte sich über die Aehnlichkeit
desselben mit dem Vogelhändler schier verwundern müssen. Dieser machte eine gar
schöne und wohlanständige Referenz vor den Herren, stellte seine Cage vor ihnen
hin und begann:

»Ich komme aus weiten und fernen Landen, Ihr Herren und Ritter, habe viele
meiner seltenen und wohlabgerichteten Vögel an den Mann gebracht und bin in
Güntersberg eingegangen, weil ich hörte, daß Herr Simon der hohen und niederen
Beitze pflege und vielleicht die letzten meiner Falken im Kaufe an sich bringe.
Nicht die schlechtesten sind mir zurückgeblieben, denn wißt, Ihr edlen Leute,
ein guter und fürsichtiger Handelsmann sucht erst die weniger gute Waare zu
verkaufen, damit er zuletzt keine Noth habe und mit dem Reste sich lange und
vielleicht gar vergeblich Mühe machen müsse.«

»Wenn Deine Vögel so gut sind wie Deine Rede es ist,« antwortete Der von
Güntersberg, »so magst Du wohl bald einen Käufer finden. Was aber mich
betrifft, so magst Du bei mir die nöthige Herberge und Pfleglichkeit finden,
aber zum Kaufe ist mir schon seit Langem die rechte Lust abhanden gekommen. Ich
bin nicht ein Kenner der Kunst des Falkenierens und habe von den Vögeln nichts
als Mißbehagen und Aergerniß gehabt. Wohl giebt sich meine Tochter der Jagd mit
Liebe und Eifer hin, aber es will mir an einem Manne fehlen, welcher geschickt
ist in allen Vorbereitungen zu derselben, und so lange ich den nicht finde,
würde es sehr schade sein um die guten Stößer, die ich kaufte.«

»So laßt Euch einen Vorschlag machen, Herr Ritter: Ich habe auf der fernen
Insel Island gar manchen wackern Nestling von den hohen Felsen herabgeholt und
in den Bergen Norwegens viel glücklichen Fang gemacht. Sodann war ich zu
Falkenwerth bei Mastricht, wo die Kunst der Falkenzähmung nach Zunft und Regel
gar wundersam und lohnend betrieben wird, wie Ihr wißt, habe später in
Holstein, dann im Bremenschen und endlich bei Meiningen, welches alles sehr
berühmte Falkenierorte sind, meinem Berufe sorgsam obgelegen und sehne mich
jetzt nun nach einem festen Orte, an welchem ich bleiben kann, um das, was ich
gelernt, in lobsame Anwendung zu bringen. Wolltet Ihr einen Versuch mit mir
machen und mich auf Güntersberg behalten, so würde ich Euch keinen Preis für
diese meine letzten Thiere anrechnen und Ihr würdet gar wohl mit mir zufrieden
sein in alle dem, was ein Falkenier und Kriegsmann zu leisten hat.«

»Das sind Worte, die mir wohlgefallen können! Ich habe gar manchen ritterlichen
Strauß auszufechten und bedarf also stets solcher Leute, auf deren Arm ich mich
verlassen kann. Aber verstehst Du denn auch ebenso gut mit den Waffen
umzugehen, wie mit Köller und Rauschhaube?«

»Ich kann Euch hierin nicht anders antworten, als daß ich mich jeder Probe gern
und willig unterwerfe.«

»Das ist ein stolzes Wort, dem ich wohl Folge leisten möchte; ich lerne meine
Leute gern genau kennen und werde dem Wachtmeister Befehl geben, Dich in allen
Waffen scharf zu prüfen.«

»Mit solchem Befehle werdet Ihr nicht viel erreichen. Ein Falkenmeister wird
niemals den Sinn hegen, sich von einem Wachtmeister auf die Probe stellen zu
lassen; ich würde den Mann beim ersten Stoße niederwerfen. Möchte es daher
nicht Euch selbst belieben, Herr Ritter, Schwert und Lanze mit mir zu wechseln?
«

»Bei allen Heiligen, die es im Kalender giebt,« brach hier Janeke von
Stegelitz, welcher sich bisher ruhig verhalten hatte, los, »Du bist ein
verwegener Gesell, der gar nicht weiß, was er thut und spricht! Glaubst Du
wirklich, daß ein Rittersmann seine Kraft im Scherze mit derjenigen eines
Knechtes mißt? Aber dennoch hätte ich fast Lust, Dir das große Maul zu stopfen,
welches Du aufzureißen verstehst wie nur irgend Einer. Wollt Ihr mir den Spaß
gönnen, Vetter Simon?«

»Es kommt mir nicht in den Sinn, Eurem tapfern Beginnen Einhalt thun zu wollen.
Zwar ist es nicht dem schicklichen Gebrauche angemessen, aber bei solchem Falle
mag es wohl zu loben sein. Ich werde den Hof in Bereitschaft setzen lassen, und
bis dahin magst Du uns Deine Vögel vorzeigen.«

Er trat an das hohe Bogenfenster und rief die nöthigen Befehle hinab, dann
wandte er sich zurück und trat zur Cage.

»Was für Vögel sind das?«

»Hier sind zwei Falken vom Hekla, grimme und treue Jagdgefährten, die sich
sogar an das Reh wagen und niemals davonfliegen; diese beiden Gesellen sind
Würger von den Orkaden; sie gehen besonders gut auf Trappen, Reiher und Hasen
und versagen nimmer ihre Schuldigkeit. Nun kommen drei Blaufüße, die aus dem
Lande der Tartaren stammen und über Ungarn in meine Hände gelangt sind; sie
stoßen auf alles Lebendige, zu dessen Bewältigung ihre Kräfte hinlangen. Und
nun seht Ihr noch einen Wander- und zwei Baumfalken, die sich vorzüglich für
die niedere Jagd eignen. Zusammen eine Cage voll, zehn Stück, wie es gewöhnlich
zu sein pflegt. Mit diesen Thieren bin ich sicher, daß mir kein Wild davongeht,
und sie sollen fortan Euer sein, wenn Ihr sie unter meiner Obhut lassen wollt.«

»Dies kann gar wohl geschehen, wenn Du die Probe bestehest, zu der Du selbst
uns aufgefordert hast. Trage die Vögel in den Falkenhof und sorge, daß es ihnen
an nichts fehle. Wir werden hinabkommen und unten Deiner warten!«

Der Cageträger wandte sich zum Gehen. In seinen Zügen war die helle
Befriedigung deutlich zu lesen, und das unternehmende Lächeln, welches um
seinen Mund spielte, ließ vermuthen, daß er vor der bevorstehenden Prüfung
nicht die geringste Beklemmung oder Befürchtung hege.

»Halb schon ist mir mein Unternehmen geglückt,« murmelte er vor sich hin; »das
Uebrige wird sich wohl auch noch überstehen lassen. Vor dem alten Stegelitz
brauche ich nicht die mindeste Angst zu haben; er ist groß im Schelten, aber
klein im Fechten, und selbst wenn Herr Simon selbst zur Waffe greift, werde ich
nicht erschrecken. Wenn die beiden Ritter wüßten, wer der fremde Cageträger ist
– wenn sie ahnten, daß sich der Sohn ihres Todfeindes in ihre Mauern gewagt
habe, um nach dem größten Schatz zu trachten, welchen Güntersberg umschließt!
Ich muß vorsichtig sein, denn gar leicht kann mich Jemand erkennen und
verrathen; dann wäre Kerker und Gefangenschaft mein Loos, und die Summe, gegen
welche ich die Meinen wiedersehen dürfte, würde gewiß nicht klein und
unbedeutend sein.«

Unten angekommen, frug er nach dem Falkenhof und wurde in einen eingezäunten
Winkel gewiesen, wo die Beitzthiere sich unter Dach und Fach befanden.

Währenddem führten die Knechte einige Pferde auf den Platz vor dem Hauptgebäude
und trugen auch die zu einem Kampfspiele nothwendigen Waffen herbei. Simon von
Güntersberg und Janeke von Stegelitz kamen die breite Freitreppe herab und nach
kurzer Zeit stellte sich der Cageträger ein, dessen offenes Auge muthig den
Kreis überflog, welchen die Knechte bildeten, die auf die Kunde von dem zu
Erwartenden herbeigeeilt waren, um sich das seltene Schauspiel, einen Ritter
mit einem gewöhnlichen Kriegsknechte kämpfen zu sehen, nicht entgehen zu
lassen.

Den größten Eifer, dem Waffengange beizuwohnen, zeigte der Wachtmeister Elias
Siebenhaut; er hatte gehört, daß der Fremde sich geweigert habe, mit ihm zu
fechten, und ergoß sich über diese Beleidigung in den zornigsten Ausdrücken.

»Was will er sein, wie ich höre?« rief er. »Falkenmeister will er sein, wie ich
höre? Und nicht fechten will er mit mir, wie ich höre? Da muß doch gleich der
Teufel mit sammt allen seinen Gevattern und Basen dem hochmüthigen Menschen in
die Hosen fahren, wie ich höre! Der hat sich wohl gleich gedacht, welch' einen
Willkommen er bei mir gefunden hätte, denn sonst sehe ich gar nicht ein,
weshalb grad' ich es sein soll, der ihn zusammenhaut, wie ich höre! Seht, da
legt er Panzer, Haube und Handschuh an, ja, sogar die Arm- und Beinschienen;
der Mensch darf kämpfen im Herrenkleide und mit ritterlicher Wehr, was unerhört
ist seit dem Tage, an welchem meine Frau Mutter mich zum ersten Male erblickte.
Seht, jetzt sitzen sie auf, wie ich höre; Wind und Sonne ist gestellt, und nun
wird der Tanz losgehen!«

Die anderen Knechte hätten demselben gar nicht zuzuschauen gebraucht, denn der
Wachtmeister Elias Siebenhaut hatte die Eigenthümlichkeit, nicht schweigen zu
können, eine Eigenschaft, welche man auch noch anderwärts zu finden pflegt,
freilich nicht immer in dem hohen Grade ausgebildet wie bei ihm, und folgte mit
seiner lauten Schilderung dem Vorgange bis in alle seine Einzelheiten.

»Jetzt rennen sie auf einander los. Himmel und Hellebarde, sitzt der Kerl
prachtvoll zu Pferde! Weiter rechts die Lanze, Herr Janeke, weiter rechts,
rechts, re – – – da, ich dachte mir es doch, da liegt er im Sande und streckt
alle Viere gen Himmel, wie ich höre! Das war ein Meisterstoß, den ich auch
nicht besser zusammengebracht hätte! Er steht wieder auf und läßt sich eine
zweite Lanze geben. Gut, mach's besser, Alter! Es ist kein Spaß für einen
Ritter, sich von einem gemeinen Knechte vor Aller Augen vom Pferde stoßen zu
lassen. Jetzt geht es von Neuem los. Tiefer, tiefer die Lanze, Stegelitz, sonst
fährt sie in die Luft, wie ich höre! Den Körper vor! So bläst man Einen ja
gleich vom Pferde. Da – – habe ich es nicht gesagt, wie ich höre? Da liegt er
wieder im Sande. Es ist eine Schande! Ja, was soll das Fluchen und Wettern
helfen; durch Schimpfen und Hadern ist es nicht wieder gut zu machen. Schafft
die Gäule in den Stall! So, und nehmt doch einmal die Schwerter in die Hand;
wir wollen doch sehen, ob er damit auch umzugehen versteht, wie ich höre.«

Janeke von Stegelitz hatte sich wieder emporgerafft; er sah ein, daß er sich
eine ganz außerordentliche Blöße gegeben habe; statt aber die Schuld allein
sich selbst zuzuschreiben, warf er sie auf den Gegner; er schäumte vor Wuth und
drang jetzt mit gezücktem Schwerte und in einer Weise auf ihn ein, als geschähe
der Gang auf Tod und Leben.

»Ruhig, ruhig, Alter,« monologisirte Elias Siebenhaut weiter, »sonst geht es
mit der Klinge nicht besser, als mit der Lanze! Er möchte die Scharte gern
wieder auswetzen, und ist doch viel zu hitzig, wie ich höre. Da schaut dagegen
einmal den Vogelhändler an! Der steht wie eine

Tanne und wehrt die Hiebe ab so kaltblütig wie ein Eisbär. Er thut, als könne
er gar nicht d'reinschlagen, aber ich wette, daß er den Stegelitz mürbe klopfen
wird, wenn er einmal anfängt, wie ich höre. Da, da habt Ihr's! Seht Ihr's? Hört
Ihr's, was das für Hiebe sind? Er schlägt ihn vom Platze weg; er treibt ihn in
der Runde vor sich her; da – da fliegt das Schwert in die Luft! Das war ein
Kunststück, wie ich es selbst kaum bessermachen könnte. Der Kerl hat nicht mit
mir fechten wollen, aber den müssen wir behalten, wie ich höre, denn solche
Leute können wir gebrauchen. Schaut, Herr Janeke zieht sich langsam von dannen,
und unser Ritter klopft dem braven Degen auf die Achsel! Das hat er selbst bei
mir noch nicht gethan, obgleich ich wohl gar manchmal so einen Klopfer verdient
hätte, wie ich höre. – Und nun will ich Euch Eins sagen, Ihr Mannen alle! Nehmt
Euch vor dem Burschen in Acht, wenn er Euch zugesellt wird. Ihr treibt immer
mit den Neuen allerlei Kurzweil und Scherzerei; dieser aber scheint das nicht
vertragen zu können. Haltet ihn in Ehren, denn er sieht mir ganz darnach aus,
als ob er sich Ruhe verschaffen könnte, wenn Ihr ihn nicht in Frieden laßt. Das
Kampfspiel ist zu Ende und Ihr könnt nun wieder zum Kruge gehen; das Dünnbier
wird sonst sauer, wie ich höre!«

Herr Simon von Güntersberg war mit der Probe, welche der neue Dienstmann
abgelegt hatte, gar wohl zufrieden, obgleich es ihm auf der andern Seite auch
nicht gleichgültig war, daß er einen Kempen, der den öffentlichen Ritterschlag
empfangen, so gut und kraftvoll bedient hatte. Er freute sich innerlich, daß
ihm der Gedanke nicht gekommen war, selbst zur Waffe zu greifen, denn in diesem
Falle wäre es ihm ebenso gegangen wie seinem Waffengefährten, welchem seine
unzeitige Hitze nur Demüthigung eingetragen hatte.

»Du hast das Deinige gelernt,« sagte er, »und kannst auf Güntersberg bleiben,
so lange es Dir gefällt. Nun sage auch, wie Dein Name heißt!«

»Ich nenne mich Henning Friedländer und werde Euch ehrlich zu Diensten sein in
allen Stücken, die ich auszurichten vermag!«

»Das wird Dir gute Früchte bringen; doch wirst Du von dem Kriegsdienste auf dem
Felde wohl entbunden bleiben. Mein Töchterlein Brunhilde wird Deiner genugsam
für die Jagd bedürfen, und Du sollst auch sonst ihr Schutz sein zu aller Zeit.
Es kann gar balde kommen, daß ich von ihr gehen muß, und dann will ich sie
Deinen Händen anvertrauen, damit Du über sie wachest und sie behütest vor aller
Fährlichkeit. Jetzt magst Du zu ihr gehen und ihr sagen, daß ich Dich für sie
in Ding genommen habe!«

Henning Friedländer dankte seinem neuen Herrn für die ihm bewiesene gute
Gesinnung und begab sich nach der Seite, auf welcher die Gemächer Brunhildens
lagen. Die Magd des Fräuleins öffnete ihm, und nun stand er ja auf einmal vor
ihr, von der er gewünscht hatte, daß ihr Auge auf ihm ruhen möge.

Am Fenster stehend, hatte sie dem Kampfe zugeschaut und mit klopfendem Herzen
den jungen, schönen und unbekannten Helden bewundert, der so leicht wie im
Spiele den Gegner zu Boden streckte und ihm mit kunstvollem Streiche die Waffe
aus den Händen schlug. Wer war er? Ein gewöhnlicher Knecht, der froh sein
mußte, einen Dienst zu finden? Es widerstrebte ihrem Innern, dieses anzunehmen,
und doch konnte es nicht gut anders sein. Und als er jetzt vor ihr stand, so
hoch, so stolz, trotz aller Demuth vor der Herrin, deren Befehle er zu erfüllen
hatte, da wollte es ihr nicht gelingen, das gewöhnliche Du auszusprechen, und
ihre Stimme klang in jenem ungewissen Tone, welcher so gern den Hörer in süßen
Banden gefangen nimmt.

»Ihr seid von dem Vater zu mir gesandt, wie die Gesindin mir sagte. Welche
Botschaft habt Ihr mir zu sagen?«

»Eine Botschaft, welche mir die liebste und wertheste ist, welche ich jemals
ausgerichtet habe, obgleich ich nicht weiß, ob Ihr mit ihr zufrieden sein
werdet: ich bin von Herrn Simon in Dienst genommen, um Euch in Allem treulich
an der Seite zu stehen. Vergebt mir, Jungfrau, daß ich diesen Dienst ergriffen
habe, ohne erst Euer Wort zu hören!«

»Ihr konntet ja nicht anders, und des Vaters Wille ist mir recht und gut. Aber
noch weiß ich nicht, von wannen Ihr kommt und wie Euer Name klingt.«

»Ich komme aus weiten, fernen Landen und war zuletzt in den Gegenden, welche
man Syrien und Palästina nennt; mein Name heißt Henning Friedländer; ich habe
im gelobten Lande und bei den Türken und Sarazenen der Beitze sorgfältiglich
obgelegen und gar Vieles erfahren und gelernt, was man hier bei der Jagd nicht
kennt und weiß; die Vögel, welche ich mitgebracht, sind auf dortige Weise
abgerichtet, und ich denke, daß sie Euch manch' einen trefflichen Fang bereiten
werden.«

»Ich hoffe es. Schon heut Morgen bin ich mit meinem Falken ausgewesen; aber ich
habe keine Beute gemacht, und einer der Stößer ist mir sogar davongegangen. Da
erregen nun Eure Worte das Verlangen in mir, die neuen Thiere so bald wie
möglich kennen zu lernen, und ich möchte Euch fragen, ob Ihr trotz der
ermüdenden Wanderung bereit sein könntet, heut' noch einen Jägerzug mit zu
unternehmen.«

»Ich bin nicht ermüdet und gehorche Eurem Befehle sehr gern. Wollt mich nur
benachrichtigen, wann Ihr zum lustigen Ritte fertig seid; ich werde immer in
Bereitschaft stehen.«

Nicht lange Zeit später öffnete sich das Thor und eine ziemlich ansehnliche
Gesellschaft ritt aus demselben hervor. Herr Simon von Güntersberg wollte gern
die Kunst des neuen Falkenmeisters sehen und hatte sich deshalb entschlossen,
an der Jagd theilzunehmen. Janeke von Stegelitz hatte sich ihm wohl oder übel
angeschlossen, und zur besonderen Bedienung der beiden Ritter war auch der
Wachtmeister Elias Siebenhaut auf seinen Gaul gestiegen. An der Spitze ritten
die Herren, welche Brunhilde in ihre Mitte genommen hatten; ihnen folgte
Henning Friedländer, an dessen Seite sich Siebenhaut gemacht hatte. Trotz der
ihm zu Theil gewordenen Zurücksetzung war er gleich seit dem ersten Augenblicke
dem Falkenier wohlgewogen und versuchte daher jetzt, eine gute Kammeradschaft
mit ihm anzuknüpfen. Ihnen schloß sich ein Diener mit der Cage an, da
Friedländer ganz gegen die gewöhnliche Sitte keinen der Vögel auf der Faust
trug, und den Schluß bildeten einige berittene Knechte, welche die nöthigen
Geräthschaften bei sich trugen.

»Wißt Ihr eine Neuigkeit, Herr Bruder?« fragte Simon seinen Gefährten, »eine
Neuigkeit, die Euch schier verwundern wird?«

»Mir ist nichts Neues bekannt, was so zum Verwundern wäre, außer daß ich heut
Vormittag einen so ungeheuerlichen Bock mit Eurem Falkenmeister geschossen
habe, daß ich gradezu aus dem Felle fahren möchte. Daß ich ein Esel bin, habe
ich schon öfters geahnt, aber daß ich ein so elephantenartiger Esel bin, das
ist mir erst heut klar geworden. Ich wünsche nur, daß ich Jemanden hätte, der
meinem Dummkopfe ein Dutzend Maulschellen so recht aus Herzensgrund beibringen
möchte! Verdient habe ich sie mehr als genug!«

»Wenn Euch das so große und schwere Sorge bereitet, so braucht Ihr Euch nicht
länger zu grämen. Kommt nur getrost herüber an meine Seite und haltet Euern
Klepper an, dann sollt Ihr haben, was Ihr begehrt!«

»Wollt Ihr mein vielleicht noch spotten? Das sollte Euch gar übel bekommen,
denn wenn ich auch nicht mit dem Friedländer fertig werden konnte, weil mir
mein altes Reißen ganz verteufelt in den Gelenken zwickte, so ist dasselbe doch
nicht arg genug, als daß ich Euch nicht aus dem Sattel schlagen könnte. Erst
einen Korb, dann zweimal in den Sand geworfen und endlich gar noch das Schwert
aus der Hand geschlagen, wie einem zehnjährigen Buben, der noch mit dem
Steckenpferde über die Dielen kriecht, das ist zu arg. Macht, daß ich Eure
Neuigkeit zu hören bekomme; vielleicht bringt mich diese auf tröstlichere
Gedanken!«

»Ihr kennt doch die Quitzows, die so lange Zeit Meister in den Marken gewesen
sind?«

»Ob ich die kenne? Wahrlich es muß sehr richtig mit dem Esel sein, sonst
könntet Ihr ja gar nicht wagen, mir so eine beleidigende Frage vorzulegen!
Glaubt Ihr denn, daß ich eine alte Betschwester bin, die sich mehr um ihr
sanftseliges Ende bekümmert, als um das, was in der Welt und unter Männern
vorgeht? Wer die Quitzows nicht kennt, der hat entweder seine ganze Zeit
verschlafen, oder er ist hinter dem Spinnrocken aufgewachsen. Was ist es denn
mit ihnen?«

»Sie haben den Markgrafen nicht anerkennen wollen, und sind deshalb in eine
erbitterte und blutige Fehde mit ihm gerathen.«

»Das braucht Ihr mir nicht erst zu sagen, denn das weiß ich schon, ehe Ihr nur
daran gedacht habt.

»Ihr habt heut einmal Eure bittre Stunde, und weil ich solche Zeiten an Euch
gewöhnt bin, so will ich die Grobheiten ruhig hinnehmen! Der Markgraf ist nun
vor ihre Burgen gezogen und hat eine nach der andern erobert und in Besitz
genommen. Selbst Plaue und Friesack, die beiden mächtigen Schlösser, sind
gefallen, und Herr Johann von Quitzow befindet sich in schmählichster
Gefangenschaft, während sein Bruder Dietrich geächtet und flüchtig im Lande
herumirrt, von den Leuten des Markgrafen verfolgt und gehetzt wird wie ein
Wild, und vor Angst nicht weiß, wohin er sein Haupt legen soll.«

»Ist das wahr, was Ihr mir da erzählt? Ich kann an diese außerordentliche Kunde
gar nicht glauben. Die Quitzows waren doch selbst mächtig genug und hatten
einen Anhang, wie ihn manch' fürstlich Geschlecht nicht besitzt. Wie kann da
das kleine Burggräflein von Nürnberg so einen gewaltigen Sieg über sie
erringen?«

»Es ist keine Lüge, was ich Euch sage, obgleich es auch mir sehr schwierig
wurde, an das Gerücht zu glauben.«

»Woher habt Ihr es vernommen?«

»Der Falkenmeister hat mir davon erzählt. Er ist vom Süden her durch die Marken
gekommen und hat die Ereignisse alle selbst mit angesehen. Er meint, daß
Dietrich wohl den Weg nach Stettin einschlagen werde, weil unsere Herzöge ihm
gar wohl gewogen und stets seine Verbündeten gewesen sind.«

»Wenn die Kunde überhaupt wahr ist, so zweifle ich auch nicht daran, daß er
nach Pommern kommen wird. Und dann, Vetter, dann mögen wir uns nur alle Mühe
geben, ihn auf unsre Seite zu bringen. Er ist ein gewaltiger Kriegsheld und
allein mehr werth, als ein ganzer Haufe reisigen Volkes. Die Wedels werden sich
sofort an ihn machen, um ihn zu gewinnen, und wer ihn bekommt, der hat schon
halb den Sieg errungen, noch ehe der Kampf überhaupt begonnen hat.«

»In dieser Sache, Vetter, will ich Euch nicht widersprechen, denn es ist wahr,
was Ihr da ausgesprochen habt. Ich werde auch gar nicht säumen, ihn um seine
Hülfe anzusprechen; nur müssen wir zuvor warten, bis er in Stettin eingetroffen
ist. Fast möchte ich wünschen, daß dies bald geschehe; die Borks und Wedels
werden immer unleidlicher, und sobald ich geschickt dazu bin, werde ich ihnen
die Freundschaft abmelden. Aber sagt, was kommen dort für Reiter! Meine Augen
sind nicht mehr so scharf wie früher und wollen mir in der Ferne den Dienst
versagen. Könnt Ihr vielleicht ihre Farben erkennen?«

»Ich glaube,« antwortete Brunhilde an Stelle des Gefragten, der sich auch
vergebens anstrengte, die Leute zu erkennen, »daß es Mannen des Herrn Henning
von Kremzow sind. Ich habe schon oftmals Leute von ihm während der Jagd
getroffen, wo ich ihnen begegnete.«

»Der Kremzow ist mit den Wedels verbündet. Sie wollen nach Güntersberg; laßt
uns sehen, was sie von uns begehren!«

Simon gab seinem Pferde die Sporen und trabte den beiden Reitern entgegen. Als
sie ihn erkannten, hielten sie an, und warteten, bis er in ihre Nähe gelangt
war.

»Wer seid Ihr und wohin wollt Ihr?« frug er sie.

»Wir hegen Dienst bei dem tapfern Ritter Henning von Kremzow,« antwortete der
Eine von ihnen, indem er ein versiegeltes Pergament hervorbrachte, »und wollen
zu Herrn Simon auf Güntersberg, dem wir dieses Schriftenwerk zu überbringen
haben.«

»Ich bin es selbst. Gebt es her!«

Er nahm es in Empfang und betrachtete es von allen Seiten, ehe er das ungeheure
Siegel löste.

»Mein Name steht darauf, den kann ich lesen. Aber wie es ausschauen wird, wenn
ich nach innen komme, darauf bin ich begierig.«

Er öffnete und faltete es auseinander.

»Da steht ja eine ganze Predigt geschrieben, so viel der Krähenfüße sind da zu
buchstabiren. Ich vermag das nicht! Könnt Ihr es vielleicht, Vetter?«

»Wenn Ihr mich wieder fragt, so gebe ich Euch einen Klapps mit meinem guten
Schwerte, daß Ihr in Ewigkeit an Eure Buchstaben denken sollt. Nehmt doch den
Wisch mit nach Hause, der Pater wird ihn schon zu lesen wissen!«

»Aber ich möchte doch gleich wissen, was d'rin steht, damit ich den Männern
Bescheid sagen kann.«

Da drängte der Falkenier sein Pferd herbei.

»Erlaubt, Herr Ritter, daß ich Euch die Schrift verdeutsche!

»Bist Du denn auch geschickt in so gelehrten Dingen?«

»Ein frommer und kluger Einsiedler hat mich darinnen unterrichtet.«

»So nimm und siehe, wie weit Du kommst!«

Friedländer ergriff das Schreiben und las den Inhalt desselben vor:

    »Den Rittern und Herren Simon von Güntersberg,
    Erasmus von Wedel und Janeke von Stegelitz, verzeichnet und geschrieben für
    sie und alle ihre Gesellen.

    Nachdem wir vernommen haben, daß die Herren, Mannen und Leute des Ordens
    der deutschen Ritter gegen uns begehren und uns mit Krieg und Plage
    heimsuchen wollen, indem wir ihnen weder Böses noch Unritterliches gethan
    haben, so erfahren wir, daß die Herren Simon, Erasmus und Janeke von
    Güntersberg, Wedel und Stegelitz sich unterwinden, dem Orden gegen unser
    Hab und Gut als auch Leib und Leben beizuspringen, dahero wir in Anbetracht
    gestellt haben, daß uns damit ein großer Schade geschehe.

    Also erfordert es die schuldige Pflicht und Ehre, uns der Unbilden kräftig
    zu wehren, zumalen wir nicht gesonnen sind, zu warten, bis man über uns
    herfalle, dieweil dies eine Thorheit wäre. Darum thun wir Euch hiermit zu
    wissen, daß wir von jetziger Stunde an Euch feindlich ansehen werden und
    all' Eurem Beginnen begegnen mit der Schärfe des Schwertes und Euch absagen
    alle Liebe und Freundschaft so lange, bis Ihr daran genug erfahren habt!

        Gegeben zu Kremzow und unterschrieben mit Kraft und Vorbedacht.

    Henning von Wedel.
    Friedrich von Wedel.
    Heinrich von Bork.
    Henning von Kremzow.

     ;
    Auch zu gedenken aller Anderen von Wedel, Bork, Kremzow und Vieler aus dem
    Lande Stolpe.«

Noch hatte der Vorleser nicht vollständig geendet, so erhob Janeke den Arm und
schlug einem der Botschafter mit der geballten Faust in das Gesicht.

»Hier hast Du unsere Antwort; bringe sie nach Kremzow, und vergiß nicht, sie
gehörig auszurichten. Und nun macht, daß Ihr von hinnen kommt, es juckt mir in
den Armen!«

Er griff nach dem Schwerte; sie aber waren klug genug, nicht auf das Folgende
zu warten, sondern wandten ihre Pferde und ritten schneller davon als sie
gekommen waren.

Trotz dieser unerwarteten und unliebsamen Unterbrechung wurde der Jagdzug
fortgesetzt, denn es war eine so schleunige Verfolgung der Fehde, daß man hätte
zurückkehren müssen, nicht im Mindesten zu erwarten. Die Cavalcade setzte sich
in der vorigen Ordnung wieder in Bewegung; die Ritter vorn an der Spitze
besprachen die zu ergreifenden Maßregeln; die Knechte gaben ihre Freude darüber
kund, daß ein fröhlicher Strauß in Aussicht stehe, und der Wachtmeister Elias
Siebenhaut konnte das bis jetzt beobachtete Schweigen nicht länger halten,
zumal sich ihm eine treffliche Gelegenheit geboten hatte, mit höflicher Manier
zu beginnen:

»Du kannst sogar lesen, wie ich höre?« frug er den in tiefen Gedanken neben ihm
hinreitenden Falkenmeister. Leider erfolgte keine Antwort.

»Von einem frommen Einsiedler hast Du es gelernt, wie ich höre?«

Dieselbe Stille. Wieder keine Antwort.

»Du bist ein geschickter Kriegsmann und fast gelehrter, als der fette Bischof
von Stettin!«

Vergebliche Mühe! Friedländer war zu sehr mit seinen Gedanken beschäftigt, als
daß ihm an einem Gespräche mit dem schwatzhaften Wachtmeister viel hätte
gelegen sein sollen.

»Wenn Du nicht antworten willst, so lässest Du es bleiben, wie ich höre! Aber
ich sollte meinen, daß auf so höfliche Worte, wie ich sie gesagt habe, auch
eine Gegenrede geleistet werden könnte. Wenn Du zu stolz bist auf Deine
Gelehrsamkeit, um mit mir zu sprechen, so habe ich nichts dagegen, aber es wäre
doch wohl besser gewesen, wenn wir gute Freunde geworden wären!«

Diese Strafpredigt erreichte ihren Zweck. Friedländer fuhr sich mit der Hand
über die Stirn und meinte:

»Es war nicht bös gemeint, Elias, nur hatte ich Allerlei zu sinnen, mit dem ich
erst fertig werden mußte!«

»So, dann will ich meine Rede zurücknehmen! Hier hast Du meine Hand. Mir ist es
ganz so, als ob ich Dich lieb gewinnen könnte, und darum wollen wir alle Zeit
gute Kameradschaft halten! Das ist jetzt noch mehr nothwendig als sonst, da wir
nun gegen die Wedels und ihre Sippe zusammenzuhalten haben. Was mich betrifft,
so fürchte ich mich nicht vor ihnen, wie ich höre, denn wir verstehen mit dem
Schwerte umzugehen, und unter ihnen giebt es nur Einen, vor dem mir bange sein
könnte. Das ist der alte Henning von Wedel auf Friedland.«

»Kennst Du ihn?«

»Habe ihn oft gesehen, wie ich höre. Der hat den Teufel im Leibe und fürchtet
sich nicht, mutterseelenallein sich durch einen ganzen feindlichen Heereshaufen
hindurch zu schlagen. Er hat schon oft mit dem deutschen Orden angebunden und
stets den Sieg davongetragen, nur vor kurzer Zeit ist er einmal in Unglück
gerathen und gefangen genommen worden, wie ich höre. Freilich ist es gar bös
hergegangen, ehe sie ihn bekommen haben, und lange haben sie ihn auch nicht
behalten mögen, sondern ihn gegen das Gelöbniß eines Lösegeldes frei gelassen.
Hätten sie das nicht gethan, so wäre er ihnen eines schönen Tages davongegangen
und sie hätten den Aerger und das Nachsehen gehabt, wie ich höre.«

»Davon habe ich auch vernommen. So ist er also wieder in Friedland?«

»Ja, heut aber in Kremzow, wie Du ja selbst vorgelesen hast. Er hat doch das
Instrument mit unterschrieben, wie ich höre. Der ist ein gar kluger und
unternehmender Patron. Erst hat er ein Lösegeld versprochen, und nun sagt er
die Fehde an; er holt sich also vorher bei Denen, denen er es nachher bezahlt.
Ist dies nicht ein gescheidter Einfall, wie ich höre?«

»Das gebe ich zu,« antwortete der Falkenmeister mit einem eigenthümlichen
Lächeln.

»Eigentlich ist es doch sonderbar, daß Du nach Güntersberg gerathen bist und
nicht nach Altenwedel, wo Dich der Weg durchgeführt hat. Auch Dein Name würde
zu den Wedels passen. Sie haben zwei Hennings, den jungen und den alten, und Du
heißest auch so; diese beiden Hennings wohnen auf Friedland, und Dein Name ist
Friedländer. Ist das nicht eigenthümlich, wie ich höre?«

»Allerdings. Der Zufall ist oft ein wunderbarer Kauz, und in Altenwedel bin ich
nicht eingekehrt, weil ich vernahm, daß man dort schon genugsam mit trefflichen
Falken versehen sei. Kennst Du den jungen Henning?«

»Nein. Man hat ihn hier in dieser Gegend gar nicht viel zu sehen bekommen; aber
was man über ihn vernimmt, das ist nur lob- und tugendsam. – Was giebt es? Soll
die Jagd beginnen?«

»Meine Vögel werden unruhig; trotz der Kappe riechen sie, daß sie sich nun auf
dem Jagdgebiete befinden. Halte Dich von jetzt an an meiner Seite!« rief er dem
Knechte zu, welcher die Cage trug.

Jetzt parirte Brunhilde ihren Zelter und blickte zurück.

»Haltet Euch bereit,« rief sie dem Falkenmeister zu, »es beginnt die Gegend, in
welcher wir jagen werden!«

»Wollt Ihr eins der Thiere zu Euch nehmen, Jungfrau?« frug er zurück.

»Gebt her! Ich will es versuchen.«

Er löste einen schlanken Blaufuß von der Cage und setzte ihn ihr auf die
kleine, mit einem starken Handschuh versehene Hand.

»Laßt ihn nicht eher gehen, als bis ich Euch das Zeichen gebe!«

Er setzte sich jetzt mit dem Cageträger an die Spitze des Zuges und richtete
sein helles, scharfes Auge forschend auf die Umgebung. Da plötzlich griff er,
ohne daß Jemand von den Anderen ein Wild bemerkt hatte, in die Cage, riemte
einen starken Isländer los, zog ihm die Haube vom Kopfe und warf ihn mit
kräftigem Schwunge gegen den Wind in die Luft.

Das Thier stieg in die Höhe und zog einen weiten Kreis, der sich spiralförmig
immer mehr verengerte. Es war ein Hase, der durch die Moorgräser brach. Die
Angst vor dem Raubvogel, welcher über ihm schwebte, ließ ihn die
Jagdgesellschaft gar nicht beachten, so daß er grad' auf dieselbe zurannte und
sich eben anschickte, über die Straße zu springen, als der Falke herabstieß,
ihn mit seinen Fängen packte und mit einigen Schnabelhieben auf den Kopf
tödtete.

»Sagt Jungfrau,« frug Friedländer, »soll der Vogel den Hasen haben oder das
Falkenrecht?«

»Er hat ihn gar wohl verdient, aber ich kann das häßliche Zerreißen nicht
sehen. Gebt ihm sein Recht!«

Er rief den Falken mit einem kurzen »Hilo!« wieder zu sich und gab ihm anstatt
der Beute ein Stück Fleisches, welches einer der Knechte in einer dazu
bestimmten Büchse bei sich führte. Man nannte diese Belohnung für den
gelungenen Fang »das Falkenrecht«.

Nachdem der Hase aufgenommen war, setzte sich der Zug von Neuem in Bewegung,
und Jedermann hielt fleißige Umschau, ob irgendwo ein Wild zu erblicken sei.
Keinem wollte das gelingen, und doch rief der Falkenmeister jetzt, zu Brunhilde
sich umwendend:

»Wollet doch jetzt Euren Vogel werfen! Es giebt jetzt eine edlere Jagd!«

»Ich sehe doch kein Wild?«

»Werft ihn nur! Das kleine dunkle Fleckchen dort grad über uns ist ein rother
Milan, auch Gabelweihe genannt, ein gar trefflicher Flieger, den Euer Blaufuß
herunterholen soll.«

Sie warf den Letzteren, nachdem sie ihn abgehäubt hatte, empor; das schöne,
schlanke Thier stieg in einer weiten, raschen Schneckenlinie zur Höhe. Der
Milan erkannte den gefährlichen Feind und schoß, ohne sich zu erheben oder zu
senken, in grader Richtung auf und davon, und es schien ganz so, als ob er ihm
entgehen werde, denn als sich Beide in einer und derselben Höhe befanden, war
das Raubwild schon soweit von seinem Verfolger entfernt, daß es gar nicht mehr
zu erkennen war. Der Letztere stieg immer noch und schwebte dann wie
bewegungslos hoch oben in der Luft. Jetzt aber mußte er seinen Feind gesehen
haben, denn er stieß plötzlich mit einer solchen Schnelligkeit in der Richtung
von dannen, welche dieser eingeschlagen hatte, daß auch von ihm bald gar nichts
mehr zu sehen war.

»Sie werden uns entgehen,« rief die schöne Jägerin, »und wohl alle beide! Wir
müssen ihnen nachfolgen!«

»Wollet nur immer hier bleiben! Der Blaufuß hält seine Jagd nur so, daß wir sie
sehen können.«

Wirklich sollte dieses Wort auch sofort in Erfüllung gehen, denn es erschien am
Himmel ein Punkt, welchem ein anderer, seitwärts über ihm stehender folgte. So
oft der Eine eine abgehende Richtung einschlagen wollte, legte der Andere sich
ihm in den Weg und zwang ihn so, sich nach der Gesellschaft hinzubewegen. Es
war die Gabelweihe, getrieben und gehetzt von dem Blaufuß. Als Beide sich so
ziemlich über der Jagdcavalcade befanden, stieg der Letztere ein wenig höher
und stieß dann mit solcher Kraft auf seinen geängsteten Flüchtling, daß er,
diesen in den Fängen, mit ihm fast bis herab zur Erde schoß. In geringer Höhe
machte er ihm den Garaus und kehrte sodann auf die ausgestreckte Hand der
Jungfrau zurück. Auch er erhielt sein wohlverdientes Falkenrecht.

Durch diese beiden glücklichen Erfolge wurde die Passion der Jäger lebhaft
angeregt; die Gegend war reich an Wild und so kam es, daß man eine Beute machte
wie fast nie zuvor. Man vergaß ganz, auf Pfad und Weg zu achten und befand sich
zuletzt auf einer Waldblöße, die Keiner kannte; man hatte sich verirrt, und
vielleicht gar auf fremdes Gebiet. Das war eine gar unangenehme Sache; der
Grund und Boden, auf welchem man sich befand, konnte leicht einem der Männer
gehören, welche den Absagebrief geschrieben hatten, und wurde man mit all' den
Jagdvorrichtungen angetroffen, welche man bei sich führte, so stand vielleicht
noch Schlimmeres zu erwarten, als eine bloße Zurechtweisung.

»Darüber mögt Ihr Euch nicht kränken,« meinte Herr Janeke von Stegelitz. »Wir
stellen die Beitze ein und kehren ruhig nach Güntersberg zurück. Da links steht
die Sonne, rechts geht es also zurück, wir werden wohl bald in eine Gegend
gelangen, wo uns der Weg bekannt ist. Und werden wir ja von irgend einem Ueblen
betroffen, so sind wir Mannes genug, uns unserer Haut zu wehren.«

»Ja, wenn wir zu einem ernsten Kampfe ausgerüstet wären und nicht zu einem
leichten Jagdritte, wie ich höre,« brummte der Wachtmeister Elias Siebenhaut in
den Bart. »Wenn ich nicht ganz und gar irre, so befinden wir uns hier auf
Sukower oder gar Kremzower Gebiete, denn wir sind ein Weniges sehr weit nach
Abend zu geritten, wie ich höre. Ich fürchte mich vor Niemandem, aber doch
wollte ich, wir säßen auf Güntersberg bei unserm Dünnebiere! Greift in die
Zügel, Ihr Leute, damit wir von hier fortkommen! Ihr seht, die beiden Ritter
sind schon voran; auch sie scheinen ganz besondere Eile zu haben, wie ich höre!
«

Er trabte mit seinen Knechten den Herren nach, welche Brunhilde wieder in ihre
Mitte genommen hatten. Der Falkenmeister folgte zuletzt und ganz allein. So
ritten sie, ohne es zu wissen, zwischen dem Flüßchen Ihna und der
Stargard-zachaner Straße dahin und kamen eben über ein Stück offenen
Bruchlandes, als eine Schaar Reiter aus dem jenseitigen Waldesrande
hervorbrechen wollte, sich aber bei dem Anblicke der Jagdgesellschaft sofort
wieder hinter die Bäume zurückzog. Wenige Sekunden später entfernte sich auf
Befehl des Anführers ein Theil derselben nach der Seite hin, um den
Nichtsahnenden in den Rücken zu kommen. Diese hatten jetzt den Bruch
überschritten und schickten sich an, in einen Waldweg einzubiegen, als sie
einen Reiter erblickten, welcher ihnen langsam auf demselben entgegenkam. Die
beiden Ritter stutzten, als sie den ihnen Wohlbekannten erblickten, und Elias
Siebenhaut murmelte ebenso überrascht:

»Das ist bei Gott Herr Friedrich von Wedel, wie ich höre, der den Fehdebrief
heut mit unterschrieben hat.« Dann setzte er halblaut hinzu: »Macht die Klingen
blank, Ihr Leute, es ist jetzt Krieg, und wir werden den Mann gefangen nehmen,
der uns so glücklich in den Weg läuft!«

Dieser aber schien so Etwas gar nicht zu befürchten, denn mit der ruhigsten
Miene von der Welt hielt er sein Pferd an und rief ihnen entgegen:

»Gott zum Gruß, Ihr liebewerthen Herren von Güntersberg und Stegelitz! Wenn ich
nicht mit diesen meinen eigenen Ohren vernommen hätte, wie schön Ihr unser
Schreiben dem Boten mit der Faust vergolten habt, so würde ich glauben, daß
unsere Absage noch gar nicht zu Euch gelanget sei. Es will mich baß verwundern,
daß Ihr unter diesen Umständen auf dem Grunde und Boden meines Freundes und
Verbündeten, des Edlen von Kremzow, der Beitze pflegt und ihm das Wild
wegnehmt, welches ihm allein gehört. Darum muß ich Euch bitten, mit nach
Kremzow zu kommen, wo Ihr Euer Thun verantworten möget!«

»Nach Kremzow, Ritter? Ihr seid wohl nicht recht bei Sinnen?« antwortete Janeke
von Stegelitz. »Ihr habt Euch doch wohl nur versprochen und meint, daß Ihr mit
nach Güntersberg wollt, um an dem Mahle Theil zu nehmen, welches wir noch
ungebraten in unseren Taschen bei uns führen!«

»Meint Ihr? Es ist seit langen Zeiten kein so schmuckes Jüngferlein auf Kremzow
eingekehrt, darum will ich meinem alten Henning die Freude machen, sie ihm
zuzuführen.«

»Wagt es, sie anzutasten!« rief jetzt Simon von Güntersberg, indem er das
Schwert entblößte und gegen Friedrich von Wedel anritt.

Dieser war ein schlauer Kopf; er wollte die Feinde gern in die Mitte des
Bruches zurück haben, um sie besser umzingeln zu können, und that daher jetzt,
als wolle er vor Simon die Flucht ergreifen. Dieser folgte ihm mit Janeke und
den Knechten, aber noch waren sie kaum einige Pferdelängen geritten, so brachen
ringsumher die Reisigen Friedrichs aus den Büschen und schlossen die
unbedachtsamen

Männer in ihre Mitte. Sofort entspann sich ein Kampf, der mit der Ueberwindung
und Gefangennahme der Letzteren geendet hätte, wenn ihnen nicht ein
eigenthümliches Ereigniß zu Hülfe gekommen wäre.

Der Falkenmeister nämlich war ein Weniges zurückgeblieben und aus diesem Grunde
bei dem Angriffe nicht beachtet worden. Sobald er die Reiter herbeieilen sah,
verdüsterten sich seine Mienen und die Stirn zog sich in zornige Falten.

»Das ist ein unglückseliges Ereigniß, welches mich verrathen kann,« sprach er
vor sich hin, indem sein Auge Brunhilde suchte, welche am Waldesrande zitternd
auf dem Pferde hielt und nicht wußte, ob sie fliehen oder bleiben solle. »Sie
ist ungefährdet und soll auch den Vater behalten!«

Bei den letzten Worten zog er den Degen, stürmte auf die Kämpfenden zu und
drängte sein Pferd zwischen Friedrich von Wedel und Simon von Güntersberg,
deren Klingen sich gar lustig kreuzten. Mit einigen kräftigen, aber
vorsichtigen Hieben schlug er Friedrich zurück, trennte ihn von dem Knäuel, den
die Anderen bildeten, ab und raunte ihm dann heftig zu:

»Kennt Ihr mich noch, Vetter?«

»Bei allen Heiligen, bist Du es, Henning?«

»Schlagt zu, schlagt nur immer d'rauf los, als ob wir Feinde wären!«

»Warum denn? Was machst Du bei den Güntersbergern?«

»Das werde ich Euch später erzählen. Sagt dem Vater noch nicht, daß ich
zurückgekehrt bin! Ich war nur erst auf Altenwedel, und der Ohm weiß, weshalb
ich bei dem Simon bin. Ihr dürft heut' Niemand gefangen nehmen; begnügt Euch
mit dem Gelöbnisse eines Lösegeldes!«

»Wenn Du es willst, so mag es sein! Du wirst wohl gute und ehrbare Gründe
haben!«

»Bei Gott, das sind sie!«

»Nun wohl. Laß ab von mir!«

Dieses kurz abgerissene Gespräch wurde während eines heftigen Scheinkampfes
geführt. Als die Beiden sich den Anderen wieder zuwandten, stieg Simon eben vom
Pferde; er hatte sich der Uebermacht nicht länger erwehren können und
beabsichtigte, dem Anführer sein Schwert zu übergeben. Dieser aber wies mit
einem Winke der Hand das Ansinnen zurück. –

»Ihr habt Euch tapfer gewehrt, Ritter, und darum sollt Ihr Euren Degen
behalten. Ich sehe gar wohl, daß Ihr nicht in feindseliger Absicht hierher
gekommen seid, und darum will ich Euch nicht Eurer Freiheit berauben, trotzdem
es mir und den Meinen großen Schaden bringen wird, wenn ich Euch ungehindert
von hinnen gehen lasse. Die einzige Sühne, welche ich Euch für die Wunden,
welche Ihr hier meinen Knechten geschlagen habt, auferlege, ist die, daß Ihr
mir bis zum Tage des heiligen Johannes fünfzig Schock böhmischer Groschen
zahlt. Versprecht Ihr mir das, so könnt Ihr mit den Euren gehen, wohin es Euch
beliebt.«

»Das will ich gar wohl versprechen!« rief Simon von Güntersberg, erstaunt über
die billige Bedingung, welche ihm ganz wider Erwarten gemacht wurde. »Aber
sagt, woher es kommt, daß Ihr Euren Sieg um einen solchen Preis verkauft?«

»Das sollt Ihr wohl erfahren! Dieser Mann, welcher Euer Falkenmeister ist, wie
ich aus seiner Kleidung ersehe, ist mir einst im fremden Lande begegnet und hat
mir einen großen Dienst geleistet, den ich ihm noch schuldig bin. Er soll auch
Euch zu gute kommen.«

»Welcher Dienst war dies?«

»Laßt es Euch von ihm selbst erzählen; aber haltet ihn in Ehren, denn Ihr
bekommt keinen Andern wieder, der sich in allen ritterlichen Künsten mit ihm
messen könnte, und ihm allein habt Ihr es zu verdanken, daß Ihr so glimpflich
aus dem heutigen Treffen davonkommt. – Doch das betrifft blos Euch und die
Eurigen,« fügte er hinzu, indem er sich nun mit finsterer Miene zu Janeke von
Stegelitz wandte. »Ihr, Herr Janeke, habt unsern Boten mit Schimpf und Schande
behandelt, ihn mit der Faust in das Gesicht geschlagen und ihm anbefohlen,
diese Antwort, also den Faustschlag, uns zu bringen. Das ist eine schwere und
bittere Beleidigung für uns und zugleich ein Thun, wie es sich nicht für einen
Ritter ziemt, sondern nur bei gemeinen Knechten in Gebrauch zu sein pflegt.
Dennoch will ich auch Eurer nach besten Kräften schonen um des Mannes willen,
in dessen Nähe ich Euch getroffen habe. Ihr versprecht, mir bis zu demselben
Tage Johannes des Täufers zweihundert Schock böhmischer Groschen ohne Einwand,
Abzug und sonstige Verminderung zu zahlen, dann könnt Ihr meinetwegen fröhlich
von hinnen reiten; weigert ihr Euch aber dieses Versprechens, so nehme ich Euch
mit mir, und meine Verbündeten mögen dann bestimmen, gegen welche Buße Ihr
freigelassen werdet.«

Das klang jetzt allerdings schärfer als vorhin, aber er mußte froh sein,
überhaupt Bedingungen zur sofortigen Befreiung gemacht zu bekommen, denn
eigentlich war mit seiner und der Gefangennahme Simons die Fehde schon vor
ihrem ernsteren Beginne fast so gut wie beendet, da mit dem Ergreifen der
Anführer der schlimmste Streich ausgeführt worden war, der überhaupt befürchtet
werden konnte. Der Dienst, welchen der Falkenmeister Herrn Friedrich geleistet
hatte, mußte ein sehr großer und bedeutender sein, wenn ihm solche Vortheile
geopfert wurden, und so milde Gesinnungen durften nicht unbenutzt vorüber
gelassen werden. Janeke nahm die Bedingung an und gelobte ehrliche und
anstandslose Zahlung des Geldes. Nun wandte sich der nachsichtige Sieger zu
Brunhilde, welche es während der letzten Verhandlung gewagt hatte, näher zu
kommen.

»Gern hätte ich Euch, edle Jungfrau, mit nach Kremzow genommen, in dessen
finstern Räumen das Weilen eines holden Wesens Licht und Freude ausgebreitet
hätte, Euer Falkenmeister aber hat mich gebeten, Euch und die Euren nicht von
der werthen Heimath zu trennen, und ich habe seinen Wunsch erfüllt, weil ich
ihm ebenso, wie jetzt auch Ihr, zu großem Danke verpflichtet bin. Vergeßt
dieses Dankes nicht, schöne Dame, und vertraut Euch seiner Obhut immer an, Ihr
werdet wohlverwahret sein!«

Mit anstandsvollem Gruße verneigte er sich, winkte seinen Knechten und ritt
davon. Der Jagdtrupp hielt noch eine Weile auf der Stelle. Man mußte über das
Geschehene erst zur richtigen Besinnung und Ruhe kommen. Fragen und Antworten
drängten sich hin und her, und ganz besonders war es Henning Friedländer,
welcher Rede stehen sollte. Dieser aber wies die Neugierigen mit den Worten ab:

»Laßt diese Sache jetzt ruhen, Ihr Herren! Später werdet Ihr es ja erfahren,
wogegen hier nicht der Ort zu langen Erzählungen ist. Noch sind wir nicht auf
Güntersberger Flur und müssen vor allen Dingen darnach trachten, uns in
Sicherheit zu bringen.«

Die Wahrheit, welche diese Weisung enthielt, war nicht in Abrede zu stellen;
darum wurde sie auch befolgt und man ritt davon. Der Weg führte in vielen
Windungen durch den Wald und mündete endlich auf die Straße, wo nun kein
Verirren mehr zu befürchten war. Sie standen eben im Begriffe, den Forst zu
verlassen; als um eine Krümmung der Straße herum zwei Reiter kamen, deren
Kleinode an Panzer, Helm und Schild in den Strahlen der untergehenden Sonne
erglänzten. Der Eine war von hoher, breiter und gebieterischer Gestalt, ein
wahrer Enackssohn, für den jede einzelne Panzerschiene jedenfalls besonders
zugeschmiedet werden mußte; der Andere zeigte eine kräftig untersetzte,
gedrungene Figur, die nicht minder geeignet war, Respect einzuflößen. Sie waren
in ein lebhaftes Gespräch vertieft und hatten die Güntersberger nicht bemerkt.

»Das ist der Henning von Wedel auf Friedland,« meinte Stegelitz. »Jetzt können
wir uns unser Lösegeld verdienen grad' so, wie er es zu machen gedenkt! Wer mag
der Andre sein, Vetter?«

»Kenne ihn nicht. Scheint auch nicht viel Spaß zu verstehen!«

»Nein, Spaß versteht der nicht, Herr Ritter,« berichtete der Wachtmeister Elias
Siebenhaut. »Es ist nämlich der Heinrich von Bork auf Labasa, dem ich vor Euch
einige Jahre gedient habe, wie ich höre, ein gar strenger und unbeugsamer Gast,
der einen Ochsen bei den Hörnern faßt und ihn auf die Seite wirft wie eine
alte, lebenssatte Milchziege. Die haben ganz sicher einen Spazierritt gemacht
und kehren nach Kremzow zurück, wenn nicht etwas Anderes und Schlimmeres
dahintersteckt, wie ich höre. Denn im vollen Harnisch reitet man blos dann aus,
wenn man einen fröhlichen Tanz vor sich hat.«

»Der Henning und der Bork,« rief Stegelitz. »Das darf uns gar schön passen!
Wenn wir sie gefangen nehmen, so haben wir den ganzen Kriegszug gewonnen. Drauf
Ihr Leute; wir sind unserer genug, um sie niederzuschlagen!«

»Herr Ritter,« bat jetzt der Falkenmeister, »wenn es wirklich Herr Henning auf
Friedland ist, so sind unserer nicht zur Hälfte genug, um ihn müde zu machen.
Begebt Euch nicht in neue Gefahr, sondern laßt die Ritter ruhig vorüberziehen.
Ihr könntet es sonst bitter bereuen!«

»Was sagst Du? Wie magst Du als ein Knecht es wagen, mir gute Lehren zu geben?
Wenn Du Dein Maul noch einmal öffnest, so schlage ich Dich nieder! Wenn Niemand
mitgeht, so werde ich mich ihnen allein entgegenstellen.«

Die Augen Friedländers warfen einen Blitz auf den Sprecher, welcher diesen
aufmerksam gemacht hätte, wenn er weniger zornig gewesen wäre.

»Ob Ihr mich zu Boden schlagt, Herr Janeke, das würde sich zeigen. Ich sage
Euch, zwanzig Männer wie Ihr würden bei mir keine Schiene brechen, und der
Henning allein nimmt ihrer dreißig. Wenn Ihr wollt, so versucht Euer Heil, aber
auf mich dürft Ihr Euch nicht zum zweiten Male verlassen. Ich bin nicht für den
offenen Kampf, sondern nur zu Diensten für unsere Jungfrau gedungen und kann
diesen Dienst nicht besser leisten, als daß ich Euch warne, denn Ihr bringt das
edle Fräulein in eine Gefahr, aus welcher Ihr sie nicht wieder zu retten
vermögt.«

Simon von Güntersberg sah die Wahrheit dieser Worte wohl ein, aber er durfte
unmöglich zugeben, daß sein Knecht in dieser Weise mit seinem Freunde und
Waffenbruder rede.

»Du wirst wohl schweigen,« gebot er, »und erst dann zu sprechen beginnen, wenn
ich es von Dir fordere!« Und sich zu Janeke von Stegelitz wendend, fügte er
hinzu:

»Es will mir allerdings erscheinen, daß es besser sei, wenn wir sie unbehelligt
vorüberziehen lassen. Wir tragen nur unsere Wämser, sie aber ihre
Schlachtgewänder, und dabei ist immer noch zu befürchten, daß der Friedrich von
Wedel oder ein Anderer noch in der Nähe weilt und uns ein schlimmes Salz in die
Suppe wirft.«

»Thut, was Ihr wollt, Vetter, aber ich sage Euch, wir können hier zu viel
gewinnen, als daß wir nicht auch etwas wagen sollten, und wenn Ihr diese
treffliche Gelegenheit unbenutzt vorüber laßt, so mögt Ihr Euch nur immerhin
nach einem andern Bundesgenossen umsehen. Kann ich die Fehde mit einem Schlage
beendigen, so werde ich sie nicht weiter führen, wenn Ihr mich an diesem
Streiche hindert.«

»Aber meine Tochter?«

»Nun, es ist Euch ja genugsam gesagt worden, daß sie unter einem guten Schutze
stehe. Laßt sie doch bei ihm zurück, bei Eurem Knechte, der sich weigert, für
Euch das Schwert zu ziehen! Jetzt aber entschließt Euch; sie sind schon nahe
genug!«

»Nun wohl, so mag es sein; ich will es mit Euch wagen. Legt das Jagdzeug weg
und nehmt die Schwerter zur Hand. – Dir aber,« sprach er, zu Friedländer
gewendet, »übergebe ich die Jungfrau. Sorge dafür, daß sie für alle Fälle
sicher ist.«

»Ich wollte, er übergäb mich Dir auch,« meinte Elias leise zu dem
Falkenmeister; »die Risse und Schmarren sind gar nicht zu zählen, welche wir da
bekommen werden, wie ich höre. Wir haben sie gewarnt und ich werde das Meinige,
so lange ich es erträglich finde, thun, dann aber – – na, wir werden es ja
sehen, wie ich höre!«

Der Angeredete antwortete nicht. Er half, das Jagdzeug schnell in das Dickicht
zu verbergen und nahm dann, abseits von den Anderen, am Waldesrande Platz, wo
er bleichen Angesichtes zwischen einigen engverwachsenen Stämmen hindurchlugte.

Die beiden Ritter wurden vorübergelassen und dann mit stürmischer Hast von
hinten angefallen. Bei dem ersten Geräusch, welches die Huftritte der Pferde
hervorbrachten, wandten sie sich um.

»Das sind Güntersberger,« rief Henning von Wedel; »wie kommen die hierher?
Schlag fein sanfte zu, Bruder Heinrich, sonst zerspringen sie in Scherben. Nur
immer leise, leise!«

Dabei richtete er seine stolze, herkulische Gestalt hoch im Sattel empor,
ballte die gewappnete Faust und schlug damit den Wachtmeister, welcher mit
einigen Knechten von der einen Seite herandrängte, während Simon die andere zu
gewinnen suchte, so aufs Haupt, daß er vom Pferde sank; die Knechte folgten,
ehe sie sich zur Flucht besinnen konnten, und dann erst griff er zum Schwerte,
indem er Simon von Güntersberg, dessen Hiebe er bisher gleichgültig hingenommen
hatte, zurief:

»So macht man es mit den Knechten; der Ritter aber soll auch ritterlich bedient
werden!«

Gleich mit dem ersten Streiche schlug er ihm den Degen in Stücke, dann faßte er
ihn beim Wamms, riß ihn mit der Linken herüber, so daß er nur mit einem Fuße im
Bügel hing, und erhob die Waffe zum tödtlichen Stoße.

»Gnade oder nicht?!« frug er kurz und gebieterisch.

»Gnade!« bat der so hart Bedrängte.

»So soll sie Euch werden gegen die schuldige Sühne!«

»Auch schon fertig?« rief in diesem Augenblicke lachend Heinrich von Bork,
indem er auf Janeke von Stegelitz deutete, welcher abgestiegen war und blutend
an seinem Pferde lehnte.

»Bei solchen Streitern ist des Vergnügens zu wenig und des Jammers zu viel. Ein
einziger Schwerthieb bringt einen gefangenen Ritter und drei Knechte an den
Boden. Und dazu kommt dort noch der Kremzow hinter uns her mit seinem Haufen.
Die können nur immer umkehren, denn nun wir die Herren haben, brauchen wir den
Dörfern nichts zu thun!«

Wirklich nahte ein Haufen Reisiger, an deren Spitze Henning von Kremzow ritt.
Sie hatte im Begriffe gestanden, einen Streifzug auf das Güntersbergische zu
machen und wunderten sich nicht wenig, die beiden vornehmsten ihrer Gegner hier
so plötzlich und unerwartet gefangen zu sehen. Diese wurden ihrer Waffen
entledigt und in die Mitte genommen.

»Ihr befandet Euch auf der Jagd, wie ich aus Eurer Ausrüstung sehe. Wo habt Ihr
Euer Geräthe und Diejenigen, welche bei ihm wachen müssen?« frug Henning von
Wedel. Aber er erhielt keine Antwort, und nur nach langem Drängen rief Simon
von Güntersberg erbost:

»Sucht selbst, ich mache Euern Fanghund nicht!«

»Gut, vielleicht waren die Herren auf der Beitze, und dann führten sie wohl
auch das »Röslein von Güntersberg« mit, wie Eure Tochter ihrer Lieblichkeit
wegen genannt wird. Ich kenne sie nicht und habe sie schon längst gern sehen
mögen.«

Die Unruhe, welche sich bei diesen Worten in den Zügen Simons nicht verkennen
ließ, bestätigte sein Vermuthen, und so gab er den Befehl, daß die Gegend
sofort und treulich abgesucht werden solle; er selbst werde dabei helfen.

»Ihr wißt, Herr Simon, daß wir einst gute Freunde waren, ehe Der von Stegelitz
Euch den Kopf verdrehte. Damals hat Euer Töchterlein oft mit meinem Buben
gespielt, und ich habe es auf meinen Knieen geschaukelt. Der Bube ist in die
Fremde, aber er kehrt bald wieder, und da wäre es doch schön, wenn er die
Gespielin wiederfände. Ich werde sie für ihn suchen!«

Diese scharf gesprochenen Worte, scheinbar eine Freundlichkeit enthaltend,
erfüllten den Vater mit bitteren Befürchtungen. Er mußte den Knechten folgen,
welche ihn davonführten, und die einzige Hoffnung, welche ihm blieb, war
diejenige auf die Umsicht und Treue des Falkenmeisters, dem er sein Kind
anvertraut hatte. Mit stillem Grimme dachte er an die Unvorsichtigkeit, mit
welcher er, der Mahnung desselben entgegen, dem Willen Dessen von Stegelitz
nachgegeben hatte, nachdem ihnen doch gleich vorher durch Friedrich von Wedel
eine ernste Lehre geworden war. Er selbst konnte möglicherweise, von einem
günstigen Umstande unterstützt, sich seiner jetzigen Lage noch entziehen; wurde
aber auch Brunhilde gefangen, so wurde die Lösung schwieriger und mit größeren
Opfern verbunden. Darum gelobte er sich, Friedländer stets in hohen Ehren zu
halten, wenn es diesem gelänge, das Mädchen glücklich nach Güntersberg zu
geleiten. –

9.
Unter den Vitalienbrüdern

Im Norden der germanischen Länder vermählt sich der atlantische Ocean durch das
deutsche Meer und die Ostsee mit den niedrigen Küsten, welche weich und niedrig
in die Fluthen steigen, um sich in dem »Millionentropfen« zu baden, wie eine
alte scandinavische Heldensage das Meer benennt.

Die ausgedehnte Wasserstrecke des Nordostens gehört dem fast abgeschlossenen
und beschränkten Binnenmeere der Ostsee an, welche von kalten, meist ziemlich
unfruchtbaren, schwachbevölkerten und nur langsam civilisirten Landesgrenzen
umschlossen wird. Dort waren die wechselvollen Winde und der kurze, krause
Wellenschlag von jeher keineswegs geeignet, zu weiten Schifffahrtsversuchen mit
gebrechlichen Fahrzeugen zu ermuthigen. Dazu kam, daß die einspringenden
Buchten des baltischen Meeres oft erst im späten April von den Eisdecken des
langen Winters befreit wurden, die Küsten wenig natürliche Anlage zur
Hafenbildung zeigten, lange Strecken derselben durch einen seltsamen Dünenkranz
gesperrt waren und die Verbindung des Binnenlandes mit der hohen See durch die
Seichtigkeit der kleineren Flüsse ebenso bedroht wurde wie durch die
unaufhaltsame Versandung der Mündungen der größeren Stromgewässer.

Auch die Nordsee, oder wie sie richtiger heißt, das deutsche Meer hat noch viel
von der Lage eines Binnenmeeres. Sein kürzester Weg von Deutschland aus in den
freien Ocean führt durch die enge Straße von Calais, die eben so leicht durch
fremde Seemächte versperrt werden, wie durch ihre gefahrvollen Strömungen
abschrecken konnte. Auch die langgestreckten Küsten dieses aufgeregtesten aller
Meere leiden einen empfindlichen Mangel an geschirmten Häfen und
Schiffsstationen, an sicherem Fahrwasser und windstillen, bergenden Golfen.
Ueberdies sind sie zu jeder Zeit ungeheuren Veränderungen und Verheerungen
durch furchtbare Sturmfluthen ausgesetzt gewesen, welche von Nordwesten über
das Land hereinbrachen und mit ihren Wogenkrallen ganze Landestheile in den
nimmersatten Schlund des Meeres rissen. Aber der dort wohnende Volksstamm der
Friesen und Sachsen hat es jederzeit verstanden, dem Elemente zu trotzen, das
Küstenland durch kostspielige Dämme und Deiche zu schützen und im Kampfe mit
dem Meere demselben immer wieder neuen Boden abzugewinnen, und seine
Angehörigen sind es gewesen, welche sich seit uralten Zeiten mit nie
gebrochenem Muthe auf die trügerischen Wogen hinausgewagt haben.

Ja, es gab eine Zeit, in welcher Deutschland auf den beiden nordischen
Gewässern und weit über sie hinaus eine weltgeschichtliche Bedeutung erlangte.
Dies war die Glanzperiode der deutschen Hansa. Dieser ursprünglich von Hamburg
und Lübeck abgeschlossene Handelsbund umfaßte nach und nach über achtzig
Städte, hatte mehrere ausländische Kolonien und zeichnete sich durch
merkwürdige, fast klösterliche Einrichtungen aus. Damals fehlte für die
nordischen Seen noch die Weltverbindung durch die Oceane; der Verkehr war meist
nur auf die angrenzenden Meerbusen und Binnengewässer beschränkt; die an der
Nord- und Ostsee wohnenden außer-deutschen Völker hatten jene hohe und
geordnete Kraftentwicklung auf der See noch nicht begonnen, durch welche sie
den Deutschen später einen so gewaltigen Vorsprung abgewannen, und es wurde die
Hansa ganz unberufen des Reiches Seemacht, welche mit Klugheit, Muth und zäher
Ausdauer alle Vortheile benutzte, sich zur kräftigsten und ausgedehntesten
Geltung zu bringen. Die Entdeckung und kaufmännische Belebung ferner Straßen
und Länder, die Weiterverpflanzung des Christenthumes, die Erziehung der Marine
und des Handels von Großbritannien, die Bändigung der ungezähmten Normannen,
die Niederhaltung der dänischen Herrschaft, die Entscheidung über die Besetzung
des schwedischen Thrones, die Befreiung der Meere vom Raubgesindel, welches
dieselben unsicher machte, eine weit verzweigte Colonisation an und auf dem
baltischen Meere und die Sicherung ihrer Freiheit gegen Vergewaltigung durch
äußere Feinde, das alles war das Werk ihres kräftigen und nachdrucksvollen
Handelns. Ein ganzes Heer von wohlbewaffneten Söldnern stand in ihrem lohnenden
Dienste, um ihre Karawanen gegen das verwegene Raubritterthum zu schützen; ihre
Gesandten und Bevollmächtigten standen in hoher Geltung bei allen Fürsten und
Höfen; ihre Gelder thaten Wunder; ihre Protection galt oft mehr als die
Freundschaft eines Königs, und ihre Schiffe durchfurchten den Ocean nach allen
Richtungen, in denen es möglich war, Macht und Ansehen zu vergrößern und den
Reichthum zu vermehren.

Wie zu Lande, gab es damals auch zur See eine Menge Leute, welche ernteten, da
sie nicht gesäet hatten und am liebsten nach dem griffen, was ihnen nicht
gehörte. Ein wohlbemanntes und gutgebautes Fahrzeug auf offenem Meere bildete
gewissermaßen einen kleinen souveränen Staat, der sich keiner fremden Macht
unterwarf, seine eigenen Gesetze und Bestimmungen hatte und nur dann einmal
sich in fremden Dienst stellte, wenn er seinen Vortheil dabei fand. Diese Art
Leute führten ein freies, ungebundenes, Wechsel- und abenteuervolles Leben, und
es war daher nicht zu verwundern, daß grad' die unruhigsten und
unternehmendsten Character die Planken eines Kapers suchten und fast täglich
Thaten verrichtet wurden, welche des Heldenthums würdig gewesen wären, wenn sie
einen edleren Zweck gehabt hätten.

Eine Gesellschaft besonders war es, welche zwar nicht unter sich geschlossen,
aber doch zusammenhängend und vielfach in ihren einzelnen Gliedern verbunden,
das Handwerk der »freien See« im ausgedehntesten Maßstäbe betrieb und eine
solche Macht bildete, daß selbst Fürsten nach ihrem Beistande strebten. Es
waren die Vitalienbrüder, unter welche uns jetzt der Gang unserer Erzählung
führt. –

Wenn man von Hamburg aus die Elbe abwärts fährt, so gelangt man an die Insel
Neuwerk, welche in der Mündung des Stromes liegt und aus einem öden, flachen
Marschlande besteht.

Es war ein unfreundlicher Abend, an welchem es sich bei dem flackernden
Heerdfeuer besser saß als draußen im Freien. Ein hohler Nordwest strich
pfeifend über das vollständig im Dunkeln liegende Eiland und peitschte die
großen, schweren Regentropfen gegen die geschlossenen Läden einer armseligen
Hütte, welche einige Hundert Schritte entfernt vom Rande lag. Da öffnete sich
die Thür; ein heller, schmaler Lichtstreifen fiel durch dieselbe in die Nacht
hinaus und beleuchtete eine kleine, verschobene Männergestalt, welche, die
Augen mit beiden Händen gegen das Wetter schützend, das Dunkel zu durchdringen
strebte.

»Mach' die Thür zu, Heinrich,« rief hinter ihm eine tiefe, rauhe Weiberstimme;
»der Regen schlägt herein, und der Wind bläst mir das Feuer durch die Esse!
Auch ist es Mitternacht, und die ist keines Menschen Freund. In der Weidenbucht
hat es gestern wieder einmal so sonderbar gepurzelt; das kostet ein
Menschenleben, und der alte Willrich hat mir erst heut erzählt, daß sich das
schwarze Schiff im Flusse sehen läßt; das giebt wieder Blutvergießen, wie
damals im Herbste, als es dreimal hinter einander gesehen wurde und gleich
darauf die vielen Leichen angeschwommen kamen. Man hat sie aufgefischt, aber
nie erfahren können, woher sie stammten.«

»Und das ist ganz gut, denn sonst hättest Du Dir über jede einzelne eine
Gespenstergeschichte ausgesonnen, die ich täglich zehnmal anzuhören bekäme.«

»Eine Gespenstergeschichte? Denkst Du etwa, daß ich abergläubisch bin? Noch
lange nicht so, wie die Rieke Hannecken, nein, gar nicht so, sage ich Dir, aber
es giebt doch zwischen Himmel und Erde Dinge, die man nicht verstehen kann; und
was von der Erde fort ist und nicht in den Himmel darf, wo soll denn das anders
zu finden sein, als in der Luft und auf dem Wasser! Die Rieke Hannecken hat mir
erst vorhin gesagt, daß – –«

»Sei still mit Deiner Rieke Hannecken,« gebot der Kleine, indem er die Thür
wieder schloß und sich zurück an das Feuer setzte; »ich mag von dem Weibe
nichts wissen!«

»Das weiß ich wohl. Du magst von gar Niemanden mehr etwas wissen, auch von mir
nicht. Alle Tage bist Du fort, und kommst Du des Abends ja nach Hause, so
bleibt das Lager leer und Du gehst bei Wind und Wetter am Strande draußen
spazieren. Ich habe es bisher gelitten und mir im Stillen den Kopf darüber
zerbrochen, was Du nur immer auswärts zu suchen hast.«

»Laß das nur unterbleiben; es hilft Dir doch nichts!«

»So? Ich als Frau soll Dich täglich fortlassen, ohne einmal nachdenken zu
dürfen, wo Du hingehst? Und mein Sinnen hilft mir doch nichts? Hältst Du Dich
wirklich für so klug, daß ich nicht erfahren sollte, was Du treibst und was Dir
anliegt? Liebesgedanken sind es, Liebesgedanken, denen Du nachhängst, die Rieke
Hannecken hat es mir gesagt! Ein Mann, der mit seiner Frau nicht spricht, immer
ohne ihren Willen fortgeht, sich schlaflos auf dem Lager herumwälzt und sich
keine Rede und Antwort abkaufen läßt, der ist verliebt, hat sie gesagt. Es ist
auch vor kurzer Zeit Eine bei Ihr gewesen, der hat sie eine Latwerge von
Salbey, Beifuß und Gänsekropf machen müssen, und das ist ein Trank, der auch
den treuesten Ehemann von Sinnen bringt, wenn er zur guten Zeit und im
richtigen Tempo gebraut wird. Besinne Dich, wo Du so etwas getrunken hast!«

Der Krüppel sah die lange, starkknochige und schnurrbärtige Frau mit einem
verächtlichen Blicke an.

»Glaubst Du denn wirklich, daß sich ein vernünftiges Weibsbild in mich
verlieben könne?«

»Ja, das glaube ich, das glaube ich sehr, denn ich bin Dir auch gut gewesen.«

»Daran hat mir niemals viel gelegen.«

»Das weiß ich; aber ich wollte Dich nun einmal haben, denn die Rieke Hannecken
sagte, es würde nun bald Zeit, daß ich mir endlich Einen nähme. Da bin ich zu
Deiner Mutter gegangen; die hat Dir den Kopf zurecht gesetzt, und so sind wir
zusammengekommen.«

»Ja, die Rieke Hannecken ist an gar manchem Unheile schuld!«

»Das sagst Du, weil Du sie nicht leiden magst; ich aber weiß, was sie kann. Als
ich von den zwölferlei Gicht die neunte Sorte hatte und vor Schmerz keinen
Augenblick schlafen konnte, da hat sie mir in drei Tagen geholfen. Die Gicht
kam zwar schon nach kurzer Zeit wieder, aber das war wieder eine andre Art,
nämlich die elfte. Und dann, als ich mit dem bösen Herzgebreste beladen war, da
hat sie bei mir gewartet, bis der Spuk erschienen ist, und sich eine volle,
geschlagene Stunde mit ihm herumgebalgt, bis er vor ihr fliehen mußte. O, die
Rieke Hannecken, sie glaubt gar Vieles, was ich nicht glaube, aber sie hat mir
erst heut früh gesagt – –«

»Daß Du eine alte Ziege bist, die nichts weiter als dummes Zeug mäckert!« fiel
er ihr in die Rede, indem er sich erhob, die Thür von Neuem öffnete und trotz
des Regens die Hütte verließ.

Er schritt dem Strande zu, der sich an dieser Stelle nach einwärts bog und eine
kleine Bucht bildete, deren Rand mit dichtem Weidengestrüpp bewachsen war. Dies
war die Weidenbucht, von welcher die Frau gesprochen hatte. –

Sich gegen Wind und Strom wendend, strengte er seine Sinne an, ob sich
vielleicht irgend ein ungewöhnliches Geräusch vernehmen lasse; aber das Heulen
des Windes überbot jeden andern Laut, so daß ein Ruderschlag selbst aus großer
Nähe wohl nur schwer hätte gehört werden können. So stand er eine ganze Zeit;
da plötzlich schrak er zusammen: es hatte ihn eine kräftige Faust beim Arme
gepackt.

»Bist Du es, Heinrich, oder ist es ein unberufener Lauscher, dem ich die
Neugierde vertreiben muß?«

»Teufel noch einmal, laß los, Daniel! Du zermalmst mir die dünnen Knochen ja
vollständig!«

»Gut, so habe ich doch recht gesehen in dieser Höllennacht. Warum hast Du mich
nicht angerufen?«

»Sehr einfach: weil ich Dich weder gesehen noch gehört habe. Der alte Blasius
thut heut ja über die Gebühren! Meine Hütte wackelt in allen Fugen und meine
furchtsame Hausehre sieht Gespenster von allen Farben.«

»Nimm ihr das nicht übel; es geht ja oft auch ganz gespenstermäßig zu auf dem
Stückchen Erde, wo Du unser Nachtkönig bist. Und so lange die Leute hier an
Gespenster glauben, so lange können wir hier auch ungestört unser Wesen
treiben. Ist Alles sicher?«

»Ja, bringst Du Güter?«

»Nein, diesmal nicht. Habe etwas Besseres geladen, was mir aus Hamburg
zugeschickt worden ist.«

»Etwas Besseres als Güter? Hm!«

»Du denkst, es giebt überhaupt nichts Besseres als eine gute und billige Sorte
von gewissen Waaren?«

»Ich habe stets so gemeint. Was hast Du?«

»Einen Pfaffen.«

»Einen Pfaffen? Pfui Teufel!«

»Nur sachte, sachte! Es scheint mir eine ganz absonderliche Art von Pfaffe zu
sein.«

»Inwiefern?«

»Da, sieh einmal hinaus auf's Wasser! Möchtest Du jetzt, zu dieser Stunde, in
dieser Finsterniß, bei diesem Winde und trotz des Eistreibens auf meinem
morschen Kahne eine Fahrt versuchen?«

»Das möchte ich mir doch vorher erst einmal überlegen!«

»Da hast Du es! Und dieser fromme Mann hat Zeit seines Lebens noch keinen Fuß
in einen Kahn gesetzt und kommt gar weit her aus dem Binnenlande. Dennoch aber
hat er mir fast gute Worte gegeben, ihn herüber zu schaffen, weil seine Sache
Eile habe.«

»Allerdings gehört er da nicht zu Denen, welche blos singen und beten, fasten
und sich kasteien und vor lauter Angst das böse Wesen bekommen, wenn sie das
Wasser nur riechen. Wo ist er denn eigentlich her?«

»Er thut in Allem sehr geheimnißvoll, aber so viel habe ich vernommen, daß er
aus den Marken kommt und Pater Eusebius heißt. Er brachte mir das geheime
Zeichen mit; er hat es in Hamburg bekommen, und ich muß ihm also zu Diensten
sein.«

»Und was will er hier?«

»Er will nach dem Wiking.«

»Nach dem Wiking? Mir scheint, der Kerl hat Muth! Was mag er dort wohl zu thun
haben?«

»Er hat kein Wort verlauten lassen. Ich übergebe ihn Dir; das Uebrige ist Deine
Sache.«

»Bringe ihn her!«

Der Mann entfernte sich und kehrte bald darauf in Begleitung eines zweiten
zurück.

»Wir sind mit einander fertig,« sagte er zu diesem; »von jetzt an habt Ihr Euch
mit Euren Wünschen an diesen hier zu wenden!«

Pater Eusebius wollte Etwas erwidern, aber der Sprecher war nach dem letzten
seiner Worte schon im Dunkel der Nacht verschwunden. Hinrich ergriff ihn bei
der Kutte und zog ihn mit sich fort.

»Kommt!« mahnte er ihn; »es ist heut nicht gut sein im Freien!«

Die ganze vorherige Unterhaltung war nicht gesprochen, sondern geschrieen
worden, da eine jede gewöhnliche Rede im Winde vollständig verklungen wäre.
Darum gab Hinrich auch jetzt nur in kurzen Worten die einzelnen Weisungen,
welche nothwendig waren, ihm durch die Finsterniß folgen zu können, und schritt
über den morastigen Boden bis in die Mitte einer kleinen, mit Binsen
bewachsenen Fläche, wo er sich bückte, um eine Fallthüre empor zu heben, welche
mit Erde und Pflanzenwerk so verdeckt war, daß man sie selbst am hellen Tage
wohl nur schwer und bei vorsätzlichem Suchen von ihrer Umgebung hätte
unterscheiden können.

Er führte den Pater eine Reihe von Stufen hinab, welche aus Rasen aufgesetzt
waren, brannte unten ein Licht an, dessen kleines, düsteres Flämmchen einen nur
höchst zweifelhaften Schimmer um sich her verbreitete, und verließ ihn dann mit
den Worten:

»So, jetzt seid Ihr geschützt vor der Unbill des Wetters. Wartet zu, bis ich
nach einiger Zeit wiederkomme, um Euch weiter zu führen.«

Der Pater sah sich in einem primitiv ausgegrabenen, nassen Loche, zu dessen
Boden die erwähnten Stufen hinabführten, wo sich auch eine mit Rasen belegte
Erdbank befand. Jedenfalls wurde die Grube nur benutzt, um Personen oder Güter
auf kurze Zeit zu verstecken und vor Späheraugen in Sicherheit zu bringen. Der
nasse Moorboden eines mitten in der Elbe gelegenen Inselchens war keineswegs
geeignet, einen angenehmen Aufenthalt zu bilden, und dazu kam die Unsicherheit
seiner Lage, welche das Ihrige dazu beitrug, ihm den gegenwärtigen Augenblick
so unbehaglich wie möglich zu machen. Gern hätte er mit dem kleinen Buckligen
ein Gespräch angeknüpft, um aus demselben wenigstens zu sehen, wessen Geistes
Kind der Mann sei, dem er sich hier jetzt hatte anvertrauen müssen; dieser aber
hatte das Loch zu schnell verlassen und schritt nun nachdenklich seiner Hütte
wieder zu.

»Ein Pfaffe, der zu Rolf Vendaskiold auf den »Wiking« will,« dachte er während
des Gehens bei sich; »das ist eine so seltsame Sache, daß sie noch nicht einmal
mir vorgekommen ist, und ich habe doch schon gar Vieles erlebt und erfahren.
Das wird gewiß eine sehr fromme Messe werden, welche die beiden Herren mit
einander lesen, und wehe Dem, der dazu die Hände falten muß! Und aus den Marken
kommt er? Das soll ein schauderhaft fernes Land sein, wo sie einander zum
Vergnügen die Gurgeln sammt den Köpfen abschneiden. Vielleicht ist es der
Leibpfaffe des dortigen Herzogs oder Kaisers, der den Vendaskiold haben soll,
damit er mit seinen Mannen einmal Ruhe und Ordnung im Lande stifte. Die Gegend
muß um Afrika herum im großen Meere liegen, denn der »Wiking« kann auf dem
Flusse nicht vorwärts, weil er zu groß ist, und muß immer offene See und tiefes
Wasser haben. Ich wollte, ich könnte mit; da käme ich doch einmal von meinem
alten Hausdrachen los, obgleich ich meine Gurgel auch noch anders gebrauchen
kann, als sie mir in den Marken abschneiden zu lassen. Dort soll auch der böse
Diez hausen, von dem sie hier den Kindern allerlei Grauliches erzählen, wenn
diese keine Ruhe geben wollen. Nein, ich will doch lieber auf meiner Insel und
bei meinem Ehekreuze bleiben, als mich von diesem vielleicht gar noch
viertheilen lassen, es ist ja so nicht gar absonderlich viel zu meinem Bischen
Fleisch!«

Mit diesen Schlußgedanken trat er in die Hütte. Die Frau hatte sich gelangweilt
und empfing ihn mit Scheltworten.

»Du kannst es doch nicht lassen, Dich draußen herumzutreiben. Bist naß bis auf
die Haut, und wenn Du Dich am Feuer wieder trocken gebraten hast, so gehst Du
wieder hinaus, um von neuem naß zu werden. Ich habe nun alle Arten von den
zwölferlei Gichten durchgemacht, nur die fünfte noch nicht, und halte mich doch
wie ein Hühnchen; Du lebst wie ein wildes Thier, und weißt noch nicht einmal
von der ersten oder zweiten Sorte etwas. Ich muß nur einmal die Rieke Hannecken
fragen, wie das zugeht. Vielleicht könnten wir uns in die zwölf Gichten
theilen, Du sechs und ich sechs, dann hätte ich weniger auszustehen und Du
bliebest besser daheim bei mir. Ja, ja, ich muß sie einmal fragen, ob sie die
Gicht theilen kann!«

»Ich wollte, sie könnte es, dann würde ich ihr meine Hälfte lassen, damit sie
für ihren Hokuspokus auch etwas bekommt.«

»Hokuspokus? Das redet nur der Unverstand! Als

Du die Füße voller Leichdornen hattest und ich ihr Deine Strümpfe bringen
mußte, um die Dornen einspinden zu lassen, hat es Dir da nicht wohlgethan?«

»Jawohl haben mir die Leichdornen auch fernerhin wohlgethan, aus den Strümpfen
aber hat sie sich ein Busenkissen bereitet, welches gegen die bösen Dünste und
giftigen Dämpfe hilft, wenn es von einem Manne kommt, dessen Weib ihm noch kein
böses Wort gesagt hat.«

»Dann muß es auch helfen, denn ein so ruhiges und friedsames Weib, wie ich,
giebt es gar nicht wieder. Die Rieke Hannecken hat mir erst vorgestern gesagt,
daß es so ist.«

»Ich wollte nur, sie sagte es mir einmal, dann wollte ich ihr auch ohne
Busenkissen für die giftigen Dämpfe thun!«

»Du kannst sie einmal nicht leiden, und darum – Jesus, Maria und der heilige
Vater Joseph, was war das!« unterbrach sie sich mitten in der Rede. »Alle guten
Geister loben Gott den Herrn, alle guten Geister loben – – – –«

»Sei ruhig mit Deinem Geplärr!« rief er ihr zornig zu. »Der Satan thut Dir
sicherlich nichts; wenn er draußen ist, da frißt er zehnmal lieber mich!«

Es hatte einen Schlag wider die Thür gegeben, und Hinrich erhob sich, um nach
der Ursache desselben zu sehen. Seine Frau trat ihm zitternd in den Weg.

»Hinrich, was willst Du thun! Heut' ist die Luft voll böser Geister, und wenn
der Wind einen derselben gegen die Thür wirft und Du gehst hinaus, so faßt er
Dich und fliegt mit Dir davon. Bleib hier, ich bitte Dich inständig; denke an
Dein armes Weib und sieh lieber morgen am Tage nach, was es gewesen ist!«

»Mir soll es ganz recht sein, wenn er mich mit fortnimmt; dann lasse ich mich
später auch einmal gegen die Thür werfen und hole Dich nach. Laß mich!«

Er befreite sich von ihren Händen und öffnete die Thür; der Wind trieb die
Flamme hoch in den Schornstein hinauf und riß Alles, was nicht niet- und
nagelfest war, von den Wänden herab. Die Frau flüchtete sich unter lautem
Kreischen in die Ecke, Hinrich aber schloß den Eingang und schritt, wie vorhin,
nach der Weidenbucht. Dort standen mehrere dunkle Gestalten, von denen eine ihm
entgegenkam.

»Hast Du noch Raum?« frug der Mann, indem er die hohlen Hände an den Mund
legte.

»Genug!« antwortete Hinrich in der gleichen Weise.

»So löscht die Ladung!« gebot der Erstere dem Anderen.

Trotz des Windes, der jede freie Bewegung erschwerte, begann jetzt ein reges
Treiben. Säcke, Packete und allerlei Güterzeug wurden landeinwärts getragen.
Kein Wort fiel dabei, kein Wink wurde gegeben, keine Pantomime, kein Zeichen
gewechselt. Die Männer mußten sowohl ihre Geschäfte, als auch die Oertlichkeit
sehr genau kennen. Als sie wieder bei einander am Ufer standen, frug Derjenige,
welcher der Anführer zu sein schien:

»Hast Du etwas für uns?«

Hinrich nickte und winkte ihm dann, während er den Andern bedeutete, zu warten.
Nach wenigen Schritten standen sie vor der Fallthür; diese wurde geöffnet und
die Beiden stiegen hinab. Hier unten war das Sprechen weniger beschwerlich. Der
Fremde betrachtete den Pater, welcher sich erhoben hatte, aufmerksam, dann frug
er:

»Wer seid Ihr?«

»Ich kenne Euch nicht und bitte um das Zeichen!« antwortete der Gefragte.

»Ihr seid vorsichtig, frommer Herr. Hier ist es!« Er zog ein langes, breites
Entermesser aus der Scheide; am oberen Theile der Klinge war ein Schiff
eingegraben, unter welchem die Worte »Wiking« standen. »Wo habt Ihr das Eurige?
«

Der Pater hielt ihm ein Metallstück entgegen, welches dasselbe Zeichen trug.
Der Mann nahm es ihm ab.

»Alles richtig. Ihr braucht es nun nicht mehr. Nun sagt, was Euer Begehr ist!«

»Ich muß Rolf Vendaskiold sprechen.«

»Müßt Ihr das wirklich?«

»Ja. Es giebt zu Lande der Sünde und Verderbniß so viele, daß die Streiter des
Herrn ihren Fuß auf die Wogen des Meeres setzen, um ihre errettenden Thaten zu
thun.«

Ueber das Gesicht des Schiffers flog ein undefinirbares Lächeln.

»Das haben wir schon längst gewußt, frommer Vater, darum sind wir fortgegangen
von den Sündern und haben uns auf dem Wasser der Gottseligkeit geweiht. Es wird
uns hohe Freude bereiten, Euch in unserer Mitte zu sehen, denn schon längst war
es unser sehnlichstes Verlangen, uns an dem Vorbilde eines heiligen Wandels zu
erquicken und Trost für unsere Mühsal und Beschwerde in dem Trachten nach dem
Reiche Gottes zu suchen.«

»Ihr seid auf einem guten Wege, mein Sohn; die Gnade von oben wird ihn Euch
beleuchten und alles böse Gezücht versengen, welches den giftigen Stachel auf
Euch wetzt. Aber mein Wandel wird Euch nicht lange zum Muster dienen, denn ich
muß sehr bald wieder von Euch scheiden, nachdem ich mein frommes Werk bei Rolf
beendet habe.«

»Das ist mir leid, und dazu muß ich Euch sagen, daß es ein großes Wagniß ist,
den »Wiking« zu betreten, um den Herrn zu sprechen. Er ist ein strenger und
finsterer Mann und mag es nicht leiden, wenn Fremde zu ihm kommen. Die
Botschaft muß eine wichtige sein, wenn er des Boten schonen soll, und es sind
ihrer gar Viele nicht wieder dahin zurückgekehrt, woher sie kamen, weil sie
Strafe leiden mußten für die Verwegenheit, ihn mit unnützen Dingen zu
belästigen.«

»Das Wort eines Priesters ist niemals unnütz; es ist mehr werth als Gold, und
wiegt Edelsteine und Perlen auf. Führt mich nur immerhin zu ihm! er wird mich
hören, sich meiner Worte freuen und ihnen einen kindlichen Gehorsam schenken.«

»So kommt, nehmt Eure Kutte fest um Euch, sonst werdet Ihr von dem Winde durch
die Luft geführt!«

Sie verließen die Grube, welche Hinrich verschloß, und schritten der
Weidenbucht zu. Dort nahm der Bucklige kurzen Abschied von den beiden Andern
und schritt dem Häuschen zu.

»Solche Kerls giebt es doch auf der ganzen See nicht wieder; in einer solchen
Nacht mit einem schwer beladenen Kahne diese Fahrt zu unternehmen, das können
nur die Wikinger wagen; vor anderem Besuche bin ich vollständig sicher. Morgen
Abend kommen nun die Hamburger, um die Waaren abzuholen. Das giebt wieder eine
angestrengte Nacht und einige Gespensterstücke für mein Weib. – Was doch der
Pfaffe will! Der Heuchler thut so fromm und sanft wie ein Täubchen, und doch
lasse ich mich auf der Stelle spießen, wenn er nicht irgend eine schlimme Sache
im Schilde führt. Diese Art von Leuten kennt man, und der Rolf kennt sie
vielleicht am allerbesten, denn er soll in eine unbeschreibliche Wuth gerathen,
wenn ihm eine Kutte vor die Augen kommt. Vielleicht haben sie ihn auch auf die
See getrieben, weil die Gottlosigkeit zu Lande gar so groß und haarsträubend
ist, und nun freut er sich bei dem Anblicke einer Tonsur grad' so, wie sich der
Haifisch freut, wenn ihm ein fetter Bissen in den Rachen schwimmt. Da ist die
Thür. Na, für heut' wird es wohl nicht viel Geisterspuk mehr geben, wenn sich
die Männer nicht noch einen Spaß mit meiner Eheliebsten machen!«

Mit diesen Trostgedanken trat er ein. Die Frau kauerte noch immer furchtsam in
der Ecke, in welche sie sich geflüchtet hatte. Bei dem Anblicke des Gatten
erhob sie sich.

»Ich glaubte schon, sie hätten Dich zerrissen und in alle Winde gestreut. Du
bist so lange weg, und ich wäre ganz gewiß gestorben, wenn ich die Nacht allein
hier hätte bleiben müssen. Die Rieke Hannecken sagte mir erst vor ganz Kurzem,
daß ich Dich nicht mehr hinaus lassen sollte, wenn es draußen heult und spukt.
Hast Du Etwas gesehen?«

»Ja, sie spielten wie die Mücken in der Luft herum und guckten mich mit Augen
an, so groß wie die Wagenräder; sie hatten Drachenschwänze und Geierkrallen und
auf dem Rücken einen Kamm, auf dem die Funken spielten.«

»Jesus, Maria und der heilige Vater Joseph, und sie haben Dir nichts gethan?!«

»Nein; der Eine flog hart an mich heran, fletschte die Zähne, die bald so lang
und gelb waren wie die Deinigen und grinste mir zu:

»Ich würde Dich fressen, aber Du hast schon Deinen Drachen, mit dem Du Tag und
Nacht zu kämpfen hast. Gehe hin in Frieden und freue Dich über ihn in alle
Ewigkeit!«

»Das sind ja fürchterliche Worte! Also den Drachen hast Du? Wo denn?«

»Hm!« machte er achselzuckend.

»Du weißt es auch nicht? Da muß ich am Tage einmal die Rieke Hannecken fragen.
Die kann für den Drachen thun und wird Dich von ihm befreien!«

»Einverstanden! Sage ihr nur, sie solle mit ihm in das Wasser springen und ihn
so lange unten festhalten, bis er genug hat. Auf diese Weise ist mir am besten
geholfen, und dann werde ich ihr auch nicht mehr gram und böse sein!«

»Das will ich Dir wohl ausrichten, und sie wird es thun, schon allein mir zu
Gefallen. Die Rieke Hannecken ist ein gar gutes und kluges Weib, wenn ich auch
nicht Alles glauben kann, was sie glaubt. Sie sagte mir erst vor ganz kurzer
Zeit, daß der Klabautermann, welcher auf jedem Schiffe vorn unter dem Spriete
sein Wesen treibt, einst ein gewaltiger Riese gewesen sei, der vor Zeiten – – –
Hilf Himmel, was ist das für ein höllisches Getöse! Lösch das Feuer aus,
Hinrich, und bete ein Stoßgebetlein! Alle guten Geister loben – – –«

»Sei still! Das ist der schwarze Schiffer, der in solchen Nächten auf dem
Flusse sein Wesen treibt. Lege Dich auf die Seite und laß keinen Laut hören!«

Auf dem Wasser hatte sich ein fürchterlicher Lärm erhoben. Die Töne, welche
sogar das Brausen des Windes überboten, waren geradezu unbeschreiblich, und
dazwischen erschollen jammervolle Hülferufe, die selbst einen sonst nicht
furchtsamen Menschen mit Entsetzen hätten erfüllen können. Nachdem der Scandal
eine Weile fortgedauert, endete er mit einem schrillen, vielstimmigen Schrei,
der von den tobenden Lüften vielfach zerfetzt und über die Insel gerissen
wurde.

Lange blieben die beiden Eheleute ruhig, bis die Frau endlich das Schweigen
nicht mehr länger ertragen konnte.

»Darf ich nun wieder sprechen?« frug sie zagend.

»Ja, aber von der Rieke Hannecken nicht.«

»Warum nicht von dieser?«

»Weil sie mit den Geistern nicht auf einem guten Fuße steht. Wenn der schwarze
Schiffer ihren Namen hört, so lenkt er den Kiel gegen die Insel und fährt
mitten durch unser Häuschen hindurch.«

»Heilige Maria, wäre das ein Entsetzen! Wer ist der Furchtbare denn eigentlich
bei Lebzeiten gewesen?«

»Er war ein guter und tüchtiger Seemann, der aber ein böses Weib hatte. Er ist
in den Himmel gekommen und sie in die Hölle, und nun fährt er immer des Nachts
auf seinem Kahne hinunter bis an die Teufelspforte, um sich über die Gesichter
zu freuen, die sie in den Flammen schneidet. Wenn ihm unterwegs ein weibliches
Wesen begegnet, oder wenn er auch nur den Namen eines Weibes nennen hört, so
fährt er auf sie los, nimmt sie mit und wirft sie in den Schwefelpfuhl. Darum
werden jetzt immer weniger Frauen und immer mehr Männer. Er wird nicht eher
aufhören, als bis alle Weiber auf der Erde ausgerottet sind.«

»Gott stehe uns bei! Das muß ich der Rieke Hannecken sagen, damit sie sich in
Acht nimmt. Sie sagte mir vor einigen Tagen, daß – – –«

»Willst Du wohl gleich von Deiner Rieke Hannecken schweigen! Ich habe Dir ja
gesagt, daß Du die ganze Insel unglücklich machst und uns alle in's Verderben
bringst, wenn Du jetzt von ihr sprichst.«

»Heilige Jungfrau und heiliger Vater Joseph, das hatte ich ganz vergessen! Ich
glaube, es ist besser, wenn wir lieber ganz schweigen und uns zur Ruhe legen,
denn wenn ich mit Jemandem rede, so fällt mir immer die Rieke Hannecken ein
und – – –«

»Ruhig, sage ich Dir, sonst sind wir verloren!«

»Hinrich, das geschah wahrhaftig ohne meine Schuld! Komm, leg Dich nieder. Der
heilige Michael, welcher den Drachen erstochen hat, möge bei uns sein und uns
beschützen vor allen Rathschlägen Beelzebubs. Gute Nacht!«

»Gute Nacht!« – – –

Mit dem kommenden Morgen schienen die Winde ihre Kraft zu verlieren und eine
ruhigere und weniger gefährliche Fahrt zu ermöglichen. Das Boot, welches
während der Nacht an Neuwerk angelegt hatte, war nach Form der jetzigen Kutter
gebaut, trug auf schräg nach vorn stehendem Maste ein dreieckiges Segeltuch und
führte an jedem Borde acht Ruder, welche von sechszehn kräftigen Armen bewegt
wurden, unter deren Drucke das Fahrzeug ganz zufriedenstellend gegen den Wind
anhielt. Das Steuer wurde von zwei Männern bedient und vorn am Buge saß der
Schiffer, welcher den Pater aus der Grube geholt hatte. Dieser Letztere war
jetzt nicht zu sehen; er lag unter dem

Halbdecke und ruhte sich von den gehabten Anstrengungen aus.

Schon längst waren die Ufer des Stromes zu beiden Seiten zurückgetreten und die
Wogen breiter, höher und mächtiger geworden. Das Kurzeis, welches die Elbe
geführt hatte, breitete sich über die Fläche aus, so daß es dem Fortkommen kein
Hinderniß mehr bereitete und als eine weißgraue, breiartige Masse auf den sich
hebenden und senkenden Wassern auf- und niederstieg.

»Steurer, laßt ab zwei Strich nach Backbord!« kommandirte der Bootsmann vorn am
Buge und kam dann zwischen den Ruderern hindurch langsam nach hinten.

Die Steuerleute folgten überrascht der unerwarteten Weisung, indem sie ihr Auge
mit scharfem Blicke über den vor ihnen liegenden Horizont schweifen ließen.

»Etwas in Sicht, Bootsmann?« fragte der Eine.

»Ein Schiff,« antwortete dieser, indem er den Arm erhob, um ihnen die Richtung
anzudeuten. Ganz draußen am äußersten Rande des Gesichtskreises war ein dunkler
Punkt zu erkennen, welcher sich langsam und fast unmerklich fortbewegte.

»Er ist noch etwas weit vor uns. Macht, daß wir ihm näher kommen. Legt Euch in
die Pinnen, Ihr Männer,« rief er den Ruderern zu; »ich möchte gern sehen, was
für ein Mann es ist!«

Zu gleicher Zeit gab er dem Mann am Maste einen Wink; dieser griff an das Tau,
das Segel breitete sich aus, und das Schiff flog mit bedeutend erhöhter
Geschwindigkeit weiter. Niemand sprach ein Wort; Viertelstunde auf
Viertelstunde verging. Endlich wandte sich der Bootsmann wieder an die Steurer.

»Es ist ein Däne, den das Lüftchen von den Friesländern hergetrieben hat. Ein
schlechter Segler; hat aber vielleicht Etwas im Leibe. Seht, er bemerkt uns und
hält frisch auf uns zu! – – Hm!« machte er nachdenklich, indem er den Horizont
ringsum abmusterte, »möchte wohl wissen, wie viel Seelen er an Bord hat! Es
wäre doch ein verteufelt hübscher Streich, wenn ein kleines Boot – – – na, und
von ihm wegkommen können wir allemal noch zu rechter Zeit. Wollen einmal den
Versuch machen. Laßt ab vom Rudern und legt vier Bänke bei! Ein Mann am Ruder
ist genug!«

Die Ruder wurden eingezogen, die Hälfte der Bänke maskirt, und nun hatte das
Boot gegen früher nur die Hälfte der thätigen Mannschaft.

»Legt Beil und Messer zur Hand! Greift wieder an! So, meine Jungens! Die
Anderen gehen unter Deck!«

Man sah, der Bootsmann wollte den Dänen über die Größe der Bemannung täuschen,
eine List, die unter allen Umständen von Nutzen sein mußte. Man war ihm
unterdessen so weit nahe gekommen, daß man sich eher ein sicheres Urtheil über
ihn bilden konnte, und die Leute im Boote warteten mit Spannung auf den
Ausspruch ihres Vorgesetzten, den sie als einen Mann kannten, der allen an ihn
gemachten Ansprüchen gewachsen war.

»Ja, ein Däne ist's,« sagte er endlich, »und zwar ein Holsteingänger, der für
den Dänenkönig Erik nach Kräften raubt und stiehlt. Wer weiß, was für ungehörig
Gut er in seinem Raume birgt! Fast könnte man ihn ein wenig leichter machen,
oder gar – – Hm, ich schätze ihn auf dreißig Mann, und wir sind ohne einen, der
am Steuer bleiben müßte, unserer neunzehn. Die Sache könnte gehen, wenn alles
glücklich steht. Am besten ist's, wir lassen ihn an uns kommen. Hat er
Vernunft, so fahren wir vorüber; will er uns aber an den Kragen, so mag er
sehen wie es kommt!«

Das Boot folgte unverändert seinem Cours und kam bald in die Nähe des Dänen. Es
war eine kleine Galeote mit hohem Vorder- und Hintercastell, schwerbauchig
gebaut und trug das unbehilfliche Segelwerk der damaligen Zeit. In den Raaen
und Wanten hingen einige Leute, welche eifrig damit beschäftigt waren, die
Schäden auszubessern, welche man während der Nacht erlitten hatte; neugierige
Köpfe blickten über die hohe Brustwehr, und auf dem Quarter stand ein Mann, der
das Kommando führte und das herannahende Boot mit scharfem Blicke musterte. Als
es in Sprechweite gekommen war, legte er die Hände an den Mund und rief:

»Boot, ahoi, laß das Segel fahren!«

»Laß fahren!« kommandirte der Bootsmann mit schallender Stimme, und leiser
setzte er hinzu: »Du sollst Deinen Willen haben, Alter; sprich Dich nur aus!«

»Wendet zur gleichen Fahrt!« schallte es vom Dänen herab.

»Legt um!« rief der Bootsmann seinen Leuten zu, indem er zum Steuermanne trat
und leise hinzufügte: »Gieb her; will's selbst einmal versuchen!«

»Woher den Kurs?«

»Von Hamburg.«

»Wohin?«

»Nach Helgoland.«

»Was habt Ihr geladen?«

»Proviant für die Inselleute.« Und leiser klang es: »Den können wir kaufen; wir
haben kaum zwei Handbreit vom Boote unter Wasser, und dennoch fragt er nach der
Ladung.«

»Proviant? Den brauche ich nothwendiger, als die da drüben: ich werde ihn Euch
abkaufen. Nehmt das Tau und macht Euch fest!«

»Geht nicht, Herr! Der Proviant ist schon bezahlt; ich kann die Leute nicht
hungern lassen.«

»Ich die meinen auch nicht. Werde Euch das Zeug nochmals bezahlen.«

»Womit?«

»Das werdet Ihr sehen. Laßt das Geschwätz und nehmt das Tau!«

»Gut, so werft es!«

Das Tau wurde geworfen; der Bootsmann fing und befestigte es.

»So, jetzt hat er entweder uns oder wir ihn. Wir sollen sehen, womit er zahlt?
O, das wissen wir schon! Nun, wir werden ihm vielleicht nichts schuldig
bleiben!« brummte er.

Der Däne ließ einige Reffs in die Segel fallen und drehte bei, ein Manöver,
welches damals noch bei Weitem schwieriger war als jetzt, ja, es wäre wohl ganz
unmöglich gewesen, wenn der Wind sich nicht so sehr gemildert gehabt hätte. Das
Boot lag hart im Lee des Schiffes; ein Ruderschlag genügte, um Planke an Planke
zu bringen. Die Leute, welche ihren Bootsmann gar wohl verstanden hatten,
warteten nur auf den Befehl desselben, um statt der Ruder die Enterbeile in die
Hand zu nehmen.

»Der Bootsmann herauf!« erscholl es von oben.

»Gleich, Herr! Aber laßt doch das Fallreep herab, ich bin krank zum Klettern!«

Wirklich wurde ganz wider Erwarten die Schiffstreppe herabgelassen, so daß
jetzt dem Besteigen der hohen Borde gar keine Schwierigkeiten im Wege standen.

»D'rauf, Ihr Mannen. Schlagt sie nieder, aber schont das Leben!« rief der
Bootsmann und stand, allen Anderen voran, im nächsten Augenblicke droben auf
dem Verdecke.

Mit einigen raschen Sprüngen hatte er den Befehlshaber erreicht, den er mit der
Axt vor die Brust stieß, daß er hintenüber stürzte.

»So, nun können wir über den Preis reden, Alter! Einstweilen liegst Du gut.«

Mit kräftigen Streichen wehrte er einige der Feinde ab, welche herbeigeeilt
waren, um ihren Herrn zu decken, dann stürzte er sich mitten in den wirren
Knäuel hinein, welchen die Kämpfenden bildeten. Die Dänen waren auf einen
Angriff nicht gefaßt und also auch meist unbewaffnet gewesen; dieser Umstand
kam den Angreifern so zu statten, daß sie in kurzer Zeit den Feind überwältigt
hatten.

Todte gab es keine, vielmehr waren die Meisten der auf dem Decke Umherliegenden
von den Schlägen der Axthelme nur betäubt oder kampfunfähig gemacht worden. Die
erste Sorge der Sieger war, die Besiegten unten in dem Kielraume gut zu
verwahren, dann wurde das Boot ins Schlepptau genommen, und die Galeote strebte
eine neue Fahrt in der Richtung auf Helgoland zu an.

Der Bootsmann stand auf dem Quarterdecke, wo vorher der Däne seinen Platz
gehabt hatte, und rieb sich vergnügt die Hände.

»Das war ein Streich, den uns nicht gleich ein Anderer nachmachen wird, und es
soll mich verlangen, was der Capitain dazu sagt. Viel wird es freilich nicht
sein, vielleicht nicht einmal ein einziges Wort, aber ich kenne seine Weise; er
spricht blos dann, wenn er entweder Glück oder Verderben spendet; was zwischen
diesem beiden liegt, das ist ihm zu gewöhnlich, als daß er viele Worte darüber
verlieren sollte. Der alte Kasten hier geht tief, er muß also schwer geladen
haben, aber ich kann nicht einmal nachsehen, welche Sorte von Dingen es sind,
die wir so billig in die Hand bekommen haben, denn wir sind durch die Fahrt und
die Bewachung der Gefangenen vollauf beschäftigt.«

Er spazierte in heiterster Laune über das Deck nach dem Hintertheile des
Schiffes und blickte in das Boot hinab, wo außer dem Manne am Steuer jetzt
Niemand mehr zu sehen war.

»Ich glaube gar, der Pfaffe hat das ganze Abenteuer verschlafen! Der Mann muß
entweder ein sehr gutes Gewissen oder gar keins haben, sonst hätte es ihm schon
längst die Augen aufgerissen. Vielleicht ist es das letzte Mal, daß er so ruhig
schläft, denn führt er eine Schurkerei im Schilde oder behelligt er den
Capitain mit unnützen Dingen, so mag ich nicht in seiner Haut stecken!«

Er stieg wieder auf das Hinterdeck, warf einen Blick über den Horizont und
eilte dann zum Steuermann.

»Siehst Du Etwas?« fragte er diesen.

»Wo?«

»Dort!«

Der Mann beschattete die Augen mit der Hand und blickte nach der bezeichneten
Richtung.

»Nun?«

»Wenn ich mich nicht irre, so ist das der »Wiking«,«

»Freilich ist er es. Dem Capitän ist es bei dem Wetter bange um uns geworden,
und so hat er auf die Elbe zugehalten, um uns im nothwendigen Falle nahe zu
sein.«

»Er wird schöne Augen machen!«

»Habe es auch schon gedacht. Wollen doch einmal sehen, ob er Spaß versteht!«

Der helle Punkt, auf welchen die Beiden ihr Augenmerk gerichtet hatten,
vergrößerte sich zusehends und kam näher und näher. Schon waren die drei
Mastenspitzen deutlich zu unterscheiden, dann trat das untere Segelwerk hervor,
und endlich ließ sich auch der Rumpf erkennen, welcher schließlich zu einer
colossalen Größe anwuchs und in seiner damals üblichen Bauart wie eine aus den
Fluthen ragende Festung ausschaute.

»Laßt die Windsegel auf!« rief der Bootsmann, und dem Mann am Steuer bedeutete
er: »Falle ein wenig nach Lee ab, damit er meint, wir wollen uns vor ihm
davonmachen!«

Der Wind legte sich in die neu beigesetzten Segel, und das Schiff verfolgte mit
erhöhter Geschwindigkeit die abweichende Richtung. Sofort flog eine wahre Fülle
von Leinwand auf dem »Wiking« in die Höhe, und er fiel von dem bisher
eingehaltenen Curse ab, um die Bahn der Galiotte im Bogen zu durchschneiden.

»Siehst Du? Er will uns haben. Jetzt zeigt er die Flagge. – Zieht den dänischen
Fetzen in die Höhe!«

Der Befehl wurde befolgt und erregte auf dem Wiking allgemeines Erstaunen. Die
ganze seefahrende Welt wußte, daß Holstein sich mit der Hansa, besonders mit
Hamburg gegen die Dänen verbunden hatte; auch waren von dem ersteren Staate die
Vitalienbrüder gewonnen worden, deren berühmtestes Fahrzeug der »Wiking« war.
Und hier wagte es eine armselige dänische Galeote, diesem gegenüber die Flagge
zu behaupten, anstatt sich ruhig zu ergeben? Das hieß nichts anderes als
wahnsinnig sein.

»Schau, wie sie sich wundern! Jetzt wird der Schiffer den Capitän rufen, um ihn
zu fragen, ob er uns nicht einfach in den Grund segeln soll!«

»Wenn mich mein Auge nicht trügt, so hängt er schon droben in den Wanten.
Kennst ja die Stelle, wo er immer Ausguck nimmt!«

»Ja, die Füße in den Sprossen, die Linke am Taue und die geballte Rechte in der
Hüfte, wie das so seine Stellung ist. Da dürfen wir den Spaß nicht übertreiben,
sonst legt sich die Stirn in Falten, und wenn diese sich sehen lassen, so giebt
es stets etwas, was lieber ungeschehen bleibt. Wir haben diese Nacht dem
Hinrich zu Liebe Gespenster gespielt; wollen dafür sorgen, daß wir selbst nicht
etwa welche zu sehen bekommen! Lege das Steuer auf seinen Back! Hört, Ihr
Mannen, laßt die Flagge mit den Windsegeln fallen!«

Sobald dieser Befehl ausgeführt war, segelte die Galeote in langsamer Fahrt
gerade auf den »Wiking« zu. Sobald dieser das veränderte Benehmen des
vermeintlichen Dänen bemerkte, nahm auch er die überflüssigen Segel ein und
erwartete das vollständige Herannahen des fremden Fahrzeuges. Rolf Vendaskiold
war jetzt aus den Wanten herabgestiegen; der Schiffer trat auf ihn zu.

»Was meint Ihr, Capitän, zu dem Dänen? Wird es

Etwas für uns werden, oder lassen wir ihn mit einer scharfen Zwiesprache
davongehen?«

»Schiffer!«

Nur dies eine Wort sprach der Befehlshaber, aber es enthielt eine ganze
Strafrede, und aus dem Tone, in welchem es erklang, hörte man die
unverhohlenste Verwunderung heraus.

»Zeiht Ihr mich eines Fehlers, Capitän?«

»Seht Ihr nicht das Boot am Schlepptau der Galeote?«

»Wohl sehe ich es.«

»Und den Mann in der langen Jacke, welcher bei dem Steurer steht?«

»Auch diesen sehe ich.«

»Nun?«

Der Schiffer strengte sein Auge um ein Weniges mehr an und rief dann, vor Scham
erröthend:

»Verzeiht, Capitän; so einen falschen Cours haben meine Gedanken noch niemals
eingeschlagen. Das ist ja der Bootsmann Clas, welcher das Schiff führt, und
hinten hängt sein Ruderkasten!«

»Endlich! Der hat wieder einmal einen seiner Streiche begangen und bringt uns
einen Zweimaster zum Geschenk, den er mit seinem Spielzeug von einem Boote
genommen hat. Ich gehe wieder in die Cajüte. Bringt die Sache in Ordnung und
sagt dem Clas, daß er von heut an Hochbootsmann sei!«

Damit war für ihn die Sache erledigt; er schritt die Cajütentreppe hinab und
kehrte wieder in den kleinen Raum zurück, von welchem aus das freie Fürstenthum
»Wiking« regiert wurde.

Die Augen seiner Untergebenen hatten ihn verfolgt, bis der letzte Zipfel seines
Gewandes in der Luke verschwunden war. Mit von inniger Liebe, felsenfestem
Vertrauen und scheuer Furcht getheiltem Gefühle hingen sie an dem seltenen
Manne, der es verstanden hatte, eine zahlreiche Bande der rohesten und
abenteuerlichsten Gesellen zu besseren Gesinnungen zu führen und die Gewässer
des Nordens mit seinem gefürchteten und doch vielgesuchten Namen zu erfüllen.
Sein ganzes Aeußeres schon zeigte den Mann, der zum Gebieten geboren und selbst
den schwierigsten Aufgaben seines gefahr- und anspruchsvollen Lebens gewachsen
war. Keine Stimme klang wie die seine, kein Auge blickte so, wie das seine, und
wenn er mit elastischem und doch so kraftvoll sicherem Gange über das Verdeck
schritt, so fühlten und verstanden Alle die Sprache, welche in jeder seiner
Bewegungen lag. Und wie sein Aeußeres, so war auch sein Inneres. Nie hatte er
einen Befehl zurückgenommen, nie einen bemerkbaren Irrthum begangen; sein
strafendes Wort fiel wie eine zerschmetternde Faust auf den Fehlenden, und mit
einem einzigen kurzen Winke hatte er oft den lautesten Tumult zum Schweigen
gebracht. Darum war auch ein Lob aus seinem Munde ein gar kostbares Geschenk,
nach dessen Besitz Alle strebten; und wer es gehört, dem klangen die weichen,
wohlwollenden Laute für immer in den Ohren. Was Wunder, daß eine Ordnung, ein
Gehorsam, eine Tapferkeit und ein Opfermuth auf dem Schiffe herrschte, der dem
Befehlshaber alles nur irgend Mögliche erreichen ließ und dem »Wiking« eine
Macht verlieh, die selbst die berühmten Hansestädte anerkannten und für ihre
Pläne zu gewinnen suchten!

Der Tisch, an welchem er sich niederließ, war mit Karten und Plänen belegt, und
an den Wänden rings herum erblickte man eine Menge von Büchern und Pergamenten,
wie sie in damaliger Zeit selten, am seltensten jedenfalls aber auf einem
Schiffe zu finden waren, welches keinen anderen Zweck, als den der Waffen
verfolgte. Vor seinem Sitze jedoch waren die Karten zurückgeschoben und auf der
freien Stelle stand ein schwarzes Ebenholzkästchen, welches mit allerlei an
sich geringfügigen, für den Besitzer aber doch werthvollen Gegenständen
angefüllt war, denn sonst hätte er sie nicht einer so liebevollen Bewahrung
unterworfen.

Er schien durch das Nahen der Galeote in der Betrachtung dieser Gegenstände
gestört worden zu sein und griff jetzt wieder zu einer kleinen, feinen
Elfenbeinplatte, welche er vorhin in der Eile von sich gelegt hatte. Sie
enthielt das Bildniß eines in der Blüthe der Jugend und Schönheit stehenden
Mädchens.

»Walda!« klang es leise von seinen Lippen, während aus seinem Auge ein helles,
sonniges Licht leuchtete. »Dich habe ich geliebt wie noch selten ein Mannesherz
liebte, ich und der Bruder. Auch seine Liebe kam aus dem tiefsten, heiligsten
Leben. Wo er nur weilen mag? Ich habe ihn gekränkt bis auf das Blut und seine
Bitten um Versöhnung von mir gewiesen – umsonst, umsonst, denn Keiner von uns
Beiden hat die Hoffnungen, die er hegte, in Erfüllung gehen sehen. Unser beider
Glück ist an dieser Liebe zu Grunde gegangen und begraben worden, das meinige
in den Fluthen des Oceans, das seinige in der weiten, wilden Fremde, in die ich
ihn hinausgestoßen habe. O, wie hasse ich seit jener Zeit diesen kalten,
steifen Engländer! Er kam, sah die Holde, Reine, Herrliche und nahm sie uns
weg. Er betrog uns um Alles, was wir hatten und besaßen, verleumdete uns bei
dem Fürsten und freute sich, als wir fortgehen mußten aus dem Hause unserer
Väter, welches unsere Jugend geschützt hatte und sich über unser Alter wölben
sollte. Ja, ich hasse sie, hasse sie mit jeder Faser meines Herzens, in jeder
Sekunde meines Lebens, mit jedem Tropfen meines Blutes, mit jedem Hauche meines
Athems, mit jedem meiner finsteren Gedanken! Rolf Vendaskiold ist der Einzige
unter den Brüdern, welcher nicht mordet, welcher Gnade nach dem Kampfe walten
läßt, aber wehe dem Fahrzeuge, welches ihm unter der verhaßten Flagge des
Insellandes begegnet; sein Hafen ist der Grund des Meeres und seine Mannen sind
verloren, sind Kinder des Todes vom Ersten bis zum Letzten!«

Er warf sich in das Kissen zurück, welches ihm als Sitz diente, und starrte
finster vor sich hin, den Gedanken Raum gebend, welche in seinem Inneren auf-
und niederstiegen. Es war keine gute Stunde für den, welcher jetzt in seine
Nähe treten mußte, und doch tönten nahende Schritte die kurze Treppe herab und
die Thüre wurde geöffnet. Es war der Schiffer, welcher eintrat.

Aus seinem Sinnen emporfahrend, sah der Capitän ihn fragend an.

»Verzeiht, Herr, wenn ich Euch störe! Clas hat von Neuwerk einen Mann
mitgebracht, welcher Euch zu sprechen wünscht!«

»Wer ist es?«

»Es ist ein Geistlicher.«

»Hängt ihn an die Raae. Das fromme Gesindel ist noch keinem Menschen von Nutzen
gewesen!«

»Er behauptet, eine wichtige Botschaft für Euch zu haben.«

»Hängt ihn, sage ich! Dann mag er seine Botschaft bringen, wem er will.

»Er hat das Zeichen!«

»Das Zeichen? Wer wagt es, mein Zeichen einem Pfaffen anzuvertrauen!«

»Er kommt aus Hamburg.«

»Aus Hamburg? Dann muß die Botschaft wichtig sein. Der Senator ist treu und
vorsichtig; er geizt mit unserem Zeichen. Schickt den Mann herab!«

Der Schiffer entfernte sich und nach kurzer Zeit trat Pater Eusebius in die
Cajüte. Er kannte den Ruf des Mannes, vor welchem er stand und hatte sich auf
einen liebenswürdigen Empfang auch gar nicht vorbereitet, aber als er dieses
große, volle, packende Auge durchbohrend auf sich gerichtet sah, da wollte es
ihn kalt überlaufen und die vorher wohlüberlegte Redensart blieb ihm im Munde
stecken.

»Nun?« fragte Rolf kurz und streng, indem er mit dem Messer spielte, welches an
seinem Gürtel hing.

»Erlaubt, gestrenger Herr, daß ich, ein Diener der heiligen Religion, Euch
Gnade wünsche von – – –«

»Macht's kurz, sonst lasse ich Euch aufknüpfen!« klang es in einem Tone, der
den Pater erbeben machte. Hätte er nicht schon hart an der Thüre gestanden, so
wäre er vor Schreck zurückgefahren; er wußte vor Angst kein Wort mehr von dem,
was er hatte sagen wollen, und langte schweigend unter die Kutte, aus welcher
er ein mit Wachs verschlossenes Schreiben hervorzog. Der Capitän griff nach
demselben, öffnete es und las es aufmerksam durch; dann faltete er es wieder
zusammen und legte es auf ein Becken mit glühenden Holzkohlen, welches zur
Erwärmung des Raumes diente. In wenigen Augenblicken war es verbrannt.

Bis dahin hatte das Auge Vendaskiold's in die Flamme gestarrt; jetzt richtete
es sich mit einem höchst zweifelhaften Ausdrucke wieder auf den Boten.

»Euer Name?«

»Eusebius.«

»Von wannen seid Ihr?«

»Erlaubt, daß ich über diese Dinge schweige, denn –«

Der Capitän machte eine ungeduldige Bewegung, die ihn sofort verstummen ließ.

»Ich frage, und Ihr habt zu antworten. Beliebt es Euch aber, zu schweigen, so
bekommt Ihr nie wieder Gelegenheit, zu sprechen. Also, von wannen seid Ihr?«

»Von Garlosen.«

»So seid Ihr also der Caplan der Ritter, welche den Beuteantheil verlangen?«

»Dreier von ihnen.«

»Haben sie Euch zu mir geschickt?«

»Nein. Sie gaben mir die Erlaubniß, nach eigenem Ermessen zu handeln.«

»Was that Euch der Markgraf?«

»Nichts.«

»Und der Engländer?«

»Nichts.«

»Wer verrieth Euch die Sache?«

»Das weiß ich nicht. Ich erfuhr sie erst von den Rittern.«

»Ihr seid fertig mit Eurer Botschaft und habt mir blos noch zu sagen, wie der
Engländer heißt, welches Schiff er benutzt und zu welcher Zeit er kommt.«

»Erlaubt, gestrenger Herr, daß ich dieses nicht eher sagen kann, als bis Ihr
unsere Bedingungen angenommen habt.«

»Bedingungen? Ihr mir?! Glaubt Ihr, daß der Rolf Vendaskiold der Mann ist, der
mit Euren Strauchrittern überhaupt verkehrt? Und Bedingungen wollt Ihr mir
machen?«

»Es sind hohe Summen, um welche es sich handelt, und mein Geheimniß ist also
kostbar. Wenn ich schweige, so werden Euch die Schätze entgehen.«

»Du wirst überhaupt gar nicht schweigen! Siehe diesen Sand im Glase; wenn er
abgeronnen ist, muß ich hören, was ich wissen will, sonst lasse ich Dich
hängen!«

Es befand sich des Sandes so wenig in der Uhr, daß er in höchstens zwei Minuten
abgelaufen sein mußte und der Capitän hatte schon die Hand an der Schnur, um
den Vollstrecker seines Willens herbei zu rufen. Der Pater verwünschte den
Augenblick, welcher ihn auf den »Wiking« gebracht hatte. Wollte er sein Leben
retten, so mußte er sein köstliches Geheimniß preisgeben, ohne für sich und
seine Ritter auch nur den kleinsten Vortheil zu erlangen. Er zögerte bis zum
letzten Augenblicke, dann aber öffnete ihm, als er die Unwiderruflichkeit des
ausgesprochenen Urtheils in den Zügen des Capitäns las, die Todesangst den
Mund.

»Die Zeit ist um! Nun?«

»Der Engländer ist der Graf von Warwick, welcher kommen wollte, sobald das
Wasser vom Eise frei sei; den Namen des Schiffes kenne ich nicht.«

»Gut. Dein Leben hing an einem Haare. Jetzt kenne ich Dich zur Genüge. Du wirst
Deinen Lohn finden!«

Er zog an der Schnur und bald stand einer seiner Leute unter der Thür.

»Dieser Mann ist gefangen. Schicke den Schiffer herab!«

Pater Eusebius wollte in eine Klage ausbrechen, der Mann aber ergriff ihn beim
Schopfe und verschwand mit ihm. Als der Schiffer eintrat, frug Rolf:

»Wie weit seid Ihr mit der Galeote?«

»Die Mannschaft ist herüber und die Ladung zum größten Theile durchgesehen.«

»Worin besteht sie?«

»Es ist nicht Handelswaare. Der Däne ist in Holstein eingefallen und hat
geplündert. Was ihm gut erschien, das hat er mitgenommen.«

»Untersucht das Fahrzeug genau und bestimmt den Werth desselben sammt der
Ladung. Es ist ein schlechter Segler und darum für uns nicht zu gebrauchen. Wir
verkaufen es daher mit Allem, was er enthält.«

»Und die Mannschaft?«

»Werden später sehen. Hört, was ich Euch noch sage! Ein Graf von Warwick geht
von England nach Hamburg. Ich muß den Mann haben. Wir nehmen also Gegencours
nach dem Canal hin und lassen uns kein Schiff, welches aus England kommt,
entgehen. Andere Nationen werden nur ausgesucht, die Engländer aber springen
über die Klinge. So! Meldet mir das Ergebniß, wenn Ihr mit der Galeote fertig
seid!«

Der Schiffer ging; der Capitän fiel von Neuem in tiefes Sinnen. Vergangene
Zeiten zogen an ihm vorüber mit ihren lichten und dunklen Gestalten; Personen
und Thatsachen, die er längst vergessen gewähnt hatte, traten klar und deutlich
aus seinem Gedächtnisse hervor und längst verhallte Stimmen ließen sich aus den
Tiefen seines Herzens hören. Solche Stunden der Erinnerung sind heilige Momente
im menschlichen Leben; sie lehren die Ohnmächtigkeit des Menschen und die
Unwiderstehlichkeit eines göttlichen Waltens erkennen. Man giebt sich ihnen hin
unwillkürlich und vollständig, und ihr Segen legt sich weich und beruhigend um
das erregte Gemüth, es stimmend zur milden Versöhnlichkeit.

»Capitän!«

Er blickte auf. Er hatte die Wiederkehr des Schiffers gar nicht bemerkt.

»Was bringt Ihr?«

»Es ist ein Gefangener auf der Galeote gefunden worden, ein Herr von Dönaborg,
den die Dänen aus irgend einem Grunde mit sich fortgeschleppt haben. Er wünscht
Euch zu sprechen.«

»Von Dönaborg? Ist es der Graf oder ein bloßer Edler dieses Namens?«

»Kann es nicht sagen. Er ist alt und leidend; letzteres vielleicht nur in Folge
der erlittenen Unbill.«

»Führt ihn zu mir!«

»Er steht schon vor der Thür.«

»So laßt ihn eintreten.«

Der Schiffer öffnete und ließ, sich entfernend, den Angemeldeten eintreten.
Rolf verharrte ruhig in seiner Stellung; sein Auge glitt forschend und wie nach
einem Anhalte suchend, über die bleichen Züge des Eingetretenen.

»Ihr seid?« frug er in seiner kurzen Weise.

»Mein Name ist Dönaborg.«

»Vollständig!«

»Graf Gert von Dönaborg.«

»Wie kommt Ihr nach Holstein, da Ihr dort doch kein Heimwesen habt?«

Der Gefragte blickte rasch empor.

»Kennt Ihr mich?«

»Setzt Euch, Herr! Der Name Dönaborg hat einen guten Klang in meinem Ohre!«

»Sagt, woher stammt dieser Klang?«

»Das sollt Ihr wohl gleich sehen!«

Er griff in das Ebenholzkästchen, nahm eine ähnliche Elfenbeinplatte, wie die
vorhin erwähnte, heraus und reichte sie dem Grafen dar. Derselbe warf einen
Blick auf das Bild und sprang dann überrascht empor.

»Herr, wie kommt dieses Conterfey auf den »Wiking« und in Eure Hände? Es ist
das Bild des besten und treuesten meiner Freunde. O sagt, wem Ihr es abgenommen
habt! Ich habe nach den Söhnen dieses Mannes geforscht bis auf den heutigen Tag
und doch niemals Etwas über sie vernehmen können.«

»Sie sind verschollen und verschwunden, spurlos, ohne Wiederkehr; Ihr dürft
nicht nach ihnen fragen, denn es würde Euch keine Antwort werden; Ihr dürft
nicht nach ihnen suchen, denn all' Eure Mühe würde doch vergebens sein. Ihre
Jugend ist gestorben, ihr Glück begraben, ihre Ehre vernichtet und ihr Name
vergessen!«

»Vergessen? Wenn Alle ihn vergessen haben, bei mir ist er wohl aufgehoben. Das
Geschlecht derer von Moltke – – –«

»Halt! Sprecht dieses Wort nicht zum zweiten Male aus; ich mag es nimmer hören!
«

»So haßt Ihr diesen Namen? Hat einer von Denen, die ihn trugen, Euch so schwer
beleidigt und gekränkt, daß Ihr ihn nicht ohne Zorn hören könnt?«

»Nein, o nein, sondern ich bin es gewesen, der sich an ihm versündigt und ihn
um Alles gebracht hat, was ihm werth und theuer war. Kennt Ihr auch dieses
Bild?«

Er reichte ihm das weibliche Portrait hin.

»Walda von Löwenholm, die Geliebte der beiden Brüder. Herr, Ihr macht mich
staunen! Wollt mir doch erzählen, wie Ihr zu diesen Bildern gekommen seid!«

»Jetzt nicht, vielleicht erfahrt Ihr es später. Jetzt sollt Ihr mir vielmehr
von Euch erzählen und wie Ihr auf die Galeote gekommen seid.«

»Ich wurde von Schweden nach Rendsburg zum Herzog Heinrich von Holstein
gesandt, welchem der Dänenkönig Erik des Vaters Lehen nehmen will, und hatte
dabei ein Weniges im Süd-Ditmarschen zu thun, wo ich bei dem nächtlichen
Ueberfall der Dänen erkannt und gefangen genommen wurde. Man wollte mich zu
Erik bringen, wo ich als Feind des Reiches einen sichern Tod gefunden hätte.«

»Das wolle Gott verhüten! Ist Euer Werk in Rendsburg schon gethan?«

»Nein; der Herzog wird mich schwer vermissen, da er nebst der Hansa auf
Schwedens Hülfe rechnen muß.«

»Welch' ein Gefängniß habt Ihr auf dem Fahrzeuge gehabt?«

»Ich lag in einem Loche am vordern Maste, kaum groß genug, daß ein zehnjähriger
Bube darin zu sitzen vermag. Meine Speise während dreier Tage war Wasser, und
die einzige Beachtung, welche meine Bitte um ein besseres Gefängniß fand,
bestand in Fußtritten, mit denen man mich in das Loch zurückstieß.«

Die Stirn Rolfs legte sich in Falten.

»Wie war das Treiben der Dänen auf dem Lande während des Ueberfalles?«

»Sie haben gesengt und gebrennt nach Herzenslust und dabei auch der Menschen
Leben nicht geschont. Als man mich gebunden durch den brennenden Ort führte,
sah ich der Leichen mehrere liegen.«

Der Capitain machte keine Bemerkung zu dieser Mittheilung, aber der Blick
seines Auges verkündete nichts Gutes.

»Was dachtet Ihr, als man Euch nach dem »Wiking« brachte?« frug er nach einer
kleinen Pause.

»Ich erschrak,« antwortete er zögernd.

Jetzt lächelte Rolf.

»Ich glaube es Euch! Wer Ursache dazu hat, der mag nur immerhin vor mir
zittern. Gerechtigkeit ist eine schwere Tugend, und wer sie übt, hat öfterer zu
strafen als zu lohnen. Ihr sollt ein Beispiel von beidem sehen. Kommt mit nach
oben, Graf!«

Er erhob sich, um sich mit Dönaborg auf das Deck zu begeben. Droben angekommen,
winkte er den Schiffer zu sich.

»Bringt die Dänen!«

Die Lücke, welche in den Raum hinabführte, der zur Aufbewahrung der Gefangenen
diente, wurde geöffnet, und bald standen die Letzteren in einer langen Reihe
vor dem Mittelmaste. Diejenigen Männer des »Wiking«, welche sich nicht im
Dienste befanden, drängten sich herbei, um zu hören, was der Capitain über sie
befehlen werde. Dieser trat mit dem Grafen vor die Gefangenen. Sein Auge bohrte
sich in das Angesicht eines jeden Einzelnen von ihnen und haftete zuletzt mit
vernichtendem Ausdrucke auf dem Anführer.

»Du wirst sterben!«

Er sprach nur diese drei Worte. Die Untersuchung war beendet und das Urtheil
gefällt.

»Herr,« rief der Mann bittend, »was habe ich denn Euch gethan, daß – – –«

»Still! Ihr habt das Blut friedlicher Leute vergossen und ihre Wohnungen mit
Feuer vernichtet. Sie hatten Euch auch nichts gethan. Fort mit ihm!«

Er wurde gepackt und trotz allen Streubens nach vorn geschafft.

»Welche unter Euch sind es, die sich des Mordes schuldig machten?«

Tiefes Schweigen folgte dieser bedrohlichen Frage.

»Gut, so waret Ihr es alle. Fort mit ihnen an die Raae!«

Dieser Befehl löste sofort die Zungen, und bald waren die Verbrecher
herausgefunden. Sie wurden abgeführt.

»Herr, schont des Menschenlebens! Die Leute haben doch nur – –« wollte der Graf
bittend einwenden, der Capitain aber brachte ihn durch eine einzige abwehrende
Bewegung seiner Hand zum Schweigen.

»Ich sprach zu Euch von Gerechtigkeit! Schiffer, wie weit seid Ihr mit der
Galeote?«

»Noch nicht ganz zu Ende, Capitain.«

»So laßt die Arbeit ruhen. Hochbootsmann Clas!«

»Herr!«

»Du gehst mit Deinen Mannen auf die Galeote und führst dieselbe nach Meldorf in
Süd-Ditmarschen. Dort giebst Du sie mit ihrer vollständigen Ladung diesem
Herrn, dem Grafen von Dönaborg über, welcher als Eigner des Fahrzeuges mit Dir
geht, und wendest Dich sodann mit den Deinen nach Helgoland, wo Du meine
Rückkehr erwartest!«

»Ich, der Eigner der Galeote? Was soll ich in Meldorf mit ihr thun?« frug der
Graf.

»Ihr werdet vielleicht die Güte haben, dafür zu sorgen, daß die Beraubten ihr
Eigenthum zurück erhalten. Ich schlage mich für Holstein und werde den
Angehörigen dieses Landes nicht das vorenthalten, was ihnen gehört. In Meldorf
verkauft Ihr das Fahrzeug und verwendet den Erlös als Schadenersatz für
diejenigen, denen nichts zurückerstattet werden kann.«

»Ja,« rief Dönaborg freudig, »das will ich gern und willig thun. Eure
Gerechtigkeit ist streng nach allen Seiten, und ich wünsche nur, Ihr wirktet in
einem anderen Lebenskreise und ich könnte stets in Eurer Nähe weilen!«

Ueber das Angesicht des Capitains flog ein trübes, bitteres Lächeln, eine
Antwort aber gab er nicht. –

Als einige Zeit später der Graf sich auf die Galeote begab, begleitete er ihn
bis zum Fallreep.

»Ich sollte Euch vorhin sagen wie ich zu den Bildern gekommen bin. Ihr habt
Olaf Moltke gekannt und seine beiden Söhne oft auf Euren Knieen geschaukelt,
Ihr werdet also nicht reden, wo ich zur Schweigsamkeit verurtheilt bin. Habt
Dank für all' Eure Liebe, die Ihr für uns hattet und für die Treue und
Sorgsamkeit, mit welcher Ihr uns in Schutz nahmt, als Alle uns verließen! Der
eine der Knaben war ich; Gott gebe, daß der andere nicht verloren sei!«

Das Boot stieß ab. Rolf blickte ihm nach; in dem Winkel seines Auges glänzte es
hell und feucht. Der starke, feste, wetterharte Mann weinte. Dann aber
schüttelte er trotzig die heißen Thränen aus dem Auge.

»Vorwärts, nur immer vorwärts! Rückwärts geht kein guter Weg. Halloh, Schiffer,
laßt alle Segel beisetzen; es giebt eine Jagd auf die Inselmänner, und da giebt
es eine lustige Fahrt!« – –

10.
Die zweite That

Die Stadt Angermünde, früher gewöhnlich Neu- oder Ketzerangermünde genannt, zum
Unterschiede von Tangermünde, welches auch Alt-Angermünde hieß, lag am
südwestlichen Ufer des Mündesee's und war in der sonst gewohnten Weise
befestigt. Durch die rund um die Stadt gehende Mauer führten vier Thore, deren
eins nach dem See ging. In der Stadt befand sich ein Augustiner-Mönchskloster,
dessen Kirche noch heut vorhanden ist, die St. Marienkirche mit einem hohen
Thurme und die St. Gertrautskirche mit einem Hospitale. An die Stadtmauer nach
dem See hin lagerte sich ein festes Schloß, auf welchem der pommersche
Hauptmann Johann von Briesen befehligte.

Von Neustadt-Eberswalde zog sich eine vielbesuchte Straße nach Angermünde,
welche dem Reisenden alle nur irgend gewohnten Bequemlichkeiten bot. Daher war
es billig zu verwundern, wenn irgend Jemand die schlechten Waldpfade benutzte,
welche über Werbellin-Golzow und Ziethen führten, und doch gab es heut zwei
Reiterpaare, welche diese einsamen Gegenden benutzten, um aus dem
Brandenburgischen auf pommersches Gebiet zu kommen.

Zur Morgenzeit ritt ein Mann aus Werbellin, dessen finsteres Wesen jedem
Begegnenden auffallen mußte, und sein Aeußeres war ganz darnach beschaffen,
jede unberufene Annäherung abzuwehren. Er trug die Kleidung eines gewöhnlichen
Knechtes, aber seine Haltung und Bewegungsweise wollte mit dem unscheinbaren
und vielfach defecten Gewande nicht gut harmoniren. Von ihm am Zügel geführt,
trollte neben ihm ein kleiner, magerer Klepper her, auf welchem ein Jüngling
saß, dessen trübe Gesichtszüge von einer tiefen Herzenstrauer zeugten. Er trug
eine vormals schmucke Panzerkleidung, welche jetzt aber sehr beschädigt
erschien, und hielt den müden Blick starr auf den Hals des Pferdes gesenkt,
eine Theilnahmlosigkeit zeigend, wie sie den Jahren seiner Jugend sonst nicht
eigen zu sein pflegt. Endlich hob er den schönen Kopf ein wenig in die Höhe und
blickte seinen Begleiter verstohlen von der Seite an.

»Herr Dietrich!« klang es zögernd aus seinem Munde.

Der Andere wandte sich zu ihm und blickte ihm fragend in das Gesicht.

»Hat unsere Reise noch nicht bald ihr Ende erreicht?«

»Warum?«

»Ich bin des ungewohnten Irrens müde.«

Es erfolgte keine Antwort. Dietrich von Quitzow, welchen wir in dem Einen
erkannt haben, war mit seinen eigenen Gedanken und Plänen zu sehr beschäftigt,
als daß er die Klage des jungen Mannes viel hätte beachten mögen.

»Warum steht Ihr mir nicht Rede und Antwort?« fragte dieser nach einer Weile
mit sichtbarem Unmuthe. »Ich bin es nicht gewohnt, daß meine Worte beharrlich
überhört werden.«

Ein verächtlicher Seitenblick streifte den Sprecher.

»Und ich bin nicht gewohnt, mich zu unnützen Plaudereien bewegen zu lassen. Was
wollt Ihr?«

»Warum gebt Ihr mir nicht Speise und Trank und eine ordentliche Herberge des
Nachts? Ich habe Euch ja mein Wort gegeben, Euch nicht zu verrathen, sondern
Euch vielmehr freiwillig zu folgen, wohin Ihr mich führt. Glaubt Ihr, daß ich
es brechen werde?«

Wieder verging eine Weile; dann klang es kurz:

»Wartet noch bis morgen, dann hat alle Mühsal ihr Ende erreicht. Herr Johann
von Briesen wird uns Alles geben, dessen wir zu unserem Wohlbefinden bedürfen.«

»Johann von Briesen? Der ist doch Hauptmann in Angermünde! So wollet Ihr mich
nach Pommern führen?«

Statt der erhofften Antwort wurde ihm neues Schweigen zu Theil. Er senkte
traurig den Kopf und versank wieder in das vorige trübe Sinnen. –

Zu derselben Zeit verließen zwei andere Reiter Ziethen; auch hier war der Eine
alt und der Andere jung, aber ihre Mienen drückten ganz andere Gefühle aus, und
das lebhafte Gespräch, welches sie mit einander führten, zeugte von dem guten
Einvernehmen, in welchem sie mit einander standen.

»Nun ist das Ziel unserer Reise in kurzer Zeit erreicht,« sprach der Aeltere,
»und ich werde Euch gar bald verabschieden müssen. Doch einige Tage müßt Ihr in
Angermünde noch bei mir verweilen, Detlev!«

»Verzeiht, Herr Fürst, daß ich Euch dieses abschlagen muß. Mein Vater wird Euch
mit Schmerzen erwarten und Ihr habt Eure Kräfte wieder erlangt, so daß Ihr nun
des Beistandes nicht mehr bedürft.«

»Das ist wohl wahr, allein diese Begleitung ist mir nun fast lieb und theuer
geworden, so daß ich gern so spät wie möglich auf sie verzichten möchte.«

»Ich danke Euch; aber ich denke, daß ich nicht für immer von Euch scheiden
werde, sondern daß mir das Glück zu Theil werden wird, Euch wieder zu sehen.
Möchten nur Eure Bestrebungen bei den Herzögen von Pommern einen guten Erfolg
haben! Ich bin ein unerfahrener Jüngling, der von der Kunst des Regierens noch
nicht gar viel zu hören bekommen hat, jedoch denke ich immer, daß es den
Pommern und Mecklenburgern niemals gelingen werde, ihren feindseligen Stand
gegen unseren erlauchten Herrn, den Markgrafen, festzuhalten. Vielmehr scheint
es mir, daß er diejenige Kraft und Klugheit besitze, welche durch Güte oder
ernsten Zwang die Anschläge der Feinde zu nichte zu machen versteht.«

»Das mag ein wahres Wort sein. Ich habe meinen Vettern, den Fürsten Balthasar,
Johann und Wilhelm von Wenden stets mit solchem Rathe gedient, aber sie wollen
mich nicht hören. Da zog ich zu dem Markgrafen, um mit ihm über diese Sachen zu
verkehren. Ich nahm keine Diener mit, um unerkannt zu bleiben und mein Vorhaben
geheim zu halten, und wurde auf dem Rückwege überfallen und nach Garlosen
geschleppt, wo ich ein Lösegeld zahlen sollte. Auch wollte man daselbst wissen,
wer ich sei, und als ich mich weigerte, dies zu sagen, warf man mich in jenes
Verließ, aus dem Ihr Beide mich befreiet habt. Da ich nun einmal länger, als
ich es mir vorgenommen hatte, von Waren weggeblieben war, so setzte ich noch
etwelche Tage hinzu, um mit den Fürsten von Pommern zu sprechen. Denn sobald
diese sich bewegen lassen, der Klugheit Gehör zu schenken und die Feindschaft
mit den Marken aufzuheben, so werden sich auch meine Vettern bewegen, oder
gezwungen sehen, ein Gleiches zu thun. Das Gefängniß hatte meine Kräfte so
geschwächt, daß ich diese Reise nicht allein machen konnte, und so war es mir
lieb, daß Herr Bismarck sich entschloß, auf seine bisherige Begleitung zu
verzichten.«

Jetzt lenkten sie nach Herzsprung ein und kamen auf die Eberswalder Heerstraße,
wo es der Wanderer so viele zu sehen gab, daß die Unterhaltung stockte und sie
ihren Augen ungehinderte Beschäftigung gaben. In Angermünde angekommen,
verzichteten sie, in einer Herberge einzukehren, und ritten nach dem Schlosse,
wo der Fürst den Hauptmann Johann von Briesen aufsuchen wollte.

Er fand in demselben einen verständigen Mann, welcher seine Ansichten theilte
und ihm zu seinem Vorhaben ein gutes Gelingen wünschte. Währenddessen ging
Detlev durch die Straßen und Gassen der Stadt, um dieselbe so genau als möglich
kennen zu lernen. Seine Gedanken schweiften dabei in die Zukunft und ließen ihm
Dinge voraussehen, welche seinem natürlichen Scharfblicke nicht verborgen
bleiben konnten.

»Es wird die Zeit kommen,« dachte er, »in welcher die Entscheidung zwischen
Brandenburg und Pommern in und um Angermünde toben und das Blut in Strömen
fließen wird. Ich liebe den kräftigen Streit, welcher offen und ehrlich den
Gegner sucht, aber die List hat auch ihre gute und volle Berechtigung, und wenn
der Menschen und ihrer Güter geschont werden kann, so muß die Klugheit dem
blanken Schwerte vorgezogen werden. Ich will mir die Befestigungen genau
anschauen; vielleicht, daß es mir in späterer Zeit von Nutzen ist.«

Indem er so dahinwanderte und mit Aufmerksamkeit alle Baulichkeiten
betrachtete, kam er in eine Gasse, welche durch eine ungewöhnliche Anzahl von
Menschen gesperrt wurde, die sich vor einem Hause zusammengefunden hatten. Vor
der Thür desselben waren eine Menge Gegenstände aufgestellt, wie sie zu einem
gewöhnlichen bürgerlichen Hausrathe gehören; an einem alten Tische saß ein
Rathsbeamter, und neben ihm stand der Büttel, welcher den versammelten Leuten
die Wirthschaftsgeräthe vorzuzeigen und überhaupt das laute Wort zu führen
hatte. Es war eine Auction, welche soeben beginnen sollte. Da trat eine kleine,
dünne, bewegliche Gestalt aus der Thür, warf einen zornigen Blick über die
Menge und sprang auf einen Stuhl.

»Hört Ihr Leutchen,« rief der Mann, in welchem wir den Berlinischen
Gewandschneider Zademack, einen alten Bekannten aus »Fürst und Junker«
erkennen, »laßt Euch einmal Etwas sagen!«

»Er hat hier gar nichts zu sagen,« gebot ihm der Beamte. »Steige Er vom Stuhle
herab! Wir brauchen Seine Rede nicht!«

»Das Stühlchen ist jetzt noch mein und ich kann mich darauf stellen, bis es an
die Reihe kommt!« entgegnete der Schneider. »Und das Reden kann mir Niemand
verbieten, so lange ich kein Wörtchen sage, wodurch sich die Väterchen der
Stadt und die Herrchen vom Rathe beleidigt fühlen.«

»Aber Er hält die Versteigerung auf und das darf ich nicht leiden!«

»Das wird so arg nicht sein, denn ich bin in einem kleinen Minutchen fertig.
Also, hört Ihr Leutchen! Wir, als die Innungen der Schneider, Schuster und
Kürschner, sind, wie Jedermann weiß, beflissen, den Menschen zu verschönern und
die Ungerechtigkeiten des Körpers zu verdecken. Darum wäre es billig und
lobenswerth, wenn die Männer und Weibchens, denen wir Gutes erweisen, sich uns
auch dankbar zeigten. Aber da ist der lüderliche Borg eingerissen und wir
Innungen und Gilden müssen arbeiten, ohne daß wir ein ordentliches Geldchen zu
sehen bekommen.«

»Hört, hört, das Schneiderlein will auf uns schimpfen!« rief es unter den
Zuhörern.

»Nein, das will ich nicht. Aber ich habe mein liebes Berlinchen und Weib und
Kindchens verlassen und bin nach Angermünde gekommen, weil hier kein Mann war,
der ein ordentliches Gewandchen fertig bringen konnte. Und nun ich Euch
herausstaffiret habe mit allem Fleiß und manchen Stich gethan, damit Ihr Euch
in Ehren und mit Vergnügen sehen lassen könnt unter den Leutchen, nun kann ich
nicht bekommen, was mir für meine Arbeit gebührt, und die Herrchen vom Rathe
wollen mir meine Sachen nehmen, weil ich Zinsen und Gebühr für das Quartalchen
nicht zusammengebracht habe. Nun wird man mich mit Schimpf und Schande wieder
nach Berlin gehen heißen, wohin ich als ein Bettler komme, während meine
Schuldner sich hier in das Fäustchen lachen. Darum wollte ich – – –«

»Ist Er noch nicht bald fertig?« unterbrach ihn der Beamte. »Mit Seiner Predigt
ändert er nichts und bringt sich nur in die Gefahr, in das Loch gesponnen zu
werden. Steigt vom Stuhle! Wir können nicht länger warten und müssen unseres
löblichen Amtes pflegen!«

»Gebt mir nur noch ein einziges Augenblickchen Zeit! Ich bin ja noch gar nicht
mit der Vorrede zu Ende und die Leutchen müssen doch wissen, was ich ihnen
sagen will!«

»Sage Er es ihnen später. Vorwärts, springe Er vom Stuhle, sonst muß ich mir
mein Recht verschaffen!«

Der Schneider mußte dieser im strengsten Ton ausgesprochenen Aufforderung Folge
leisten und überblickte mit betrübtem Angesichte die Sachen, welche man ihm
jetzt nehmen wollte. Die Auction begann und der Büttel griff zuerst nach einer
Truhe, die ihrer Alterthümlichkeit nach ein altes Erbstück zu sein schien.
Zademack hielt ihn zurück.

»Laßt diese Truhe bis zuletzt,« bat er; »sie stammt von meinen Voreltern und
ist mir lieb und werth.«

»Lasse Er uns in Ruhe mit seinem alten Kasten! Seine Voreltern werden nicht
darinnen stecken!«

Da trat Detlev hinzu. Er fühlte Mitleid mit dem armen Manne und außerdem war
ihm ein Gedanke gekommen.

»Welches ist die Summe, wegen der Ihr hier gepfändet habt?« frug er den
Beamten.

»Es sind fast fünfzig Prager Groschen,« erwiderte der Gefragte, ihn mit einem
neugierigen Blicke messend.

Detlev zog das Lederbeutelchen unter seinem Gürtel hervor und öffnete es.

»Hier nehmt das Geld und laßt ihm seine Sachen!«

»Ihr wollt die Schuld bezahlen?«

»Wie Ihr gehört habt.«

»So ist das noch nicht genug. Der hohe Rath muß die Kosten seines
Pfandverfahrens vergütet haben, wenn er auf dasselbe weiter verzichten soll.«

»So nennt mir diese Kosten.«

Der Beamte gab die Summe an und Detlev bezahlte sie. Der Schneider war hoch
erfreut, solchen Wohlthäter gefunden zu haben und brach in die beredtesten
Dankesworte aus.

»Wie kann ich Euch diese Eure Güte jemals vergelten, Herr?« rief er. »Ihr
erlöset mich aus bitterer Noth und Sorge, denn wenn man mir mein Habchen
genommen hätte, so würden wir Nichts gehabt haben, um unser Haupt darauf zu
legen. Nun?« fuhr er, zudem Beamten gewendet, fort, »macht Euch von dannen! Ihr
seid bezahlt und habt hier nichts mehr zu suchen. Oder wollt Ihr etwa warten,
bis ich Euch hier auf dem Stühlchen ein Redchen halten werde? – Nein, Herr
Junker, schickt Euch nicht jetzt schon zum Gehen an, sondern wollet die Gnade
haben, in meine arme Wohnung einzutreten, damit mein Weib sammt den Kinderchen
Euch auch danken können!«

Detlev zögerte, auf diese Bitte einzugehen, aber Zademack ließ nicht ab, bis er
ihm in das Haus folgte. Es war ein enges, dunkles Gebäude, von dessen Flur eine
Stiege nach oben führte. Dort angekommen, bemerkte er, daß es sich an die
Stadtmauer lehnte, über welche sein hinterer Giebel um ein Beträchtliches
emporragte.

In dem Stübchen, dessen Thüre der Schneider öffnete, saß eine weinende Frau in
der Mitte mehrerer Kinder, die sich zärtlich an die betrübte Mutter schmiegten.

»Weine nicht,« tröstete Zademack; »sie werden uns nichts nehmen, gar nichts,
denn dieser Junker hier hat Alles bezahlt, was wir schuldig waren.«

Sie erhob sich und trocknete sich die feuchten Augen.

»Ist es wahr, was Du hier sagst? Unsere Schulden sind bezahlt und wir werden
unsere Sachen behalten?«

»Alles, alles werden wir behalten und nichts, gar nichts können sie uns nehmen!
Und das haben wir diesem gütigen Herrn zu verdanken. Kommt, Kinderchens, gebt
ihm Eure Händchen!«

Es begann jetzt zwischen den Gliedern der armen Familie ein Wettspiel des
Dankes, dem sich der Wohlthäter nicht entziehen konnte.

»Könnte ich Euch Eure Güte doch nur um ein Weniges vergelten!« rief Zademack.
»Ich habe in Berlin gar viel Noth und Sorge erlebt und immer geglaubt, es müsse
hier besser werden. Aber ich täuschte mich, denn ich kam immer tiefer in das
Unglück hinein. O, mein Berlin, wäre ich doch dort geblieben! Ich war immer
unzufrieden und wollte es besser haben als ich es hatte. Bei den Pommern sollte
gute Zeit sein, und ich ging zu ihnen; aber ich lobe mir die Mark, mein
Vaterland, welches ich frevlerweise verlassen habe. Ich wünsche nichts mehr,
als daß ich in Ehren zurückkehren könnte!«

»Vielleicht ist Euch dieses möglich. Vergeßt mein nicht. Wenn ich wieder nach
Angermünde komme, werde ich Euch aufsuchen.«

»Ja, Herr, das werde ich auch thun, immer an Euch denken. Und könnte ich Euch
jemals ein Dienstchen erweisen, so würde ich es Euch nicht versagen, sondern
froh darüber sein. Vergeßt mein nicht, wenn Euer Weg Euch wieder nach
Angermünde führt. Ihr seid ein Brandenburger, und ich halte auf Alles, was aus
den Marken kommt, gar große Stücke!«

Detlev ging. Er hatte die Ueberzeugung, eine gute That vollbracht und sich
einen Freund erworben zu haben, dessen Hülfe ihm später einmal von Nutzen sein
konnte. Als er nach dem Schlosse zurückkehrte, kam der Fürst soeben von dem
Hauptmann zurück und wiederholte seinen Wunsch, ihn noch länger bei sich zu
haben. Doch blieb er bei dem einmal gefaßten Vorsatze, sich nicht in Angermünde
zu verweilen, nahm Abschied von dem bisherigen Begleiter und ritt noch
desselben Tages davon.

Der Weg, welchen er eingeschlagen hatte, führte ihn über Ziethen, Golzow und
Werbellin zurück. Ziethen hatte er noch vor Abend erreicht, und da ihm sein
jugendliches Ungestüm nicht rasten ließ, so beschloß er, für heut noch eine
Strecke zurückzulegen und in einer Herberge, die man ihm bezeichnete, bis zum
nächsten Morgen zu bleiben.

Einsam und allein seinen Weg verfolgend, sah er es nach und nach dunkler um
sich werden, und es stellte sich jene Empfänglichkeit für die Bilder der
Erinnerung bei ihm ein, welche sich in der Stunde der Dämmerung vorzugsweise
geltend zu machen pflegt. Es war so still und ruhig um ihn her; kein Wanderer
ließ sich sehen, und die Vögel des Waldes, sonst immer bis zum hereinbrechenden
Abend laut und munter, waren nach dem Süden gezogen, um den Härten und
Rauhheiten des nordischen Winters zu entgehen. So störte kein Laut, kein Gruß
die Beschaulichkeit, die ihm sein vergangenes Leben vorführte und ihn ganz
besonders mit den Begebenheiten der letzten Zeit sich beschäftigen ließ.

Auf Garlosen hatte er seine erste ritterliche That vollbracht. Ihr Schauplatz
war nicht das offene Schlachtfeld, sondern die Verborgenheit unterirdischer
Gänge und Gewölbe gewesen, und es hatte zu ihr vielleicht mehr Muth und
Verwegenheit gehört als zu einem Kampfe im hellen Lichte des Tages. Der Preis
war ihm auch sofort geworden in der Freundschaft des fürstlichen Gefangenen,
dessen Kerker er geöffnet hatte. Der hohe Mann hatte seinen Stand den Boldewins
gegenüber beharrlich verschwiegen gehabt und ihn erst den Befreiern genannt,
als es an das Scheiden gegangen war. Zu angegriffen von den zerstörenden
Einflüssen der Gefangenschaft, fürchtete er, eine weite Reise, die immerhin mit
den verschiedensten Gefahren verknüpft war, nicht allein unternehmen zu können
und hatte deshalb Detlev vermocht, mit ihm zu gehen.

Der Abschied von den Anderen war ihm nicht so leicht geworden, als man es
vielleicht hätte meinen sollen. Herr Bismarck hatte ihn nur ungern ziehen
lassen, und die Juden waren dem jungen Mann so dankbarlich gewogen, daß sie in
die bittersten Klagen über seine Entfernung ausgebrochen waren. Vor allen
Dingen aber hatte die Tochter Itzigs sein Gehen mit Betrübniß aufgenommen.

Es war am Abende vor der beabsichtigten Trennung gewesen, wo sie sich allein
getroffen hatten. Das Mädchen war leise und still an ihn herangetreten und
hatte seine

Hand erfaßt. Lange hatte sie so neben ihm gestanden, ohne ein Wort zu sagen,
als ihr endlich doch das tiefe Schweigen beängstigend vorgekommen war.

»Ihr wollt von uns scheiden?« fragte sie zagend.

»Ja, es ist so beschlossen worden.«

»Und Ihr fragt nicht darnach, ob dies Scheiden Jemandem wehe thut!«

»Wehe? Wem soll mein Gehen Schmerzen bereiten? Ich bin fremd in der Fremde.«

»Fremd? O nein, Herr! Habt Ihr uns nicht erlöst aus schwerer Noth und Drangsal,
so daß wir Euch lieben und Euch Dank zollen möchten fürs ganze Leben? Nein,
fremd seid Ihr nicht, aber die arme, niedrige Tochter Israels darf nicht wagen,
ihr Herz frei und ungehindert schlagen zu lassen!«

»Warum nicht?« frug er, sich zu ihr niederbeugend. Der weiche warme Druck ihres
kleinen Händchens, der Klang ihrer süßen Stimme und der Inhalt ihrer zögernd
gesprochenen Worte übten einen ganz eigenthümlichen Einfluß auf ihn aus.
Dieselben unbekannten Regungen, wie bei dem Austritte aus dem unterirdischen
Gange, machten sich in seinem Innern geltend; das Herz ward ihm so groß und
doch zu eng für die Gefühle, die jetzt durch dasselbe flutheten, und am
liebsten hätte er das herrliche, verlockende Wesen in seine Arme genommen und
innig, innig an die Brust gedrückt. Sie schlug das große, dunkle Auge zu ihm
empor, und ihr warmer Athem strich über sein zu ihr gebeugtes Angesicht.

»Es hat bisher geklopft nur für den Vater und die Mutter,« erwiderte sie. »Darf
es denn auch für Andere schlagen?«

»Wer sind diese Anderen?« frug er mit jenem einschmeichelnden Tone der Stimme,
welcher bestrickend auf die Sinne wirkt.

»Es ist nur Einer, und den darf ich Euch nicht nennen!«

»Warum nicht?«

»Weil Ihr mir dann zornig sein würdet.«

»Dir? So bin ich selbst wohl dieser Eine?«

Sie blieb ihm die Antwort schuldig, aber ihre Hand führte die Seinige an das
Herz; er fühlte das Wogen des vollen, weichen Busens, hörte den leisen,
verlangenden Hauch ihres Odems und legte den Arm um sie.

»Sprich!« bat er, sie an sich ziehend.

»Was soll ich Euch sagen?«

»Daß Du mich lieb hast!«

»Darf ich dies denn sagen?«

»Ja, das darfst Du, Du liebes, holdes Wesen,« flüsterte er. Ihre Lippen
brannten zusammen zum ersten heißen Kusse und lange, lange währte es, ehe sie
zurückkehrten zur Gesellschaft der Uebrigen.

An diese Augenblicke dachte jetzt Detlev, aber es war nicht ein Gefühl des
Glückes und der Wonne, welches er dabei empfand, sondern es wollte ihm
scheinen, als habe er an jenem Abende nicht recht gethan, als habe er nicht so
gehandelt, wie er hätte handeln sollen, um sich von späteren Vorwürfen fern zu
halten. Er war mit sich unzufrieden, obgleich er lebhaft fühlte, daß das Bild
des schönen Mädchens noch immer unverwischt in seinem Herzen wohne.

Mittlerweile war es vollständig Nacht geworden, und es erschien ihm daher
willkommen, als er ein Licht bemerkte, welches in der Ferne auftauchte. Es kam
aus einem Fenster der Herberge, in welche er einzukehren beschlossen hatte. Als
er dieselbe erreicht hatte, übergab er das Pferd einem Knechte, welcher ihm
entgegentrat, und begab sich dann in das Zimmer. Es war leer, da sich außer der
alten Wirthin kein Gast in demselben befand. Es war so räucherig und schwül in
dem niedrigen Gemache, so daß er nicht lange in demselben verweilte, sondern
sich in das Kämmerlein begab, welches ihm für die Nacht angewiesen worden war.

Er hatte sich noch nicht lange zur Ruhe begeben, so hörte er den Hufschlag von
Pferden, welche vor dem Häuschen hielten. Die Neuangekommenen traten in das
Haus und kamen nach einiger Zeit nach oben. Sie traten in ein Gelaß, welches
neben demjenigen lag, in dem sich Detlev befand. Es mußten zwei Personen, eine
ältere und eine jüngere sein, wie er aus den Stimmen vernahm.

»Ihr sagtet, daß unsere Wanderung morgen ihr Ende erreicht haben würde?« hörte
er fragen.

»Für einstweilen.«

»So gehen wir später noch weiter fort?«

»Das wird sich morgen entscheiden.«

»Und wenn ich Euch nun sage, daß ich Euch nicht weiter folge?«

»Das ändert nichts. Ihr habt mir Euer Wort gegeben, Prinz, daß Ihr mir ohne
Widerstand folgen wollt, wohin ich Euch führe!«

»Ich glaubte nicht, daß Euer Weg ein so weiter sei; vielmehr dachte ich, Ihr
würdet mich auf irgend ein festes Schloß bringen, um dann mit dem Vater über
meine Lösung zu verhandeln.«

»Das wird jedenfalls auch geschehen; doch scheint Ihr mir im Auslande besser
aufgehoben zu sein, als in einer Burg, welche Euer Vater berennen lassen würde,
um Euch zu befreien. Nun seht Ihr wohl ein, weshalb mein Weg mit Euch ein so
weiter ist.«

»Gut, bis jetzt bin ich Euch ohne Sträuben gefolgt, weil ich Euch mein Wort
darauf verpfändet habe. Sobald Ihr mich aber noch weiter mit Euch zwingen
wollt, werde ich dasselbe zurücknehmen.«

»Das steht Euch unbenommen, doch setzt Ihr Euch dadurch strengeren Maßregeln
aus, als ich bisher gegen Euch angewendet habe. Uebrigens kommen wir schon
morgen nach Angermünde, wo ich mit dem Hauptmann Johann von Briesen über Euch
sprechen werde. Ich hoffe, daß Ihr bei ihm eine gute Aufnahme finden und da
bleiben werdet, bis der Markgraf meine Bedingungen erfüllt.«

»Das lasse ich gelten.«

»Aber Euer Wort habt Ihr zurückgenommen?«

»That ich das? Oder sprach ich nicht vielmehr nur für den Fall, daß Ihr mich
weiter führen würdet? Doch, da es einmal geschehen ist, so mag es auch so
bleiben!«

»Ganz wie es Euch beliebt! Ich werde also die Thür verschließen und strenge
Wache über Euch halten. Verlautet Ihr Euch aber gegen einen Dritten nur mit
einem Worte, so schlage ich Euch mit Eurem eignen Schwerte nieder, welches ich
zum Andenken an unseren ersten Ritt in meiner Hand behalten habe. Es ist gut
und wird in meiner Hand seinen Mann niemals verfehlen. Jetzt sucht Euer Lager;
wir werden früh aufbrechen!«

Die beiden Sprecher ahnten jedenfalls nicht, daß sich in ihrer unmittelbaren
Nähe Jemand befinde, der jedes ihrer Worte deutlich vernommen hatte. Tiefe
Stille zeigte einige Minuten später, daß sie sich der Ruhe hingegeben hatten.

Detlev war dem Gespräche mit immer wachsender Aufmerksamkeit und Spannung
gefolgt. Er ersah aus demselben, daß der Jüngere der beiden Männer der
Gefangene des Aelteren sei. »Prinz« hatte dieser ihn genannt und auch von dem
Markgrafen gesprochen, dem er Bedingungen über die Auslösung zu machen gedenke.
War es möglich, sollte einer der markgräflichen Prinzen in die Hand eines
Feindes gerathen und von diesem entführt worden sein? Das wäre ja ein ganz
außerordentlicher Fall, welcher für die Politik des Fürsten von dem
nachtheiligsten Einflusse sein mußte. Und wer war der Mann, der eine so
verwegene That gewagt und ausgeführt hatte? Ein gewöhnlicher Mann, ein
gewöhnlicher Charakter konnte er nicht sein, und es war hier jedenfalls nicht
blos schwierig, sondern auch gefährlich, Rettung bringen zu wollen. Und doch
faßte Detlev diesen Gedanken und hielt ihn fest, um über seine Ausführung
nachzusinnen, denn selbst, wenn er sich in der Person des Gefangenen getäuscht
hätte, war es Ritter- und Menschenpflicht, ihm nach besten Kräften beizustehen.

Er lag ruhig auf seinem Lager und vermied jedes, auch das leiseste Geräusch, um
seine Gegenwart nicht zu verrathen. Im Hause regte sich nichts mehr; auch
drüben in dem Nebengemache war es still, und nur nach einer längeren Zeit
vernahm er die tiefen, hörbaren Athemzüge eines Schlafenden. Die beiden Räume
waren nur durch eine dünne Bretterwand von einander getrennt, welche es
ermöglichte, daß diese Laute bis an sein Ohr drangen.

Welcher von den Beiden war der Schlafende? Jedenfalls der Gefangene, denn der
Andere war ganz gewiß zu vorsichtig, als daß er die nöthige Wachsamkeit aus den
Augen gelassen hätte. War die Stube verschlossen, so daß es unmöglich war, von
außen hinein zu kommen? Und im Falle dieser Möglichkeit, wie konnte der Eine
von dem Anderen unterschieden werden? Der Wirth durfte leider nicht mit in
diese Angelegenheit gezogen werden, denn bei den damaligen Verhältnissen
pflegten sich diese Art von Leuten so wenig und ungern wie möglich in die
Angelegenheiten Derer zu mischen, welche bei ihnen einsprachen und verkehrten.
Auch war es ja noch vollständig unentschieden, ob nicht der Wirth mit bei der
Sache betheiligt sei, und in diesem Falle wäre es ja die allergrößeste Thorheit
gewesen, ihn zu Rathe ziehen zu wollen. Am Besten schien es allerdings zu sein,
bis zum Morgen zu warten, wo es dann jedenfalls leichter war, handelnd
einzugreifen; aber bis dahin konnte ja gar Mancherlei geschehen, was dieses
Eingreifen zur Unmöglichkeit machte.

Er erhob sich so leise und unhörbar wie möglich, öffnete seine Thüre und trat
hinaus. Er stand vor einer That, und jede Verzögerung derselben widerstrebte
seinem abenteuerlustigen Feuergeiste, dem ein langes und ungewisses Zuwarten
unerträglich schien.

Zunächst schlich er sich an die Nebenthür, um das Schloß derselben zu
untersuchen. Es war eines jener alten Riegelwerke mit feststeckendem Schlüssel,
welche von beiden Seiten geöffnet, aber nur von Außen sicher verschlossen
werden können. Der Eintritt an und für sich bot also keine Schwierigkeit, doch
stand zu vermuthen, daß ihm von innen irgend ein Hinderniß entgegengestellt
worden sei.

Nun begab er sich hinunter in den Flur, von wo aus es ihm leicht wurde, in den
kleinen Hof und zu den

Pferden zu kommen. Sich an der Stallwand hintastend, fühlte er in einer
Mauernische unfern des Einganges Stahl, Stein und Zunderzeug. Er machte Licht,
um sich unter den hier stehenden Thieren gehörig orientiren zu können. Es waren
ihrer mehrere da, doch erkannte er diejenigen der zwei Reisenden an den
Sätteln, welche man ihnen nicht abgenommen hatte; daraus war zugleich zu
schließen, daß die Abreise früher als gewöhnlich vorgenommen werden solle. Das
Seinige war abgeschirrt worden, doch hing das Sattelzeug ganz in der Nähe. Er
legte es dem Thiere an, um für alle Fälle gerüstet zu sein. Außer der
Eingangsthüre des Hauses führte ein breites Hofthor hinaus auf die Straße. Er
öffnete dasselbe und lehnte die beiden Flügel nur an; so vorbereitet, begab er
sich wieder nach seinem Gemache, um seine Waffen an sich zu nehmen.

Nachdem er eine Bezahlung auf den Tisch gelegt hatte, begab er sich, den
Gnadegott in der Hand, an das Werk. Es gelang ihm, geräuschlos zu öffnen; aber
die Thür ließ sich nur so weit nach innen schieben, daß es ihm kaum möglich
war, sich durch die entstandene Lücke zu drängen. Der eine der zwei Schläfer
hatte sein Lager fast unmittelbar in ihrer Nähe aufgeschlagen, um selbst
während des Schlafes den anderen in sicherem Gewahrsam zu haben. Das Fenster
hatte eine nur geringe Größe, und es war vollständig unmöglich, daß ein Mensch
durch dasselbe das Haus verlassen konnte.

Der am Eingange Ruhende schlief; ganz gegen Detlevs Meinung war er es, welcher
die tiefen Athemzüge ausgestoßen hatte, und das Oeffnen der Thüre war von ihm
nicht bemerkt worden. Sich nur auf seinen Tastsinn verlassend, stieg der junge
Mann behutsam über ihn hinweg und trat an das andere Lager. Der Inhaber
desselben schien wach zu sein, und doch hatte er das Nahen eines Dritten nicht
bemerkt, so vorsichtig war dasselbe ausgeführt worden. Da klang es leise neben
ihm:

»Schlaft Ihr?«

Es verging einige Zeit, ehe eine Antwort erfolgte. Der Gefragte war jedenfalls
zu überrascht, als daß er sich sofort hätte in die Situation finden können.
Endlich flüsterte es ebenso leise:

»Ist Jemand hier?«

»Ja. Wollt Ihr frei sein?«

»Wer seid Ihr?«

»Ein Freund aller Bedrängten. Ich war in dem Nebengemache und habe Euer
Gespräch vernommen. Seid Ihr ein Markgräflicher?«

»Ich bin Johann, der Sohn des Markgrafen.«

»Das ahnte mir! Wer ist der Andere?«

»Es ist Dietrich von Quitzow, welcher mich übermannt und mit sich fortgeführt
hat.«

»Der Dietz von Quitzow? Prinz, den werden wir fangen!«

»Nein, laßt ihn!« erwiderte Johann, sich vorsichtig erhebend. »Ich habe wohl
mein Wort zurückgenommen, aber in Beziehung auf seine Sicherheit mag es noch
gelten. Er hat mir kein körperliches Leid zugefügt, und ich will gar sehr
zufrieden sein, wenn es mir nur gelingt, ihm zu entkommen.«

»Ich thue, was Ihr wollt. Er liegt vor der Thür, welche ein wenig offen steht.
Geht voran und steigt über ihn weg; ich werde warten, bis Ihr draußen seid.«

»Nein, Ihr sollt der Erste sein! Ich darf nicht zugeben, daß Ihr Euch so großen
Fährlichkeiten aussetzt.«

»Geht, Prinz! Ich fürchte ihn nicht.«

Diese letzten Worte schnitten jeden Widerspruch ab. Johann bewegte sich der
Thüre entgegen und kam auch glücklich über den Schlafenden hinweg. Das war aber
nicht ohne eine Berührung geschehen. Dietrich erwachte, fühlte an dem kalten
Luftzuge, daß die Thüre offen stehe und faßte Detlev gerade in dem Augenblicke
an dem Beine, als dieser im Begriffe stand, über ihn hinweg zu steigen.

»Halt,« rief er; »so haben wir nicht gewettet!«

Er glaubte, den Prinzen gepackt zu haben, mußte aber diesen Irrthum baldigst
erkennen, da sich zwei Kniee auf seine Brust und zwei Hände um seinen Hals
legten, deren Kräfte diejenigen Johann's weit überstiegen. Dieser Angriff und
überhaupt das ganze Ereigniß fand ihn vollständig unvorbereitet; noch ehe er
den Entschluß der Vertheidigung fassen konnte, hatte er unter dem Drucke,
welcher auf ihm lastete und ihn des Athems und aller Kraft beraubte, die
Besinnung verloren.

»Verzeih mir Gott,« flüsterte Detlev; »ich glaube, ich habe ihn erwürgt, und
das wäre doch ein gar schmähliches Ende für so einen mächtigen Kämpen, wie er
gewesen ist. Kommt, Prinz!«

Er verschloß die Thür und führte ihn nach dem Stalle. Sie zogen die Pferde
heraus und ritten durch das geöffnete Thor davon.

In Beziehung auf den Zustand Dietrichs von Quitzow hatte sich Detlev nun
allerdings geirrt, denn diesem war am Leben kein Leid geschehen, sondern der
Druck hatte ihn nur betäubt. Es verging eine beträchtliche Zeit, ehe er durch
eine unwillkürliche Bewegung kund gab, daß noch Leben in ihm vorhanden sei;
sodann kehrte ihm allmälig die Besinnung zurück; die vergangenen Tage und
Stunden mit all' ihren Ereignissen gingen an seinem Gedächtnisse vorüber, und
als er der letztverflossenen Augenblicke gedachte, sprang er plötzlich empor
und eilte zu dem Lager Johanns. Als er dasselbe leer fand, stürzte er nach der
Thür.

»Entflohen ist er; also war es keine Täuschung. Rasch nach dem Stalle!«

Er hatte seine Thatkraft vollständig wieder erlangt. Der Entflohene mußte
verfolgt und eingeholt werden, und da war es vor allen Dingen nothwendig,
nachzusehen, ob er sich des Pferdes zur Flucht bedient habe. Dasselbe war
verschwunden.

»Er hat das Thier; nun wird er mir nicht entgehen!«

Er athmete erleichtert auf. Zu Fuße wäre es dem Entflohenen jedenfalls weniger
schwer geworden, sich der Verfolgung zu entziehen, als zu Pferde, zumal es sich
ohne alle Schwierigkeit denken und bestimmen ließ, nach welcher Richtung er
davongeritten sei. Allerdings hatte er sich das bessere der beiden Thiere
genommen, und da die andere Mähre zu schwach war, Dietrich's Riesengestalt auf
einem schnellen Ritte zu tragen, so zog dieser sich ohne Bedenken einen der
stämmigen Ackergäule aus dem Stalle, welche in demselben standen, und schwang
sich darauf, ohne sich erst die Mühe zu nehmen, ihn mit Sattel und Zaum zu
versehen. Dann ging es zum Thore hinaus und im Galoppe den Weg zurück, welchen
er am vorigen Abende mit dem Prinzen gekommen war.

Gar vielerlei Gedanken wirbelten sich während dieses Rittes in seinem Kopfe
herum. War es nicht besser, den Flüchtling fahren zu lassen und nur auf die
eigene Sicherheit zu denken? Welche Vortheile waren es denn eigentlich, die ihm
aus dem Umstande erwachsen konnten, daß er den Sohn seines Todfeindes in der
Gewalt hatte? Waren diese Vortheile nicht vielleicht mit Mühen und Nachtheilen
verbunden, von denen sie vollständig aufgewogen wurden? Es wäre hier Nutzen und
Schaden schon früher sorgfältig abzuwägen gewesen, jetzt aber kam jede ruhigere
und bessere Einsicht zu spät, denn selbst durch die Befreiung des Prinzen wurde
nichts ungeschehen gemacht, während mit ihr alle Trümpfe verloren gingen, auf
deren Wirkung Dietrich gerechnet und sich verlassen hatte. Die Gefangennahme
Johanns war ein Werk des Augenblicks, eine That der Nothwehr gewesen. War sie
unbesonnener Weise zu einer gewaltsamen Entführung ausgedehnt worden, so durfte
das einmal begonnene Werk auch nicht aufgegeben, sondern es mußte zu seiner
Vollendung gebracht werden. Es war ein unglücklicher Umstand, daß diese
Vollendung noch im letzten Augenblicke durch die Flucht Johanns in Frage
gestellt wurde, aber gerade darum mußte Alles aufgeboten werden, ihn einzuholen
und sich seiner wieder bemächtigen zu können. Ob das aber auch gelingen werde?
Das frühere Glück war ihm abhold geworden; feindselige Mächte stellten sich
hindernd all' seinem Thun und Beginnen entgegen, und wenn er die Ereignisse der
letzten Zeit überdachte, so wollte ihm der Glaube an sich und sein gutes
Geschick verloren gehen. Doch, nein, nein; ist das Glück launenhaft, so muß es
gezwungen, mit fester Hand gepackt und gehalten werden; nur dem Feigen, dem
Muthlosen kann es entgehen. Er grub dem Pferde die Fersen in die Weichen, daß
es laut aufstöhnte und in weiten Sätzen mit ihm davonjagte.

Bei solcher Eile kam er schnell vorwärts; Strecke auf Strecke ließ er hinter
sich zurück; es war anzunehmen, daß er dem Flüchtigen mit jedem Schritte näher
rücke, und bei jeder Biegung des Weges blickte er erwartend empor, ob er ihn
noch nicht wahrnehmen könne.

Da endlich sah er einen Reiter vor sich auftauchen; aber derselbe kam ihm
entgegen, es konnte also Johann nicht sein. Es war eine breite, kräftige Figur,
die auf einem großen, kopfhängerischen Klepper langsam dahergetrollt kam. Kurz
vor Dietrich blieb der Fremde halten.

»Gott grüße Euch, Mann,« rief er, Quitzow mit einem musternden Blicke
betrachtend. »Woher des Weges, so Morgens in der Frühe?«

»Von Daheim,« antwortete dieser kurz. »Ist Euch nicht ein junger Herr begegnet,
der auf einem flotten Fuchsen saß?«

Bei dem Klange dieser Stimme horchte der Gefragte stutzend auf, und sein Auge
richtete sich schärfer auf Dietrich.

»Meinet Ihr einen Einspännigen, oder sind ihrer Mehrere mit ihm?«

»Er ist allein und geht wie ein Jungherr gekleidet.«

»Das Letzte will mir wohl stimmen, jedoch das Erste nicht. Es ist mir ein
feines Junkherrlein auf einem guten Fuchsen, aber ohne Waffen begegnet; er trug
eine geschlitzte Leibjacke und ein schwarzes Barret mit rothen Futterecken.«

»Das ist er, den ich suche. So war er also nicht allein?«

»Nein, sondern es ritt ein Anderer an seiner Seite, der gar gut und herrlich
anzuschauen war.«

»So war es ein Ritter?«

»Nein, ein Jüngling in der Tracht eines fahrenden Edelknappen.«

»War er wohlberitten?«

»Das will ich meinen! Und dazu schaute er so wacker drein, als hätte er soeben
den Gottseibeiuns erschlagen.«

»Und sind sie weit von hier entfernt?«

»Mit nichten, sondern wenn man einen Trab reitet, so kann man sie gar bald zu
sehen bekommen.«

»Ich danke Euch. Lebt wohl!«

»Ade! Nehmt Euch vor dem Jüngling in Acht, wenn Ihr vielleicht feindlich an ihn
wollt!« Und mit einem schlauen Augenblinzeln setzte er hinzu: »Der wäre
vielleicht selbst dem »starken Dietz« gewachsen.«

Dietrich hatte schon sein Pferd wieder in Gang gesetzt, bei den letzten Worten
aber zog er es rasch wieder herum und bohrte sein Auge in das lachende Gesicht
des Andern.

»Was wißt Ihr von dem Dietz?«

»Gar viel weiß ich von ihm; ich war bei ihm auf Plaue und Friesack und weiß
auch von dem Kremmer Damme zu erzählen.«

Erstaunt trieb Dietrich sein Pferd näher herbei.

»Welches Ritters Mann seid Ihr da gewesen?«

»Eines Ritters Mann?« frug der Andere in wegwerfendem Tone. »Das war ich ebenso
wenig, als Ihr es jemals gewesen seid!«

»Ich? Was wißt Ihr von mir?«

»Mehr, als Ihr von dem Claus von Köppen zu wissen scheint, den Ihr ganz
vergessen habt.«

»Claus Köppen?« rief Dietrich. »Wahrhaftig, Ihr seid es! Wie vermag doch diese
Tracht Euch zu verstellen! Sagt doch geschwind, Ritter, was Ihr verkleidet hier
an des Landes Grenze thut!«

»Ich komme aus der Mark, wohin ich eine Botschaft zu bringen hatte.«

»Von wem?«

»Von den Herzögen Casimir und Otto von Pommern und dem Herrn Wratislaff von
Wolgast.«

»An wen?«

»An den Herrn Dietrich von Quitzow. Ich habe ihn nicht mehr im Lande
angetroffen und kehre nun heim mit einer unverrichteten Sache. Könnt Ihr mir
nicht vielleicht sagen, wo ich mich meines Auftrages entledigen kann?«

»Thut es sogleich! Ich habe keine Zeit zu langer Plauderei!«

»Sogleich?« klang es mit verstelltem Erstaunen zurück. »Ist Herr Dietrich
vielleicht hier nahe zur Stelle?«

»Treibt keinen Mummenschanz! Ihr habt mich gar wohl erkannt. Was bringt Ihr mir
für Kunde?«

»Also habe ich mich nicht geirrt. Es war gefahrvoll für mich, Euch in das Land
zu gehen, d'rum seht Ihr mich in diesem Habitus. Ich habe stets ein gutes Glück
gehabt und bringe auch jetzt wieder alles Erwarten meine Botschaft noch an den
rechten Mann.«

Bei den letzten Worten zog er einen Faden aus den Aermelpuffen seiner Jacke und
brachte zwischen Futter und Oberzeug ein zusammengelegtes Stück Pergament
hervor, welches er Dietrich übergab.

»Da, lest. Möge Euch die Schrift erfreuen!«

Dietrich faltete die Schrift auseinander und las sie; dann riß er sie in Stücke
und streute dieselben in den Wind.

»Eure Herren haben schlecht ihr Wort gehalten,« sprach er bitter; »doch will
ich ihrem Rufe folgen und die mir gebotene Freistatt annehmen. Wollt Ihr mich
geleiten?«

»Wenn Ihr es erlaubt, so reiten wir selbander nach Stettin. Vier Fäuste sind
besser als zwei in dieser schlimmen Zeit!«

»Dann müßt Ihr mir vorerst ein Weniges nach rückwärts folgen. Ich habe mit den
Beiden, denen Ihr begegnet seid, ein Wort zu sprechen.«

»Was für ein Wort?«

»Nicht mit dem Munde, sondern mit diesem da!« Er schlug an das Schwert Johanns,
welches an seiner Seite hing.

»Wer sind die Leute? Darf man ein Weniges mitsprechen, wenn die Rede eine
ehrliche ist?«

»Glaubt Ihr, daß der Dietrich von Quitzow jemals eine unehrliche Rede führen
wird?« rief der Genannte aufbrausend. »Der Eine ist ein gar edles Wild, welches
mir entgangen ist, und die Herren in Pommern würden mir großen Dank wissen,
wenn ich es ihnen zugeführt brächte. Den Anderen kenne ich nicht und weiß auch
nicht, wo und auf welche Weise er zu ihm gekommen ist.«

»Welches Wild meint Ihr?«

Dietrich raunte ihm den Namen des Entflohenen entgegen. Claus von Köppen fuhr
erschrocken zurück.

»Ist es möglich, was Ihr mir da sagt? Das wäre ja ein Fang, dessen Werth wir
gar nicht bemessen könnten! Wie ist es damit vorher ergangen?«

Der Gefragte erzählte ihm mit wenigen kurzen Worten das Geschehene, und frug
dann, zum Zügel greifend:

»Wollt Ihr mein warten; oder kehrt Ihr um mit mir zur edlen Jagd?«

»Ich gehe mit Euch. Der Andere ist wohl nur zufällig auf ihn getroffen und wird
gewiß so klug sein, sich nicht in unsere Sache zu mischen. Thut er es doch, so
werfen wir ihn nieder!«

Claus von Köppen war ein Ritter, dessen Name in ganz Pommerland und auch
darüber hinaus einen guten Klang hatte. Er war bei den Herzögen gar wohl
angesehen, und wenn es eine schwierige Sache gab, so wurde sie ganz gewiß in
seine Hände gelegt. Sein Sinn war gern auf das Abenteuerliche gerichtet; seine
Klinge hatte noch niemals ihren Dienst versagt, und da ihm das Dreinschlagen
besser behagte als das lange Grübeln und Sinnen, so drehte er auch jetzt sein
Thier herum und hielt sich an der Seite Dietrichs, der sich bereits in Bewegung
gesetzt hatte.

»Sie können uns nicht entgehen, wenn wir es recht beginnen,« meinte er.

»Wie sollen wir es besser beginnen,« antwortete Dietrich, »als daß wir ihnen
folgen, sie einholen und den Prinzen wieder an uns nehmen! Um den Andern
brauchen wir uns nicht sehr zu kümmern.«

»Erlaubt, Herr Dietrich, daß ich anders denke! Wenn sie uns sehen und Euch
erkennen, so werden sie wohl davonzukommen suchen. Da nun ihre Pferde besser
sind als unsere edlen Thiere, so wird es uns dann nicht gelingen, sie
einzuholen. Ich meine, daß es besser sei, wenn ich voranreite; setze ich mich
auf Euern Gaul, so werden sie mich wohl nicht sofort wiedererkennen. Dann fange
ich mit ihnen einen Handel an und halte sie auf, bis Ihr hinzu kommt.«

»Euer Rathschlag ist gut. So kommt und laßt uns die Pferde wechseln!«

Es wurde gethan, und dann trabte Köppen wohlgemuth voran. Dietrich folgte ihm.
Die Nachricht, daß Johann nicht allein sei, hatte ihn überrascht, doch schien
ihm dieser Umstand nicht anders erklärlich, als daß das Zusammentreffen ein
rein zufälliges sei, und da sie sich gegenwärtig noch auf Pommerschem Gebiete
befanden, so war wohl anzunehmen, daß der Prinz seinen Namen und Stand gegen
den Begleiter nicht genannt habe. Zwar stand grad' in diesem Augenblicke
Pommern mit Brandenburg nicht in offener Fehde, aber das Verhältniß zwischen
beiden war ein gespanntes, und eine unvorsichtige Offenheit konnte hier also
von den schlimmsten Folgen sein.

Unterdessen verfolgten Johann und Detlev ihren Weg. Trotz der eifrigen
Unterhaltung, in welcher sie sich befanden, richteten sie ihre Blicke oft nach
rückwärts, da sie sich von dieser Richtung her nicht sicher fühlten, trotzdem
Detlev geglaubt hatte, den Ritter Dietrich erwürgt zu haben. So bemerkten sie
jetzt auch, daß ein Reiter hinter ihnen her kam, der sein Pferd zur Eile trieb
und ihnen also immer näher rückte.

»Wer es wohl sein mag?« frug Johann. »Wir befinden uns noch jenseits der Grenze
und müssen also vorsichtig sein.«

»Wäre das Pferd nicht ein anderes,« lautete die Antwort, »so würde ich glauben,
daß es derselbe Gesell ist, welcher uns vorhin begegnete. Habt keine Sorge,
Prinz! Es müßten ihrer schon ein ziemliches Häuflein sein, wenn mir um Euch
bange werden sollte; einen Einzelnen aber brauchen wir so wenig zu scheuen wie
das Eichkätzchen, welches dort von dem Baume springt.«

»Das dürft Ihr sagen, weil Ihr bewaffnet seid; ich jedoch trage nichts, womit
ich mich zu wehren vermöchte; darum dürft Ihr mich nicht für muthlos halten,
wenn ich mich nicht ohne Besorgniß fühle.«

»Da kann ich helfen. Hier habt Ihr mein Schwert; gürtet es um; es ist eine gute
Waffe, die Euch nicht im Stiche lassen wird, so lange Ihr sie fest zu halten
vermöget.«

»Aber sie wird nun Euch fehlen, und in Euren Händen würde sie uns wohl bessere
Dienste leisten als in den meinigen. Nehmt das Schwert und gebt mir das Messer!
«

»Behaltet nur immerhin den Stahl, Prinz,« erwiderte Detlev, welcher wohl wußte,
daß der fürstliche junge Mann sich mit dem Degen besser zu vertheidigen
vermöge, als mit dem kurzen Messer. »Zwar habe ich Euch noch nicht fechten
sehen, aber die Kunde erzählt gar Rühmliches von Eurer Tapferkeit und ich weiß
mein Schwert sehr wohl in der richtigen Faust.«

»Was meine Tapferkeit betrifft,« entgegnete Johann düster, »so hättet Ihr wohl
gerechten Grund, an ihr zu zweifeln. Denkt nur daran, daß der Dietz mich aus
der Mitte meiner streitbaren Leute herausgeholt und mit sich fortgeschleppt
hat, bis Ihr kamt und mich befreitet. Das ist ein Makel, welcher sich für ewige
Zeiten an meinen Namen heften wird.«

»Laßt Euch das nicht verdrießen! Dem Dietz ist wohl noch Keiner gewachsen
gewesen, und Ihr waret ja durch Euer Wort gebunden, ihm ohne Widerstand zu
folgen. Und übrigens glaube ich von der Weisheit Eures Herrn Vaters, daß von
der schlimmen Sache so wenig wie möglich verlautet worden ist. – Aber, da kommt
der Mann; ha, seht, daß ich recht hatte, es ist derselbe, welchen wir schon
vorhin sahen, nur hat er sich anders beritten gemacht! Das kommt mir
besonderlich vor, und jedenfalls führt er Einiges im Schilde, ob gegen uns oder
gegen Andere, das werden wir bald sehen.«

Er hielt sein Roß an und erwartete den Kommenden.

»Was verlegt Ihr mir die Straße?« frug dieser, auch sein Pferd parirend.

»Wir sperren Euch den Weg mit nichten, vielmehr ist Platz genug für Euch,
vorüber zu kommen; nur wunderten wir uns über Eure Kunst, aus einem Falben
einen Braunen zu machen.«

»Wollt Ihr diese Kunst vielleicht von mir lernen? Es würde wohl nicht großer
Zeit bedürfen, sie Euch beizubringen.«

»Seid bedankt für Euren guten Willen; wir haben Anderes zu thun. So, hier ist
Raum, wenn Ihr vorüber wollt!«

»Seht nur immer auf Euren eigenen Weg! Ich finde den meinen schon selbst und
werde reiten, wie es mir gefällt.«

»Ganz wie Ihr wollt!« antwortete Detlev, weiter reitend; Johann hielt sich, wie
vorher, ihm zur Seite, und Köppen folgte ihm hart auf dem Fuße.

So hatten sie eine kurze Strecke schweigend zurückgelegt, als hinter ihnen von
Neuem Huftritte erschallten. Johann blickte sich zuerst um und rief, den
Nahenden erkennend:

»Das ist der Dietrich; jetzt heißt es kämpfen!«

»Jawohl heißt es jetzt kämpfen,« antwortete Köppen, indem er zu dem Schwerte
griff.

Aber schon war es zu spät. Detlev hatte sofort die Lage der Sache erkannt, sein
Pferd herumgeworfen und hart an dasjenige des Pommern gedrängt. Ehe dieser es
sich versehen konnte, riß er ihm das Schwert aus der Scheide und lachte:

»Darum mögt Ihr mir Euren Degen auf eine kurze Zeit leihen. Wartet hier, bis
ich ihn nicht mehr brauche!«

Die auf diese Art errungene Waffe in der Faust, wandte er sich Dietrich
entgegen, welcher den Vorgang gesehen hatte und einsah, daß er es mit keinem
gewöhnlichen Gegner zu thun habe.

»Was habe ich mit Euch zu schaffen,« rief er. »Geht auf die Seite!«

»Später, später vielleicht, Herr Dietrich; jedenfalls aber nicht eher, als bis
ich weiß, wie Eure Klinge schneidet!«

»Gut, so sollst Du sie fühlen!« klang es, und zu gleicher Zeit sauste die Waffe
durch die Luft. Detlev fing den Hieb mit seinem Schwerte auf, und nun entspann
sich ein Kampf, wie ihn Dietrich von Quitzow wohl noch selten ausgestritten
hatte, trotzdem ein reiches, gefahrvolles und abenteuerliches Leben hinter ihm
lag. Sein Gegner saß kalt und ruhig wie ein aus Erz gegossenes Bild auf dem
Rosse, und jede, auch die kleinste seiner Bewegungen geschah mit einer solchen
Sicherheit und Kraft, daß es vollständig unmöglich erschien, ihm auf irgend
eine Weise beizukommen. Trotz der meisterhaften Geschicklichkeit und riesigen
Körperkraft Dietrichs, waren all' seine Anstrengungen vergebens; er sah sich
einem Mann gegenüber, der trotz aller Jugendlichkeit ihm wenigstens gewachsen
war; dies erregte seinen Zorn und raubte ihm den nothwendigen inneren
Gleichmuth, so daß seine Streiche rascher und kräftiger, dabei aber weniger
vorsichtig geführt wurden und er immer mehr in die Gefahr kam, sich eine
verhängnißvolle Blöße zu geben.

»Hütet Euch, Herr Dietrich,« rief ihm Detlev zu. »Der Zorn ist ein gefährlich
Schild.«

»Sei ruhig, Laffe, oder ich stopfe Dir das freche Maul!« antwortete der Ritter
grimmig, indem er zu einem fürchterlichen Streiche ausholte. Da aber prallten
die Pferde zusammen, die Faust des Feindes fuhr ihm mit mächtigem Stoße unter
den erhobenen Arm, und im nächsten Augenblicke lag er unter seinem Gegner am
Boden, er wußte gar nicht, wie das gekommen war und möglich sein konnte.

»Laffe? Seht Ihr denn nicht, daß der Laffe Euer Leben nur deshalb schont, um
Euch lebendig in seine Hand zu bekommen? Schließt ab mit der Freiheit, Herr
Dietrich von Quitzow; Ihr seid jetzt mein!«

»Meinst Du?« keuchte er in der Anstrengung, sich loszumachen. »Laß gehen, oder
ich zermalme Dich!«

Wie ein Drache unter dem tödtlichen Griffe des Riesen, so wand er die mächtigen
Glieder gegen die unauflösliche Umschlingung der Arme, welche ihn gefangen
hielten; er reckte, streckte und bäumte sich, versuchte empor zu schnellen und
drehte und krümmte sich am Boden, von welchem er sich unmöglich zu erheben
vermochte. Die Schwerter lagen neben den Ringenden, denen sie jetzt nichts mehr
nutzen konnten, und nur die bloße, unbewaffnete Muskelkraft hatte hier den
Ausschlag zu geben.

Währenddessen hatte sich Klaus von Köppen auf den Prinzen Johann geworfen, aber
in diesem auch einen anderen Gegner gefunden, als er erwartet hatte. Zwar
entging dem fürstlichen Jünglinge, der kaum erst fünfzehn Jahre zählte, die
ausgereifte Mannesstärke, aber die besten Lehrer hatten ihn schon frühzeitig in
dem Gebrauche der Waffen unterwiesen und ihm eine Gewandtheit beigebracht,
welche das Mangelnde vollständig ersetzte, so daß sein Name auch über die
höfischen Kreise hinaus als der eines jugendlichen und vielversprechenden
Helden galt. Dazu kam die Erbitterung über die erfahrene und unverschuldete
Unbill und das heiße Verlangen, die erlittenen Demüthigungen, welche seinem
Rufe Schaden bringen konnten, durch ritterliche Tapferkeit so viel wie möglich
auszugleichen. Auch war ihm der Umstand günstig, daß Detlev seinem Gegner das
Schwert entrissen hatte und er diesem Letzteren also in Beziehung der Waffen
überlegen war. Es gelang ihm in Folge der nicht blos, ihn erfolgreich von sich
abzuhalten, sondern er ging schließlich selbst zum Angriffe über und machte ihm
derart zu schaffen, daß es dem verkleideten pommerschen Ritter je länger desto
schwerer wurde, sich seiner Haut zu wehren. Die Beiden trieben einander auf der
Straße hin und zurück; sie hatten nur auf einander Acht und bemerkten
demzufolge nicht, daß ein Trupp Reiter aus der brandenburgischen Richtung des
Weges daher kam und bei dem Anblicke der Kämpfenden von fern die Pferde
zügelte.

»Ein Zweikampf auf der Straße!« rief der Vorderste von ihnen, welcher auf einem
großen Schecken saß. »Wer mögen doch die Männer sein?«

»Es sind ihrer vier, Herr Nymand,« antwortete ein Anderer. »Seht Ihr die Beiden
dort am Boden? Das sind zwei ganz gewaltige Recken, die sich auf Leben und Tod
in einander verbissen haben, und es mag nicht sehr herrlich sein, zwischen ihre
Fäuste zu gerathen. Und die Anderen, die haben – – – bei Gott,« unterbrach er
sich, »das ist der Prinz, der sich so tapfer mit dem Manne dort herumschlägt.
Gott sei Dank, wir haben ihn endlich doch gefunden!«

»Der Prinz?« rief es im Kreise. »Ja, er ist es. D'rauf!«

»Halt!« gebot der Anführer. »Noch haben sie uns nicht bemerkt. Sobald sie uns
aber sehen, werden sie die Flucht ergreifen, und wir müssen sie doch haben,
denn Einer von denen dort auf der Erde ist der Quitzow, wie mich dünkt. –
Steigt vom Pferde,« wandte er sich an einige von seinen Begleitern, »und eilt
zu Fuße durch den Busch, um ihnen den Weg zu verlegen. Wir werden warten, bis
Ihr sie überflügelt habt!«

Diesem Befehle wurde schleunigst Folge geleistet. Die Leute theilten sich; die
Einen stiegen ab, banden ihre Pferde an die Bäume und eilten dann in das
Dickicht; die Anderen hielten sich noch eine kurze Zeit verborgen und
galoppirten dann, als sie den rechten Augenblick gekommen glaubten, dem
Kampfplatze zu.

Wie der Wind fuhr Der auf dem Schecken über Köppen her und zog ihm das Schwert
über die Schulter, daß der Getroffene einen lauten Weheruf ausstieß.

»Herr Nymand von Löben!« rief auf das freudigste überrascht Johann. »Willkommen
hier beim Tanze; aber Ihr nehmt mir die Ehre des Sieges aus den Händen.«

»Verzeiht, Herr Junker; aber ich muß doch gut machen, was meine Unachtsamkeit
verschuldet hat. – Reißt ihn von der Mähre herab und bindet ihn!« gebot er,
sich zu den Leuten wendend, welche sich nach ihm auf den Pommer geworfen
hatten. Dann wandte er sich auf die andere Seite und warf einen bewundernden
Blick auf Detlev, welcher seinen Widerpart noch immer fest an der Erde hielt.
Rasch war er vom Pferde, Johann ebenso, und zugleich eilten die
Vorausgegangenen von der Seite herbei.

»Laßt ihn jetzt fahren!« rief der Prinz. »Er ist uns nun sicher und kann uns
nicht mehr entgehen.«

Detlev zauderte und warf einen besorgten Blick im Kreise herum. Als er jedoch
Köppen gebunden und eine genügende Anzahl kräftiger Männer um sich stehen sah,
nahm er die Arme von Dietrich weg und erhob sich.

»Seid willkommen, Herr Dietrich von Quitzow!« spottete Nymand von Löben. »Wir
sind Eurer Spur gefolgt, ohne erst nach Hause zurück zu kehren. Steht auf, der
Sitz ist zu niedrig für einen stolzen Rittersmann von Eures Gleichen!«

Er sollte den Spott sofort bezahlen. Kaum sah Dietrich sich von der
Umschlingung befreit, so schnellte er empor und stürzte sich, noch ehe Jemand
ihn fassen und halten konnte, auf den Sprecher.

»Für mich zu niedrig, doch für Euch wohl nicht,« knirschte er und rannte ihm
die beiden Fäuste vor die Brust, daß er schwer hintenüber schlug. »Versucht es
nur!«

Der Schecken stand in der Nähe und Dietrich schnellte sich mit einem einzigen
Schwunge in den Sattel.

»Laßt ihn jetzt fahren; er ist uns nun sicher und kann uns nicht mehr entgehen!
« hohnlachte er.

Das Thier bäumte sich unter dem Drucke seiner Schenkel und schoß gerade in dem
Augenblicke davon, als Detlev nach dem Zügel faßte, um es zurück zu halten.
Rasch raffte dieser sein Schwert vom Boden auf, sprang zu seinem Rosse und
sprengte im vollen Laufe dem Fliehenden nach, noch ehe die Anderen, welche alle
abgesessen waren, nach ihren Pferden gegriffen hatten. –

11.
Ein Leu im Käfige

Im jetzigen Regierungsbezirke Magdeburg liegt südöstlich von Genthin und
südwestlich von Brandenburg, gleichweit von beiden Städten entfernt, das
Städtchen Ziesar, dessen Schloß einst als eines der festesten im ganzen Lande
bekannt war und zu der Zeit, von welcher wir erzählen, dem Bischof von
Brandenburg, Johann von Waldow, gehörte.

Früher hatte Herr Henning von Bredow auf dem bischöflichen Stuhle zu
Brandenburg gesessen und trotz seines frommen Amtes gar manchen tüchtigen
Strauß geführt und ausgekämpft; aber in der letzten Zeit seines Lebens war ihm
ein Gegner erwachsen, dessen er sich nicht erwehren konnte und der ihm mehr zu
schaffen machte, als alle, mit denen er vorher in Fehde gelegen. Das war Herr
Caspar Gans von Putlitz, der treueste und gefürchtetste Freund der Quitzow's,
denen zu Liebe er sich mit dem Bischofe überwarf, um so indirect den Markgrafen
Friedrich von Brandenburg in Schaden zu bringen. Dieser Streit brachte dem
geistlichen Herrn so großen Verdruß, daß er ihm die letzten Tage seines Lebens
arg verbitterte; er starb von Verdruß und Unmuth gequält.

Natürlich lag dem Markgrafen sehr viel daran, die hohe Stelle des Verstorbenen
mit einem Manne besetzt zu sehen, auf dessen Treue und Anhänglichkeit er sich
verlassen konnte. Er bemühte sich daher, die Wahl des Capitels auf einen
solchen zu lenken, und wirklich wußte er es auch durch seinen Einfluß so weit
zu bringen, daß Johann von Waldow, der Bruder des gleichnamigen Propstes von
Berlin, vorgeschlagen und vom Papste auch bestätigt wurde. Die Familie dieses
Mannes war eine der ältesten und angesehensten des Landes, und Friedrich hatte
seine Ergebenheit schon in vielfachen Diensten erprobt.

Von dem Augenblicke an, an welchem dieser Mann die geistliche Regierung seines
Bisthums übernahm, wurden die Quitzow's von ihrem bisherigen Glücke verlassen,
und auch Herr Caspar Gans von Putlitz gerieth in arge Noth, die endlich gar mit
seiner Gefangennahme endigte. Und dies ging folgendermaßen zu:

Obgleich die Gänse sonst nicht sehr großer Ehre und Auszeichnung genießen, war
die Gans von Putlitz doch von jeher ein gar berühmter und gefürchteter Vogel
gewesen, um dessen Freundschaft die Parteien sich stets sorgsam bemüht hatten.
Besonders hatte Herr Caspar es stets verstanden, sich in Ansehen und Würde zu
setzen, so daß selbst der Kaiser ihn mit Aufmerksamkeiten bedachte und auch der

Markgraf sich bemühte, seine Freundschaft zu erwerben; aber er war ein gar
hainebuchener Charakter, der die höfischen Sitten und Gebräuche nimmer leiden
mochte und auch seinen alten, langjährigen Verbündeten die Treue nicht brechen
wollte. Deshalb hielt er zu ihnen gegen den Landesherrn und fiel dem Bischofe
von Brandenburg in dessen Gebiet.

Zunächst plünderte er das Dorf Ketzin, welches an Stelle des jetzigen Fleckens
Ketzin an der Havel lag, und brannte es vollständig nieder. Sodann führte er
seine Schaaren nach dem nicht weit davon gelegenen Dorfe Knobloch, wo man sich
begnügte, zu plündern, insbesondere aber das Vieh aus den Ställen zu ziehen.
Hier erhielt Herr Caspar die Nachricht, daß die bischöflich-brandenburgischen
Schaaren über Tremmen her gegen ihn heranzögen, und er mußte also auf
Vertheidigungsmaßregeln bedacht sein.

Oestlich von dem Dorfe Knobloch liegt einzeln und frei eine mäßige Höhe, welche
eine weite Aussicht über das hohe und niedere Havelland gewährt. Sie war in
jenen Zeiten mit einer Warte besetzt und trägt jetzt ein Belvedere, welches
diesen Namen mit wirklichem Rechte führt, da die Aussicht weit mehr Reize
entwickelt, als der hier nicht Einheimische vermuthen sollte. Jene Warte war
mit mehreren Wächtern besetzt, welche von dem Domcapitel zu Brandenburg
besoldet wurden und stets gute Ausschau halten mußten, damit kein Feind das
Land überrasche. Sie hatten das Herannahen der Gans von Putlitz bemerkt und
waren davongegangen, um den Einfall der feindlichen Horden an der geeigneten
Stelle zu melden. Herr Caspar bestieg, als er die Anhöhe erreicht hatte, die
Warte, um den Umkreis zu überschauen und seinen Kriegsplan zu entwerfen.

Er wußte, ja er ahnte nicht, daß er getäuscht worden sei. Wie der Markgraf
Friedrich von Brandenburg bei allen seinen kriegerischen Maßregeln die Klugheit
in den Dienst der Tapferkeit stellte und eben darum so glückliche Erfolge
aufzuweisen hatte, so war auch der Bischof Johann von Waldow ein Mann, welcher
gar wohl erkannte, daß die rohe Kraft der Muskeln nicht allein genüge, einen
mannhaften Feind auf das Haupt zu schlagen, sondern daß die List oft mehr
vermöge als das Schwert und die riesigste Donnerbüchse. Darum hatte er die
Führung seiner Schaaren einem Manne übergeben, welcher sich ebenso sehr durch
Gewandtheit in der Waffenführung, als auch durch eine Klugheit auszeichnete,
die den kleinsten Vortheil zu benutzen verstand und sich Hilfsmittel zu
erfinden oder zu verschaffen wußte, wo für einen Anderen keine solchen
vorhanden waren. Dieser Mann war der Stiftshauptmann Hans von Röder.

Dieser hatte Zweierlei eingesehen, nämlich daß er mit seinen Schaaren, die
meist aus bloßen Söldnern bestanden, den rauhen und kriegsgewohnten Mannen des
Putlitz'schen Heeres nicht gewachsen sei, und daß dem Bischof vor allen Dingen
daran liegen müsse, den feindlichen Anführer selbst in seine Hand zu bekommen.
Gelang das Letztere, so war die Fehde so gut wie beendet und es mußten aus der
Gefangennahme Herrn Caspars Vortheile erwachsen, welche auch in gar mancher
anderen Beziehung von Einfluß sein konnten. Daher hatte er einen schlauen Boten
abgefertigt, welcher sich absichtlich aufgreifen ließ und, scheinbar gezwungen,
die Aussage that, daß Hans von Röder mit dem Stiftsherrn von Tremmen
heranrücke.

Caspar Gans von Putlitz schenkte den falschen Worten Glauben und hielt es
demzufolge am rathsamsten, sich in derjenigen Richtung, in welcher der Feind
sich näherte, zurückzuziehen. Er ließ seine Schaar sich sammeln und führte sie
auf Karpzow zu. Die Leute hatten, wie die Kosaken, alles Mögliche, was durch
die Plünderung in ihre Hände gerathen war unter und auf den Sätteln der Pferde
aufgehäuft und befanden sich daher wenig in der Lage, sich frei und ungehindert
einem Kampfe hinzugeben. In Karpzow angekommen, ließ er einige Reiter auf einer
Anhöhe halten, die ihn sofort benachrichtigen sollten, wenn sie die Annäherung
der Brandenburger bemerken würden. Er selber zog sich weiter gegen Osten durch
den Wald zurück und gelangte so bis zu dem Dorfe Dalgow unweit Spandau.

Hier wurde abgesattelt, denn sowohl Menschen als auch Pferde waren müde und vom
Froste angegriffen. Er fühlte sich vollständig sicher, denn die Wachtposten bei
Karpzow konnten wenigstens eine Weile weit sehen, und da sie sehr gut beritten
waren, so eilten sie dem feindlichen Heere sicherlich zwei Meilen weit voraus,
und man hatte nach ihrer Ankunft ganz gewiß noch Zeit genug, sich zu rüsten.

Gans von Putlitz war in dem besten Hause des Dorfes abgestiegen, und seine
Leute hatten sich in den übrigen Häusern einquartiert, natürlich gegen eine
Entschädigung, denn Dalgow war nicht bischöflich und durfte also auch nicht
feindlich behandelt werden.

Während nun die aufgestellten Posten sich die Augen anstrengten, um die
Brandenburger zu entdecken, und Putlitz bei dem Mittagsmahle saß und es sich
trefflich schmecken ließ, nahte Hans von Röder von einer ganz anderen Seite,
nämlich von Spandau her. Unterwegs begegnete ihm ein Bauer, welcher ihn nicht
nur über die Stellung der Putlitzschen Mannen unterrichtete, sondern ihm sogar
mittheilte, in welchem Hause Herr Gans zu finden sei. Vorsichtig jede Deckung
benutzend, nahte er sich dem Dorfe und hatte sich desselben bemächtigt, noch
ehe sein Nahen recht bemerkt worden war. Schnell und ohne Widerstand rückte er
vor das Haus, welches ihm bezeichnet worden war, und ließ die davor
aufgestellte Schildwache niedermachen. Jetzt eilten die Knechte Caspars herbei,
um ihrem Herrn zu Hilfe zu kommen, aber sie waren zu Fuß und wurden von den
Reitern gar bald übermannt.

Als Herr Gans von Putlitz so plötzlich den Lärm und Tumult des Kampfes vernahm,
sprang er eiligst an das Fenster, um nach der Ursache desselben zu forschen;
jedoch die kleinen, rund gegossenen Scheiben verzerrten alle Bilder und waren
außerdem so gefroren, daß er nichts Deutliches zu erkennen vermochte. Nun
stürzte er nach der Thür, diese wurde aufgerissen und Hans von Röder mit
einigen Gewappneten stand vor ihm, setzte ihm das Schwert gegen den Hals und
forderte ihn auf, sich zu ergeben. Putlitz schlug ihm zwar das Schwert auf die
Seite und versuchte, sich durchzudrängen, aber es kamen immer neue Feinde
hinzu, welche sich auf ihn warfen und ihn zu Boden rissen. Er war gefangen, und
seine Knechte entflohen und suchten ihre Heimath zu erreichen.

»Wollt Ihr Euer Mittagsmahl beenden, Herr Caspar,« sprach Hans von Röder, »so
soll es Euch wohl vergönnt sein. Ich bedaure, daß ich habe stören müssen. Nur
bitte ich Euch, zu eilen, denn wir müssen aufbrechen!«

»Ich danke Euch für diese Güte, doch ist mein Mahl beendet,« lautete die
Antwort. »Ihr werdet mir hoffentlich ein ritterlich Gefängniß geben und mich
auf Treu und Glauben entlassen!«

»Ich bedaure, daß es mir nicht zusteht, darein zu willigen. Für jetzt muß ich
Euch zu meinem Herrn, dem Bischof von Brandenburg, nach Ziesar bringen; dieser
mag sodann über Euch verfügen. Ist es Euch gefällig, so sitzen wir auf.«

Man brachte die Pferde, und der Zug setzte sich in Bewegung.

Die Gefühle, welche während dieses Rittes Caspars Seele durchstürmten, waren
keine freundlichen. Alle seine kühnen Pläne waren jetzt gescheitert, denn auf
das Unglück, gefangen zu werden, hatte er gar nicht gerechnet. Wuth und
verbissener Ingrimm kochten in seinem Herzen, aber sie waren ohnmächtig, denn
seine Hände waren gebunden. Er biß die Zähne zusammen und hatte Mühe,
unmännliche Zeugen seines Aergers zu unterdrücken. Noch hoffte er immer, seine
Leute würden einen Versuch machen, ihn zu befreien, aber so weit auch der Weg
war, auf welchem der Zug sich dahinbewegte, es ließ sich keiner von ihnen
sehen.

Man nahm nicht den nächsten Weg über Brandenburg, und das hatte seinen guten
Grund. Der Ritter Wichart von Rochow nämlich, welcher ein treuer Verbündeter
der Quitzows und Herrn Caspars Schwiegersohn war, hatte von der Stadt das
Oeffnungsrecht erhalten, und zwar in Folge der Dienste, welche ihr von seinem
Vater geleistet worden waren. Kraft dieses Rechtes konnte er Kriegsvolk in die
Stadt legen, und hierdurch war sie genöthigt, stets seine Partei zu ergreifen.
Wichart hatte nicht versäumt, sich der Gesinnung Brandenburgs dadurch zu
versichern, daß er eine nicht unbedeutende Zahl von Kriegsknechten dort
einquartierte. Da er nun sowohl dem Markgrafen, als auch dem Bischofe feindlich
gesinnt war, so schien es gerathen, den Brandenburgern nicht ein zu großes
Vertrauen zu schenken. Das war eben auch der Grund, warum der Bischof jetzt gar
nicht in der Stadt, sondern auf seinem Schlosse zu Ziesar wohnte, und auch
Friedrich von Zollern hatte Brandenburg schon seit längerer Zeit gemieden.
Dieser Umstand veranlaßte auch Hans von Röder, mit seinem Gefangenen einen
Umweg zu machen, denn wer konnte dafür stehen, daß Wicharts Leute nicht den
innigsten Freund, den Schwiegervater ihres Herrn aus den Händen der Sieger zu
befreien suchten. Er nahm daher seinen Weg über Tremmen, Bagow, Götz, Marzahn
und Pritzerbe, wo er übernachtete, ging am anderen Morgen über die Havel, zog
dann durch Knoblauch, Bensdorf, Woltersdorf, Groß Wusterwitz und Rogäsen und
gelangte so endlich nach Ziesar.

Die Freude des Bischofs über den Fang des gefürchtetsten seiner Feinde war
natürlich keine geringe; er belobte den Stiftshauptmann wegen der Klugheit und
Umsicht, mit welcher derselbe gehandelt hatte, und ließ sich Caspar Gans von
Putlitz vorführen.

»Es thut mir leid, Herr Caspar,« sprach er, »daß wir uns in dieser Weise sehen.
Ich bin Euch stets zum Frieden und zur Versöhnung geneigt gewesen, aber Ihr
habt es nicht anders gewollt.«

»Spart die Worte,« antwortete Putlitz kurz und rauh. »Es wird Euch kein Mensch
glauben, daß meine Gefangennahme Euch leid thut. Ein ehrlicher Mann sagt stets
die

Wahrheit, und Euch bereitet mein Kommen nichts als Freude.«

»Wenn Ihr Euch so bärbeißig geberdet, so muß es mir allerdings lieb sein, einen
so unfriedfertigen Gegner in meiner Gewalt zu haben. Für mich seid Ihr hier bei
mir besser aufgehoben, als auf Putlitz, Lenzen oder Wolfshagen bei den
Eurigen.«

»Das will ich Euch wohl glauben; doch hoffe ich, daß ich nicht lange hier
aufgehoben sein werde. Bestimmt das Lösegeld, und man wird es Euch senden.«

»Davon kann für jetzt keine Rede sein, denn Ihr seid nicht blos mein, sondern
auch des Burggrafen Gefangener.«

»Des Burggrafen? Wie meint Ihr das? Bin ich etwa sein Feind? Stehe ich mit ihm
im Kriege? Habt Ihr mich gefangen genommen oder ist er es gewesen?«

»Oeffentlich seid Ihr allerdings nicht sein Feind, ob aber nicht im Geheimen,
das wird Euch Euer Gewissen sagen, vielleicht auch späterhin der Burggraf.«

»Wer kann in meinem Herzen lesen? Oder darf und kann Jemand öffentlich bestraft
oder angefochten werden für das, was er im Geheimen thut?«

»Wer weiß! Indessen kommt es ja jetzt darauf auch gar nicht an. Der Markgraf
ist oberster Verweser der Mark, und Ihr habt gegen ihn als solchen heimlich
landesverderbliche Pläne geschmiedet. Steht Euch dafür eine öffentliche
Bestrafung nicht an, so betrachtet Euch vorläufig als des Herrn Burggrafen
geheimen Gefangenen!«

»Ich protestire gegen diese – –«

»Warum,« fiel ihm der Bischof in das Wort, »warum soll es denn gerade ihm nicht
verstattet sein, heimlich gegen Euch zu handeln, da Ihr es Euch doch gegen ihn
erlaubt habt?«

»Ich protestire, sage ich, gegen jede geheime Behandlung. Meine Gedanken sind
zollfrei; was ich gedacht habe, geht also Euch nichts an, und was ich gethan
habe, das war öffentlich und nur gegen Euer Stift gerichtet. Ihr könnt mir
jetzt, da mich das Unglück in Eure Hand gegeben hat, ein Lösegeld abfordern,
und bis es abgetragen ist, mich in ritterlichem Gefängnisse bei Euch halten,
weiter aber habt Ihr kein Recht.«

»Ihr fühlt wohl selbst, Herr Caspar, daß es Euch nicht zusteht, hier
Vorschriften zu machen. Mag es Euch recht oder unrecht erscheinen, so werdet
Ihr Euch dennoch einen engen Gewahrsam gefallen lassen müssen, und Ihr werdet
gut thun, keine Worte weiter zu verlieren. Alles Andere wird sich später
finden!«

»In engen Gewahrsam?« donnerte Caspar, indem seine Fäuste sich ballten und
seine Gestalt sich hoch aufrichtete. »Wer will mich hindern, Euch trotz der
Fesseln diesen engen Gewahrsam hinter die Ohren zu schreiben?«

Er maß den Bischof und die Anwesenden mit einem verächtlich zornigen Blicke,
warf den stolzen Kopf in den kräftigen Nacken zurück und drehte sich dann ruhig
um.

»Pah! Ihr tragt die Tonsur, und was weiß ein Pfaffe von ritterlicher Pflicht
und Schonung. Führt mich ab, und ich sage dasselbe, was Ihr mir sagtet: das
Andere wird sich später finden!«

Der edle Recke glich in diesem Augenblicke dem Löwen, welcher sich voll
Verachtung von dem Schakal wendet, der ihn in seinem Lager gefangen zu haben
meint. Johann von Waldow antwortete nicht; er winkte nur dem Wachtmeister,
welcher den Gefangenen hereingebracht hatte, zu sich und flüsterte ihm einige
Worte zu. Dieser trat zu Caspar und bedeutete ihm, zu folgen. Von einigen
Landsknechten gefolgt, schritten die Beiden eine schmale Treppe hinab und
standen nach kurzer Zeit vor einer kleinen, niedrigen Thür, welche der
Wachtmeister öffnete. Ein enger, lichtloser Raum, kaum so hoch, daß ein Mann in
ihm zu stehen vermochte, lag vor Putlitz. Er verlor kein Wort, sondern trat
hinein. Die Thüre wurde zugeschlagen; der Schlüssel rasselte unheimlich in dem
Schlosse; die Riegel klirrten, die Schritte der Männer verhallten nach und nach
in der Ferne, und dann, dann war es still. – – –

– – Wenn man von Lehnin nach Ziesar gelangen will, so kommt man über
Michelsdorf und Golzow an das Planeflüßchen. Hat man die Brücke, welche über
dasselbe führt, überschritten, so betritt man nördlich von Ragosen die
Ausläufer einer Bergkette, die sich in nördlicher Richtung segmentförmig von
Belzig bis Dorf Wollin zieht und mit dichtem Walde bestanden war. In den
Thälern und Gründen, welche sich zwischen den Bergen hinzogen, hatte der Dachs
sein Lager, wilde Katzen kletterten von Baum zu Baum, der Wolf zog sich vor der
menschlichen Verfolgung in die Büsche zurück, Fuchsspuren kreuzten sich im
Schnee, ja, zuweilen wurde die Umgegend sogar durch die Kunde aufgeschreckt,
daß sich ein Bär sehen lasse, den der Hunger in die Nähe der bewohnten Orte
führte. Und neben den wilden Thieren trieb mancherlei unordentliches Gesindel
dort sein Wesen. Die vielen Streitigkeiten und Fehden, welche zwischen den
Herren, Rittern und Städten untereinander geführt wurden, machten es diesen
Leuten leicht, sich außerhalb der Gesetze zu stellen; sie kamen und gingen wie
es ihnen beliebte, thaten was sie wollten, dienten bald Diesem, bald Jenem und
nahmen alle Vortheile mit, welche die ungeordneten Verhältnisse jener Zeit
ihnen boten. Daher sah sich Jeder, der von Golzow über Ragosen, Wollin und
Glienicke nach Ziesar wollte, gar wohl vor, nahm die nöthigen Waffen mit sich
und suchte, den Weg wo möglich in guter und sicherer Gesellschaft zu machen.

Daher wunderte sich der Wirth des Golzower Kruges nicht wenig, als eines Tages
zwei Reisende bei ihm einkehrten, welche ihm sagten, daß sie heute noch, und
zwar ohne alle Begleitung, nach Ziesar zu kommen gedächten, wo sie Verwandte
besuchen wollten. Es war ein alter, graubärtiger Gesell und ein junges, den
Kinderjahren kaum entwachsenes Mädchen, welches bei der Kunde von der
Unsicherheit des Weges fröhlich die Hände zusammenschlug und dabei ausrief.

»Märten, mach, daß die Pferde ihr Futter bekommen! Das wird eine gar lustige
Sache, wenn ich dem Ohm erzählen kann, welch' ein grausames Abenteuer wir
unterwegs erlebt haben.«

Märten Stelzer zog die dichten Brauen bedächtig in die Höhe, kraute sich mit
den Händen bedenklich hinter den Ohren und meinte dann:

»Mit Verlaub, allerliebwerthes Jungfräulein, nach dem Abenteuer will mich nicht
sehr gelüsten. Ihr seid ein rasches Vögelein und habt Euch und mich schon in
manch' eine schlimme Verlegenheit gebracht. Wenn die Strauchdiebe über uns
herfallen oder wenn wir gar noch von den Wölfen gefressen werden, so mögt Ihr
es nachher bei dem Ohm und der Frau Mutter selbst verantworten; ich habe Euch
den Willen thun müssen und wasche meine Hände in Unschuld!«

»Märten, sei doch nicht so unwirrsch!« bat sie schmeichelnd, indem sie ihm mit
der kleinen Hand in den struppigen Bart fuhr. »Denke nur, was der Ohm für Augen
machen wird, wenn sein »Wildwasser«, wie er mich immer nannte, ihm so plötzlich
und unvermuthet in das Haus bricht. Paß auf, er schlägt vor Schreck die Hände
über dem Kopfe zusammen und ruft sein ganzes Heer von Heiligen zum Zeugen an,
daß ich die tollste Wespe bin, die ihm jemals um die Ohren gesummt hat!«

»Ja, ein klein wenig toll seid Ihr schon, mein liebwerthes Jungfräulein, aber
für eine Wespe möchte ich Euch doch nicht halten, sintemalen die Wespen
wenigstens im Winter zu Hause bleiben und fein hübsch warten, bis der Sommer da
ist, ehe sie aus ihrem Neste fliegen. Ihr aber habt keine Ruh' weder bei Tag
und Nacht, noch zur Winters- oder Frühlingszeit, und der alte Märten Stelzer
muß trotz seiner morschen Glieder mit Euch herumsausen und hat am Ende weiter
nichts davon, als daß er die Suppen auslöffeln muß, die Ihr ihm und Euch
einbrockt. Was wird Eure gestrenge Frau Mutter gesagt haben, als sie bemerkt
hat, daß wir ihr auf und davon gegangen sind! Ich mag die Litaney gar nicht
hören, und bin deshalb froh, daß wir uns aus dem Staube gemacht haben.

»Na, siehst Du!« lachte die Kleine. »Erst zankst Du über mich, und dann bist Du
froh über das, was ich gethan habe. Halte Dich nur immer nach meinem Willen,
dann wirst Du stets die helle Freude an Dir haben!«

»Das hat sich was mit der hellen Freude, mein werthes, liebes, junges Fräulein!
Wer möchte wohl vergnügt und fröhlich sein, wenn er hört, daß ihn die Wölfe
verspeisen und ihm die wilden Katzen in das Gesicht springen werden! Wir wollen
doch hier bleiben, bis etliche Leute beisammen sind, denen wir uns anvertrauen
können.«

»Aber Märten, mir kannst Du Dich wohl nicht anvertrauen? Glaubst Du etwa, daß
ich Dir ein Leid zufüge, wenn Du keinen andern Schutz bei Dir hast?«

Der alte Knappe machte ein höchst verzweifeltes Gesicht; das Mädchen war ihm
jedenfalls zu spitzfindig, als daß er von einem Dispute mit ihr viel Ehre und
Vortheil davonzutragen vermochte.

»Ja, ja, mein werthes Liebfräulein, mit Euch ist nicht gut streiten, und ich
thäte wahrhaftig besser, zu handeln, ohne Euch gar viel zu fragen. Darum werdet
Ihr wohl mit mir warten, bis eine größere Gesellschaft beisammen ist.«

»Wenn Du hier verziehen willst, so sollst Du die Erlaubniß dazu haben, ich aber
werde auch ohne Dich auf meinen alten guten Schimmel klettern und nach Ziesar
reiten. Dann magst Du meinetwegen sehen, wie Du mir mit heiler Haut nachkommst!
«

»Da hat man es! Nun wollt Ihr gar noch mutterseelenallein davonreiten, und ich
soll mittlerweile hier sitzen bleiben und Grillen fangen. Ich werde nach den
Pferden sehen, mein edles, liebes Fräulein, und dann mag es in Gottes Namen
fortgehen!«

Er ging hinaus, und das Mädchen trat zum Fenster. Da erhob sich in der Ecke der
Stube eine jugendliche Gestalt, welche bisher schweigsam dort gesessen hatte,
und schritt mit kurzem Gruße durch die Thür. Sie hatte den Jüngling bisher
wenig oder gar nicht beachtet, als er aber jetzt auf die Straße trat und in der
Richtung nach Wollin davonschritt, konnte sie nicht anders, als ihn mit den
Augen verfolgen, soweit er nur zu sehen war.

Er konnte wohl kaum sechzehn Jahre zählen, aber es lag über seiner kräftigen
Figur ein männlicher Ernst ausgegossen, der ihr etwas Anziehendes und
Vertrauenerweckendes mittheilte. Ein trotzig-schöner Kopf ruhte auf dem starken
Nacken, und die gewandten Glieder zeigten einen Bau, an dem kein Tadel
aufzufinden war. Er trug die Kleidung eines fahrenden Schülers; an seiner
Linken hing ein zierliches Schwert, und über die Schulter ging ein
schöngesticktes Band, an welchem eine Laute befestigt war.

»Wer mag das wohl sein?« dachte sie. »Es ist hier so finster, daß ich ihn gar
nicht deutlich sehen konnte, und ich bin recht unartig gegen ihn gewesen. Er
hat denselben Weg, wie wir, und konnte mit uns ziehen. Nun geht er allein und
die Wölfe oder Strauchdiebe werden über ihn herfallen, noch ehe wir ihn ereilen
und zu Hülfe kommen können.«

Sie hielt in ihrem Gedankengange inne und lachte belustigt auf, als ihr
beifiel, welch' ein unbegründetes Selbstvertrauen er enthielt. Der schöne
Fremdling hätte jedenfalls ihrer Hülfe weniger bedurft, als sie der seinigen,
und obgleich sie ihn nur vorübergehend gesehen hatte, so erschien er ihr doch
nicht wie Einer, der sich auf den Beistand Anderer mehr verläßt als auf seine
eigne Kraft.

Da kam ein Reiter aus der entgegengesetzten Richtung langsam die Straße daher
und hielt vor dem Hause. Er stieg ab und trat zu Märten Stelzer, dessen Pferde
betrachtend.

»Nicht übel!« lobte er, indem er den Schimmel liebkosend klopfte. »Das sind
keine Ackergäule. Wem gehören sie?«

Märten brummte eine Antwort in den Bart, von welcher der Andere nicht eine
Sylbe verstand.

»Seid Ihr heut schon weit geritten?«

Ein zweites Brummen klang halb wie Ja und halb wie Nein.

»Wohin soll es noch gehen?«

Jetzt bekam der ehrliche Märten einen Husten, der ihn ganz und gar verhinderte,
Red' und Antwort zu stehen.

Der Frager schien darob nicht sehr viel Verdrießlichkeit zu empfinden; er warf
noch einen schlauen Blick auf den Alten und trat sodann in die Stube. Hier
bemerkte er das junge Mädchen.

Gott grüße Euch, Jungfrau!«

Sie dankte ihm.

»Ihr habt wohl schon eine weite Reise hinter Euch?«

Sie schüttelte lächelnd den Lockenkopf.

»Nicht gar zu weit; es ist noch recht gut auszuhalten.«

»Wollt Ihr in die Berge, oder kommt Ihr von da her?«

»Wir wollen nach Ziesar.«

»Nach Ziesar? Das ist eine weite Strecke, und Ihr habt einen gefährlichen Weg
vor Euch. Fürchtet Ihr Euch nicht?«

»Vor wem soll ich bange sein?« frug sie, ihr offenes Auge voll auf ihn
richtend. »Die wilden Thiere fürchte ich nicht, denn es ist ja jetzt heller
Tag, wo sie sich nicht hervor getrauen, und mein Knappe ist zwar alt, aber ein
treuer, tapferer Kopf. Und die Menschen, nun, die können mir ja nichts thun,
denn ich habe ihnen auch kein Leid zugefügt.«

»Das will ich recht wohl glauben, aber darnach fragen sie ja nicht. Ich meine
nicht, daß es vorsichtig von Euch gehandelt sei, Euch so ganz allein in diese
Gegend zu wagen, wo vor noch kurzer Zeit der Krieg gewüthet hat. Die Straßen
sind noch nicht wieder so sicher wie früher, als Herr Wichart von Rochow hier
hauste, dem der Markgraf seine Schlösser Potsdam, Rekahn und Golzow genommen
hat, und Ihr thätet besser, wieder umzukehren oder eine größere Gesellschaft zu
erwarten.«

Sein Auge war erwartungsvoll auf sie gerichtet.

»Umkehren?« frug sie. »Nein, das thue ich nicht, und zum Warten habe ich keine
Lust. Mir wird Niemand etwas thun; ich brauche nur zu sagen, wer ich bin, so
wird sich Jeder fürchten, mir ein Leid zuzufügen.«

»So! Und wer seid Ihr denn?« Die kindliche Naivetät des unerfahrenen und
eigenwilligen Mädchens machte ihm das Forschen leichter, als es ihm draußen bei
dem vorsichtigen Märten geworden war.

»O, mein Name thut nicht viel, aber der Bischof von Brandenburg, Herr Johann
von Waldow, ist mein Oheim, der Bruder meiner Mutter; ich bin von daheim fort,
um ihn in Ziesar zu besuchen, und wer mir hinderlich sein wollte, den würde
sein Arm gar wohl zu treffen wissen. Er ist der mächtigste Herr hier zu Lande,
und sein Name ist der beste Schutz, den ich mir wünschen kann.«

Das Aufleuchten seines Auges bei diesen Worten war kein heilverkündendes, aber
selbst wenn sie es bemerkt hätte, so wäre sie doch viel zu vertrauensvoll
gewesen, um es richtig zu deuten. Auch der Blick des Einverständnisses, welchen
er mit dem Wirthe wechselte, entging ihr, so daß sie im weiteren Laufe des
Gespräches sogar die Frage an ihn richtete, ob sie von jetzt aus nicht
zusammenhalten wollten, da sie doch einen und denselben Weg vor sich hätten.

»Wohl ist unser Weg ein gleicher,« antwortete er, »jedoch ist meinem Geschäfte
solche Eile geboten, daß es Euch schwer und anstrengend sein würde, mir zu
folgen.«

Er erhob sich, bezahlte den Trunk, welchen er zu sich genommen hatte, und ritt
davon. Jetzt trat Stelzer wieder ein, und während er die abgebrochene
Unterhaltung mit seiner Herrin wieder aufnahm, machte sich der Wirth draußen
mit den Pferden zu schaffen und kehrte dann mit einem befriedigten Lächeln
wieder zu den Gästen zurück.

Unterdessen schritt der fahrende Schüler nachdenklich seines Weges fürbaß. Er
dachte ebenso an das Mädchen, wie dasselbe an ihn gedacht hatte. Wer war sie
nur? Ganz gewiß war sie ein verzogener Liebling, dem die elterliche Liebe stets
die kleinsten Wünsche erfüllt hatte, und welchem es nun schwer wurde, auf etwas
zu verzichten, was ihm begehrenswerth erschien. Und doch wie lieb und gut
hatten trotz dieses Eigenwillens ihre Worte geklungen! Wie freundlich und
herzlich war sie gegen den alten Knappen gewesen! Wie hatte ihr das Lächeln so
schön gestanden, und wie war der Ton ihrer Stimme so eigenthümlich
einschmeichelnd gewesen! Ganz gewiß war sie ein bewundernswerthes Geschöpf, dem
nur Glück und Heil zu wünschen war. Und doch befand sie sich grad jetzt in gar
großer Fährlichkeit, denn was man sich von der Unsicherheit des Weges erzählte,
das war keineswegs eine Lüge, sondern die volle Wahrheit.

Sie hatte ihn gar ernst angeschaut; der fahrende Schüler war ihr jedenfalls zu
gering gewesen, und darum hatte er es auch nicht gewagt, ihr seine Begleitung
anzubieten, trotzdem er zu Fuße ging und sie beritten war. Aber so wollte er
doch wenigstens ohne ihr Wissen und ihren Willen zu ihrem Schutze bereit sein
und ein offenes Auge auf den Weg haben, um sie warnen zu können, wenn er eine
Gefahr für sie bemerke.

Da vernahm er hinter sich Hufschläge. Er wandte sich um; der Nahende war
derselbe Reiter, welcher im Kruge mit dem Mädchen gesprochen hatte. Als dieser
des Schülers ansichtig wurde, zuckte es verächtlich um seine Lippen.

»Ein gelehrter Faulenzer und Bruder Habenichts. Diese Art von Leuten läßt man
ziehen, wohin sie wollen, so lange sie sich nicht in anderer Leute Sachen
mischen.«

Er wollte ohne Gruß und Wort an ihm vorüber, hielt aber bei einem flüchtigen
Blicke in sein Gesicht das Pferd unwillkürlich an.

»Woher des Weges und wohin?« frug er, dieses Gesicht schärfer betrachtend.

»Grad' so wie Ihr: von daher und dorthin!« klang die Antwort, indem der
Sprecher mit der Hand nach rück- und vorwärts zeigte.

»Um das zu wissen, brauche ich nicht erst zu fragen. Gebt eine manierliche
Antwort, denn Frage und Antwort giebt eine gute Rede.«

»Soll mir recht sein. Ich komme von Golzow und will nach Wollin. Was aber Eure
Güte betrifft, so begehre ich ihrer nicht. Lebt wohl.«

Der Reiter beachtete diese Aufforderung nicht. Wo hatte er nur diese dunklen
Augen leuchten und diese Locken so abweisend schütteln sehen! Er konnte sich
nicht besinnen.

»Ihr seid verteufelt kurz. Wie nun, wenn ich Euch die Zunge löste?«

»Haha!« So kurz dieses Lachen war, es sagte doch eben so viel, wie die
nachfolgenden Worte: »Macht Euch von hinnen, ich habe keine Lust, zu scherzen!«

Das klang so schneidend, daß der Mann unwillkürlich in die Zügel griff, aber
schon im Weiterreiten frug er noch:

»Haben wir uns nicht schon einmal getroffen?«

»O ja, eben jetzt!«

Der auf diese Weise Abgewiesene hatte eine scharfe Entgegnung auf der Zunge,
aber es lag in dem Wesen des Schülers Etwas, was diese Entgegnung nicht laut
werden ließ. Der Reiter trabte weiter.

»Wo habe ich diesen Mann nur schon gesehen?« fragte sich jetzt auch der
Zurückbleibende. »Ach, jetzt weiß ich es,« klang es nach einigem Sinnen: »Es
ist ein Reisiger des Ritters Wichart von Rochow, der mit ihm öfters bei uns auf
Lenzen und Wolfshagen gewesen ist, und nun ist mir auch klar, wer die Leute
sind, die hier ihr freies Handwerk treiben: es sind Knechte des Herrn Wichart,
der jetzt in Potsdam auf Handgelöbniß sitzt; sie haben ihren Herrn verloren und
wollen dem Markgrafen nicht zu Diensten sein; darum halten sie es für das
Beste, von anderer Leute Zoll zu leben, bis sich die Zeiten geändert haben. Von
ihnen habe ich nichts zu fürchten, vielmehr werden sie mir stets zu Diensten
sein, sobald ich ihnen nur meinen Namen nenne; aber dann bin ich auch dem
Verrathe ausgesetzt, und ich muß ihn also so lange wie möglich geheim zu halten
suchen.«

Während er, nun befreit von augenblicklichen Sorgen, seinen Weg weiter
verfolgte, wandte er zum Oefteren das Auge zurück, um auszuschauen, ob die
Erwarteten noch nicht zu bemerken seien. Endlich erblickte er sie und nahm sich
vor, sich ihnen auf jeden Fall anzuschließen, vor der Hand aber den Schein zu
vermeiden, als ob er ihre Nähe wünsche.

Darum griff er jetzt mit großen Schritten weit aus, um sich nicht so bald von
ihnen einholen zu lassen, und vermied es auch, sich nach ihnen umzudrehen. So
verging eine Viertelstunde nach der anderen; er erkannte, daß sie schon längst
an ihm vorüber hätten sein müssen, und blieb stehen, um sich über die Ursache
ihres Zurückbleibens aufzuklären. Er sah sie nicht mehr. Besorgt um sie,
wartete er eine geraume Zeit und faßte schon den Entschluß, zurückzukehren, als
er sie endlich in weiter Entfernung erblickte.

Sie kamen jetzt nur sehr langsam vorwärts, ohne daß er die Ursache davon zu
erkennen vermochte. Jetzt mäßigte auch er seine Eile und vernahm nun bald an
dem Getrappel der Pferde, daß sie dicht hinter ihm seien. Er blieb stehen,
wandte sich nach ihnen zurück und griff grüßend an das Barett.

»Ihr seid besser zu Fuße als unsere Thiere,« rief ihm das Mädchen zu, noch ehe
er zu einem Worte gekommen war. »Wenn Ihr ein wenig langsamer geht, so möchten
wir uns wohl Eurer Gesellschaft freuen!«

»Wenn Ihr es begehrt, so soll mir dieser Wunsch willkommen sein!«

Märten Stelzer gab durch ein freundlich gnädiges Kopfnicken zu erkennen, daß
der Wille des Fräuleins auch der seinige sei, und forderte, damit jeder Zweifel
darüber unmöglich werde, ihn auf:

»Ja, mein liebwerthes Jungherrlein, nehmt hier an unserer Seite Platz; zu
Dreien ist die Gesellschaft größer als zu Zweien, und wenn Ihr die Beine nicht
gar zu weit auseinander setzet, so werden wir wohl beisammen bleiben.«

»Was ist denn mit Euren Thieren geschehen?« frug der Jüngling, welcher
bemerkte, daß beide Pferde lahmten. »Ich habe doch vor dem Kruge keinen Schaden
an ihnen gesehen!«

»Sie haben uns,« antwortete das Mädchen, »auch bis dahin gar wohl und munter
getragen; aber vor kurzer Zeit begannen sie, lahm zu gehen, obgleich wir nicht
wissen, welch' einen Grund dies haben mag. Führt Euch Euer Weg noch weit?«

»Der freie Schüler hat kein Ziel; ihm gehören alle Wege und Straßen, und er
legt sich da zur Ruhe, wo er eine gastliche Aufnahme findet. Aber ich gedenke,
noch vor Abend in Ziesar zu sein.«

»Das ist auch unser Wille. Mich verlangt, den Bischof, meinen Ohm, zu sehen,
welcher dort auf seinem Schlosse wohnt. Ist es Euch recht, so bleiben wir
zusammen!«

»Wohl soll mir dies recht und willkommen sein,« antwortete er, indem eine
freudige Ueberraschung über sein Gesicht erglänzte. »Also der hochwürdige
fromme Herr ist Euer Oheim? Das ist ein gar strenger und tapferer Herr, der das
Schwert ebenso gut zu führen versteht, wie den Krummstab. Habe ich doch
vernommen, daß es ihm sogar gelungen ist, den Caspar Gans von Putlitz in seine
Gewalt zu bekommen, und der ist doch einer der Stärksten und Mächtigsten im
Lande.«

»Ja, mein liebes, theures Jungherrlein, das ist ihm allerdings gelungen, und
Gott sei Lob und Dank dafür. Es ist ein gar großer Segen für die Marken, daß
jetzt solche Hände das Scepter ergriffen haben, welche es verstehen, das
schädliche Ungeziefer auszurotten.«

»So nennt Ihr den Gans von Putlitz Ungeziefer?« fragte der Schüler, indem ein
undefinirbares Lächeln über sein Gesicht glitt.

»Freilich! Die Quitzows, der Putlitz, der Rochow, der Holzendorf, der Maltitz
und die ganze Sippe, die zu ihnen gehört, das ist das richtige Ungeziefer,
welches man bis auf den letzten Floh ausrotten muß. Das ist meine Meinung, mein
werthes, edles Jungherrlein.«

»Was haben sie Euch gethan?«

»Mir? Gar nichts; aber ich mag ihre Namen nicht leiden.«

»Wie heißt Euer Name?« frug hier das Mädchen.

»Joachim; und der Eure?«

»Marie. Ich bin nach der heiligen Mutter Gottes genannt worden, damit ich ein
sanftes, frommes Mädchen werden möge, und es hat geholfen, nicht wahr, Märten?«

Der Gefragte zog das Gesicht in die verlegenste Miene, die es geben konnte, und
erwiderte:

»Ja, mein werthes, liebes Jungfräulein, in diesem Dinge ist mir mein alter Kopf
fast gänzlich irre geworden. Oft seid Ihr so fromm und sanft, daß ich Euch gern
schon jetzt zu den Heiligen rechnen möchte, und oft – oft – oft – –«

»Nun,« lachte sie fröhlich, »was ist nun wieder – oft?«

»Oft seid Ihr grad' so, wie – wie – –«

»Wie ein Wildwasser,« fiel sie ihm in das Wort, »dem man vorsichtig aus dem
Wege gehen muß. Doch, laß das gut sein, Märten; es ist ja nicht so bös gemeint!
Aber was habt Ihr?« wandte sie sich zu Joachim, welcher um einige Schritte
zurückgeblieben war und den Gang der Pferde aufmerksam beobachtete.

»Nicht wahr, die Pferde sind erst ohne Fehl gegangen?«

»Ja.«

»Und erst von dem Kruge ab haben sie gelahmt?«

»So ist es.«

»Alle beide zugleich?«

»Alle beide.«

»Das scheint mir kein Zufall zu sein. Habt Ihr nicht nachgesehen, woran es
liegt?«

»Freilich habe ich nachgesehen, mein liebes Junkerlein; aber es ist nicht das
Mindeste zu bemerken.«

»Habt Ihr schon von dem fremden Volke gehört, welches aus Egypten oder Indien
zu uns gekommen ist und allerlei geheimes Wesen treibt?«

»Ihr meint die Zigeuner?«

»Ja. Wißt Ihr, wie diese es machen, wenn sie ein Pferd lähmen wollen?«

»Nein.«

»Sie stechen ihm eine Nadel in den Fuß. Wollt doch einmal halten, damit ich
nachsehen kann!«

Die Aufforderung wurde befolgt; Joachim hob den

Fuß des Schimmels empor und ließ ihn nach einigen Augenblicken wieder fallen.

»Hier habt Ihr die Nadel! Nun laßt uns weiter sehen!«

Auch bei dem anderen Thiere war die Nadel bald entdeckt. Marie sowohl als auch
Märten Stelzer konnten sich nicht genug über den Scharfsinn des Jünglings
wundern; dieser aber schnitt das ihm gespendete Lob durch die Frage ab:

»Wer hat das gethan, und welche Absicht hat er dabei gehabt?«

Das Erstere war gar nicht oder sehr schwierig zu beantworten, das Letztere aber
ließ sich leichter denken.

»Was meint Ihr wohl,« frug das Mädchen, jetzt ängstlich werdend, »warum man die
armen Thiere so hat quälen können?«

»Das sollt Ihr ganz genau erfahren! Zuvor aber sagt mir, ob Ihr in dem Kruge
davon gesprochen habt, wer Ihr seid.«

»Ja, das habe ich gethan!«

»Gegen wen?«

»Es war ein Mann, den Ihr wohl auch gesehen habt. Er kam nach Euch in den Krug
und folgte Euch nach kurzer Zeit.«

»Dann ist es ganz so, wie ich denke. Ihr wißt wohl, daß Golzow dem Ritter
Wichart von Rochow gehört hat, welcher sich dem Herzog Rudolph zu Sachsen
ergeben und nach Potsdam in die Haft gehen mußte. Da haben sich nun diejenigen
von seinen Leuten, welche keinem anderen Herrn dienen wollen, in den Wald
gemacht, um den Anhängern des Markgrafen und Eures Oheims Schaden zu bereiten.
Da muß es ihnen hoch willkommen sein, daß eine Nichte des hochwürdigen Herrn so
fast ganz allein und schutzlos ihnen in die Hände läuft, und um Euch das
Entkommen ganz unmöglich zu machen, hat man Eure Pferde gelähmt. Der Mann,
welchem Ihr Euch offenbart habt, schien in großer Eile zu sein; gewiß hat er
die Seinen zusammengerufen und lauert nun an einem guten Orte, um Euch
anzuhalten.«

»Glaubt Ihr wirklich, daß dieses so ist?«

»Ich halte es für ganz gewiß.«

»So laßt uns sofort umkehren, mein liebwerthes Jungfräulein,« rief Märten
Stelzen hoch besorgt. »Ich denke zwar, daß ich einige von ihnen niederschlagen
werde, und das Jungherrlein hier wird auch einen guten Hieb thun oder zwei,
aber wenn es ihrer zu viele sind, so werden sie uns doch in das letzte Capitel
hauen, und wenn man todt und erstochen am Boden liegt, so hat die Freude ein
Ende.«

»Was sagt Ihr dazu?« frug sie den Jüngling.

»Ich meine, daß Euch die Umkehr wenig helfen wird, da sie Euch einholen würden,
oder Ihr in andere schlimme Hände kommt. Reitet langsam weiter, damit sie
denken, daß ihre List gelungen sei, und wenn sie hervorbrechen, so gebraucht
Ihr die Sporen und macht, daß Ihr ihnen aus den Augen kommt.«

»Und was wird dann mit Euch?«

»Um mich dürft Ihr keine Sorge tragen; ich werde schon mit ihnen umzugehen
wissen.«

»Mit Verlaub, mein werthes Junkerlein, da kommt Ihr dem alten Märten Stelzer
noch lange nicht! Ihr seid ein liebes, junges Blut, und ich werde nimmermehr
zugeben, daß Ihr Euch für uns in eine Gefahr begebt. Wenn sie Euch
todtgeschlagen haben, so ist Euch nicht mehr zu helfen, und darum – – seht, da
habt Ihr sie schon. Schlagt zu, mein edles Jungherrlein, und springt dann zu
mir auf das Pferd!«

Der fahrende Schüler aber vernahm diese Worte nicht mehr, denn sobald die
Angreifenden von der Seite hervorbrachen, riß er den Degen aus der Scheide und
warf sich ihnen entgegen.

»Rasch davon!« rief er dem Mädchen zu. »Ich werde Euch die Bahn frei halten!«

Aber sie schien mit ihrem Thiere an den Boden gefesselt zu sein und seinen Ruf
vollständig zu überhören. Sie sah nicht auf die Männer, welche sich an sie zu
drängen suchten, sondern nur auf ihn, der sie muthig von ihr abhielt, und mit
seinem Schwerte gegen sie arbeitete, als sei er ein alter, viel erprobter
Recke, den es wenig kümmere, ob er ein Dutzend Gegner mehr oder minder vor sich
habe. Auch Märten Stelzer hatte blank gezogen und zeigte, daß es ihm an Muth
und Geschicklichkeit, seine junge Herrin zu vertheidigen, nicht mangele. Ein so
kräftiger Widerstand war nicht erwartet worden, und zudem war es nur eine
geringe Anzahl herrenloser Lanzknechte, die obendrein keine Pferde besaßen und
nur den einen Berittenen unter sich zählten, welcher ihnen die Nachricht von
den Nahenden gebracht hatte. Das Pferd desselben war gleich von dem ersten
Hiebe Joachims so getroffen worden, daß es mit dem Reiter auf und davon rannte,
und die Uebrigen fühlten sich den zornigen Schlägen Märtens und den gewandten
Streichen des fahrenden Schülers auf die Dauer nicht gewachsen, so daß sie gar
bald das Hasenpanier ergriffen und zwischen den Sträuchern verschwanden.

Märten Stelzer wischte seine Klinge an dem flockigen Felle seines Fuchses ab
und wandte sich erstaunt zu Joachim:

»Hört einmal, mein werthes, junges Herrlein, Ihr führt ja eine Klinge, vor
welcher der beste Rittersmann Respect haben muß! Ich habe mich gar viel in der
Welt herumgeschlagen, aber es sind mir dabei Wenige begegnet, welche die edle
Kunst der Waffen in der Weise ausgeübt haben, wie Ihr. Ihr müßt in eine feine
Schule gegangen sein, da Ihr als ein so junges Blut so meisterhafte Streiche zu
führen versteht!«

Auch Marie wollte in ein belobendes Wort ausbrechen, aber ihre Anerkennung
verwandelte sich in einen Ausruf der Angst und Sorge, als sie den Jüngling
bluten sah.

»Um Gott, Ihr seid ja doch verwundet!« rief sie. »Zeigt her, ob es gefährlich
ist.«

»Laßt Euch diese kleine Schramme nicht anfechten,« antwortete er. »Es ist ein
Schnitt in den Arm, der kaum durch die Haut gegangen ist; er wird mir nicht
viel Schmerz und Störung bereiten.«

»So seid Ihr jungen Leute, mein werthes Herrlein! Immer ohne Gram und Sorge!
Und doch wie bald kann aus solch einem Risse in der Haut eine Wunde werden, aus
der das Leben von dannen geht. Kommt, laßt Euch verbinden!«

»Ja, zeigt her,« rief Marie; »wir müssen die Blutung stillen und hier mein
Tüchlein darum binden!«

»Laßt dies jetzt noch warten, bis wir diesen Ort hinter uns haben, wo es für
uns nicht geheuer ist! Wer bürgt uns dafür, daß wir nicht wieder und zwar von
einer größeren Zahl angerannt werden! Es kann nicht mehr gar weit nach Wollin
sein, wo ich mich dann Eurer Pflege ohne Gefahr und Schaden hingeben kann.«

Er wand sich das dargebotene Tuch um den Arm und schritt sodann rüstig
vorwärts, ohne zu beachten, daß Märten Stelzer ihm sein Pferd anbot. In Wollin
ließ er sich dann kunstgerecht verbinden, und nachher setzten sie ihren Weg
über Glienicke nach Ziesar fort, wo sie ankamen, als der Abend hereinzudunkeln
begann.

Nun erhob sich ein Wettstreit zwischen ihm und Marie, welche nicht zugeben
wollte, daß er sich nach einer Herberge umsehe.

»Nein, das dürft Ihr nicht,« rief sie eifrig. »Ihr habt uns einen gar wichtigen
Dienst geleistet, und mein Oheim wird hohe Freude haben, Euch bei sich zu
sehen, um Euch mit mir danken zu können.«

»Weiß Euer Ohm, daß Ihr heut' kommt, um ihm Euren Besuch zu machen?«

»Nein,« antwortete sie lachend. »Ich bin sein Wildwasser, und Ihr wißt, daß
dieses fließt und rinnt ganz wie es ihm beliebt. Ich ritt heut' mit meinem
alten Märten in den Morgen hinein, um ein Wenig frische Luft zu trinken; da kam
mir das Verlangen, nach Ziesar zu gehen, in den Sinn, und obgleich Märten sich
große Mühe gab, mich von diesem gefährlichen und unvorsichtigen Vorhaben, wie
er es nannte, abzuhalten, so hat er doch mitgemußt.«

»Und Eure Frau Mutter weiß also gar nicht, wo Ihr hingerathen seid?« frug er in
mißbilligendem Tone.

»O, die ist es gewohnt, mich ruhig gewähren zu lassen, und überdies habe ich
ihr einen Knecht gesandt, der ihr sagen sollte, wo ich hingehe. Wäre ich doch
ein Bube! Ich schnallte mir das Schwert an die Seite, setzte mich auf mein Roß
und ritt in die weite Welt hinein. Alle Drachen stäche ich todt, alle Riesen
schlüge ich nieder; den Raubrittern verbrennte ich ihre Burgen, und alles
schlechte und unnütze Gesindel würde ausgerottet. Ich werde nächst dem Oheim
mit dem Hauptmann Hans von Röder sprechen und ihnen sagen, daß sie doch einmal
all' dem Unfuge und bösen Wesen ein Ende machen mögen!«

»Das mögt Ihr thun, und ich will ihnen gern und willig Glück zu diesem Vorhaben
wünschen. Nur müssen sie sich hüten, den Unschuldigen zu treffen oder heilige
und wohlverbriefte Rechte anzutasten. Nun aber lebt wohl. Grüßt mir den frommen
und gestrengen Herrn Bischof und sagt ihm, daß es mir ein großes Glück bereitet
habe, für einige wenige Stunden Euer Diener sein zu dürfen!«

»Das könntet Ihr wohl länger oder immer sein, wenn Ihr nur wolltet,« antwortete
sie, indem ihr Auge hell und mit kindlichem Wohlgefallen auf ihm ruhte. »Darum
sollt Ihr mir nicht so schnell von hinnen gehen, sondern mich auf das Schloß
geleiten, wo Ihr dem Ohm dann Euren Gruß selbst bringen könnt. Er ist ein gar
strenger Herr, das ist wahr, aber er kann auch gar sanft und milde sein, wenn
er Liebe und Gnade walten lassen darf.«

»Gern würde ich mich mit Euch zu ihm begeben, aber ich bin ein armer, geringer
Schüler, der solcher hoher Herren nicht würdig ist, und da er nicht weiß, daß
Ihr kommt, so würde es nicht höflich von mir sein, wenn ich ihm Störung
bereiten wollte.«

»Diese bereitet Ihr ihm nicht, aber ich will Eure Gründe gelten lassen und Euch
nicht verleiten, Etwas zu thun, was Ihr nicht für höflich haltet. Aber eine
Bitte müßt Ihr mir erfüllen! Wollt Ihr?«

»Sagt mir welche! Wenn es mir möglich ist, so will ich es ja gern thun.«

»Geht nirgends anders hin, als in die Herberge zum »wackeren Rittersmann«,
welche am Markte gelegen ist. Wenn ich dem Ohm von Euch erzähle, so wird er
Euch bei sich sehen wollen, und dann weiß ich doch, wo Ihr zu finden seid.«

»Diesen Wunsch will ich Euch nicht abschlagen, und es soll mir nichts Besseres
und Lieberes geschehen, als daß es mir vergönnt ist, Euch wieder zu sehen!«

Sie reichte ihm die kleine, zarte Hand vom Pferde herab; er wagte es, dieselbe
an seine Lippen zu ziehen, und es ward ihm gar eigen und wunderlich zu Muthe,
als er ihren sanften Druck fühlte und die holde Röthe bemerkte, welche dabei
das liebliche Gesichtchen übergoß. Auch Märten Stelzer bot ihm mit
vertraulichem Wohlwollen die Hand.

»Ich bin zwar nur ein geringer Knecht, mein liebes, werthes Jungherrlein,«
meinte er, »und Ihr seid ein vielgelehrter und auch tapferer Jüngling, der es
einst zu hohen Ehren bringen kann, aber Ihr müßt auch mir erlauben, Euch ein
Lebewohl zu sagen, da Ihr uns aus so großer Gefahr errettet habt. Meinen alten,
morschen Knochen wäre es nimmer möglich gewesen, den Strauchdieben allein Stand
zu halten, vielmehr hätten sie mich ganz sicher niedergeschlagen und das
Jungfräulein gefangen mit sich fortgeführt. Darum wollte ich, ich könnte Euch
auch einmal einen Dienst erweisen. Geht nicht fort; ich werde Euch in der
Herberge aufsuchen, um Euch zu sagen, wie der hochwürdige Herr unser Abenteuer
aufgenommen hat.«

Jetzt trennten sie sich, und während Marie mit Märten den Weg zum Schlosse
wählte, schritt Joachim nach der Herberge, die ihm bezeichnet worden war.

Es war die beste und besuchteste, welche sich damals in Ziesar befand, und
daher sah er bei seinem Eintritte die Tische voll besetzt, so daß es ihm nur
mit Hilfe des Wirthes gelang, in einer Ecke noch ein Plätzchen zu erhalten, wo
er sich niederlassen und von der Wanderung ausruhen konnte.

Die meisten Anwesenden gehörten zu den Kriegsleuten des Stiftes; sie thaten
sich beim Biere gütlich und erzählten einander von den Thaten, die sie
verrichtet hatten. Besonders war es Einer, der die große Stimme führte und
grad' darüber war, von dem Zuge des Stiftshauptmannes zu erzählen, auf welchem
Caspar Gans von Putlitz in die Hände des Bischofs gerathen war. Er schnitt gar
gewaltig auf und sprach von dem Putlitz und seinen Leuten, als von einem feigen
Gesindel, welches keines ehrlichen Schwerthiebes würdig sei. Der Schüler hielt
sich still und ruhig in seiner Ecke, aber die Blicke, mit denen er hier und da
den Sprecher maß, zeigten, daß ihm die Rede desselben nicht angenehm und
willkommen sei. Dieser bemerkte gar wohl das scharfe Auge, welches ihn immer
verächtlich anblitzte, sobald er eine neue Lobeserhebung hervorposaunte, und
dies wurde ihm endlich so unangenehm, daß er sich erhob und zu dem Jünglinge
trat.

»Was siehst Du mich denn so besonderlich an, Kleiner?« frug er mit laut
schallender Stimme. »Wenn Du vielleicht denkst, einen Zweifel an meinen Worten
zu haben, so komm hervor; ich will Dir die Wahrheit zeigen!«

»Was gehen mich Eure Worte an? Macht Euch an Euren Platz zurück und laßt mich
in Ruh. Zudem aber merkt Euch wohl, daß Ihr nicht Meinesgleichen seid und Euch
also einer manierlicheren Anrede zu bedienen habt!«

»Ich nicht Deinesgleichen? Donnerwetter, ich bin der Gefängnißvoigt auf Schloß
Ziesar, der schon manchen großmäuligen Wicht zur Demuth gezwungen hat; und wer
bist denn Du? Doch höchstens ein ausgewiesenes Studentlein, dem es in seinem
Uebermuthe nach einer tüchtigen Tracht Prügel verlangt. Kannst sie haben, wenn
Du sie begehrst!«

»Hört!« rief Joachim dem Wirthe zu, »nehmt diesen Mann von mir weg, wenn Ihr
Frieden im Hause haben wollt!«

»Seht, er muß Andere zu Hilfe rufen, weil er nicht den Muth hat, sich selbst zu
wehren! Mit den Leuten von Ziesar ist nicht gut Obst essen, und es geht ihm
gerade wie Denen von Putlitz, die auch vor Angst und Entsetzen nach dem
Schwerte zu greifen vergaßen, als wir anrückten. Der Caspar hat an allen
Gliedern gezittert, als unser Stiftshauptmann, Herr Hans von Röder, ihn bei dem
Fittiche genommen hat.«

»Das lügt Ihr! Der Caspar Gans von Putlitz hat noch vor anderen Männern
gestanden und sie niedergeworfen, als Euer Stiftshauptmann ist. Ihr würdet wohl
gar anders sprechen, wenn einige Putlitz'sche Mannen sich hier befänden und auf
Eure Rede merkten!«

»Was? Der Lüge willst Du mich zeihen, mich, den Matthias Schabegast von Ziesar?
Und den Herrn Stiftshauptmann Hans von Röder wagest Du zu verleumden? Das soll
Dich jetzt und allezeit gereuen! Hinaus mit dem Verräther, der sich des Putlitz
annimmt und unseren hochwürdigen Herrn beleidigt!«

Er riß den Tisch auf die Seite und wollte Joachim fassen.

»Bleibt weg von mir,« warnte ihn dieser. »Ich habe keinen Streit mit Euch
gesucht und will in Frieden meinen Platz behalten. Doch dürft Ihr darum nicht
meinen, daß ich Euch fürchte.«

»Deinen Platz sollst Du haben, aber nicht hier. Komm heraus!«

Er hob die Arme, um nach ihm zu greifen, aber noch ehe er dazu kam, flog er
zurück und stürzte, so lang er war, über einen Tisch, den er mit sammt den
Leuten, welche daran saßen, zu Boden riß. Fluchend sprang er wieder empor, um
seinen Angriff zu erneuern; da aber faßte ihn eine kräftige Hand und hielt ihn
zurück.

»Halt, Bruder Matthias, was ist denn für ein Teufel in Dich gefahren, daß Du
Dich zum Vergnügen hier am Boden wälzest?«

Schon hatte er eine derbe Antwort auf der Zunge, als er, den Fragenden
erkennend, sie wieder verschluckte. Es war Märten Stelzer, welcher eingetreten
war und ihn in der unangenehmen Situation überrascht hatte.

»Märten, alte Kriegstrompete, wie kommst denn Du wieder einmal nach Ziesar?
Hast wohl das junge Fräulein hergebracht?«

»Ja, aber sag', was hast Du denn verloren, daß Du so eifrig da unten auf der
Diele herumkramerst?«

»Verloren?« frug Matthias, indem sein Gesicht den vorherigen zornigen Ausdruck
wieder annahm. »Nichts habe ich verloren, sondern ich bin nur bei der
Bestrafung dieses Bürschchens hier ein wenig ausgerutscht. Warte einen
Augenblick, bis ich ihm das Loch gewiesen habe!«

»Halt, Matthias, diesem wackeren Jungherrlein wirst

Du kein Leid zufügen, denn das könnte Dich in großen Schaden bringen!«

»In Schaden? Was soll es mir thun, wenn ich einen Feind unseres hochwürdigen
Herrn einmal so recht nach Herzenslust durchbläue?«

»Er ist mit nichten ein Feind, sondern vielmehr ein Freund des Bischofs; er hat
mir und unserem Jungfräulein in großer Noth und Fährlichkeit beigestanden, und
nun bin ich abgesandt, ihm zu sagen, daß er sofort auf das Schloß kommen solle,
wo ihn die Herren erwarten, um ihm Dank und Ehre zu ertheilen.«

»Märten Stelzer, wenn Du es nicht wärest, der mir dieses sagt, so würde ich die
Worte gar nicht glauben, denn er hat von dem Herrn Stiftshauptmann ungut
gesprochen und sich für den Putlitz aufgeworfen. Aber weil Du es bist, so soll
ihm nichts geschehen und Du magst ihn ohne Last und Störung auf das Schloß
führen!«

Joachim verhielt sich zu diesen Worten ruhig und folgte dem Knappen, welcher
gerade zur rechten Zeit gekommen war, eine Streitigkeit zu verhüten, die
vielleicht von ernsten Folgen hätte werden können.

»Ihr müßt sehr gut bei Kräften sein, mein liebwerthes Jungherrlein,« sprach
derselbe unterwegs, »daß Ihr den Gefängnißvoigt so schön zur Erde gebracht
habt! Er ist ein gar fester Patron, der sich nicht so bald vor irgend Wem zu
fürchten braucht.«

»Er hat nur seinen wohlverdienten Lohn empfangen und kann froh sein, daß Ihr
durch Euer Dazwischenkommen dem Unfrieden ein Ende gemacht habt.«

Auf der Burg angekommen, ward er in den Saal geführt, wo an einer langen
eichenen Tafel eine Gesellschaft von Männern saß, deren martialisches Aeußere
auf ihr kriegerisches Handwerk schließen ließ. Am oberen Ende hatte Herr Johann
von Waldow, der Bischof, seinen Platz. Als sich die Augen der Anwesenden dem
Ankömmlinge zuwandten, erhob er sich und winkte ihm, näher zu treten.

»Seid mir willkommen, junger Mann,« begrüßte er ihn mit freundlicher
Herablassung. »Ich habe viel Liebes und Wackeres von Euch gehört und wollte
Euch sehen, um Euch meinen Dank zu sagen für die Tapferkeit, mit welcher Ihr
Euch meiner Nichte angenommen habt. Setzt Euch hier an meine Seite und nehmt
Theil an dem Mahle, welches uns bereitet ist!«

Joachim folgte mit höflichem Anstande diesem ehrenvollen Befehle und
beantwortete mit bescheidenem Tone die Fragen seines hohen Nachbars.

»Ihr seid ein Schüler. Welcher von den edlen Wissenschaften habt Ihr Eure
Zuneigung gewidmet? Vielleicht der frommen Theologia?«

»Nein, hochwürdiger Herr, es sind vielmehr die jura et actiones, denen ich mein
Schwert und meine Stimme leihen möchte.«

»Das ist nicht weniger lobenswerth. Zwar will die Frömmigkeit gar sorgsam und
fleißig gepflegt sein, aber in diesen schweren, bösen Zeiten darf man die
Rechte und Gerechtigkeiten niemalen aus den Augen lassen, und daß Ihr ihnen
auch mit dem Schwerte zu dienen wißt, das habt Ihr zu meiner Freude heute
bewiesen. An welchem Orte seid Ihr Eures Studiums beflissen gewesen?«

»Zuletzt habe ich zu Berlin geweilt und möchte nun ein Wenig weitergehen, um
mich genugsam in den Landen umzusehen, ehe ich zur Schule zurückkehre.«

»Auch dieses muß ich gutheißen, denn wer die Bücher recht und gut verstehen
will, der muß sich zuvor fleißig im Leben umgeschaut haben. Darum aber sollt
Ihr mir nicht so sehr bald wieder von hinnen gehen, weil bei uns gar Vieles zu
erfahren ist, was Euch von großem Nutzen sein wird.«

»Dieses Wort ist mir eine sehr willkommene Gnade, denn sie bringt einem Wunsche
Erfüllung, den ich gehegt habe, als ich nach Ziesar kam.«

»Nun wohl, so weilt denn hier bei uns, so lange es Euch gefällt, und seid
versichert, daß ich Euch in Allem, was da förderlich sein kann, zu Diensten
sein werde. Ihr werdet uns wohl Euren Namen nennen?«

»Er lautet Joachim Wolf von Hagen. Er ist nicht so bekannt oder berühmt wie die
Namen aller Derer, welche mit Euch, Hochwürden, hier an diesem Tische sitzen,
aber ich hoffe, daß es mir gelingen wird, ihn in gute Achtung zu bringen.«

»Das will ich Euch wohl glauben, wenn Ihr stets so handelt, wie Ihr es heut
gethan habt! Nun aber erquickt Euch an den Speisen und Getränken, welche vor
Euch stehen, und dann könnt Ihr Eure Gefährtin begrüßen, welche sich nicht hier
befindet, weil solch' wildes Wasser meine gesetzten Mannen mit Unruhe erfüllen
würde.«

Damit war die Begrüßung beendet und das Gespräch ward wieder allgemein und
wandte sich den Zeitläuften und anderen wichtigen Dingen zu. Joachim verhielt
sich ruhig, wie es einem bescheidenen Manne seines Alters so erfahrenen und
hochgestellten Leuten gegenüber zukam, und begab sich, als die Tafel aufgehoben
wurde, in das Gemach, welches ihm als das seinige zugewiesen wurde. Noch hatte
er nicht daran denken können, es sich bequem zu machen, als es leise an die
Thür pochte und ein kleines Köpfchen durch die Spalte lugte.

»Seid Ihr endlich da, mein tapferer Rittersmann?« frug Marie. »Ich habe schon
lange auf Euch gewartet und mich schier gewundert, was Euch so lange bei dem
Mahle halten mag.

»Verzeiht, daß es mir nicht möglich war, früher fortzukommen; es wäre doch
keine gute Sitte gewesen, hätte ich mich entfernen wollen, bevor mir die
Erlaubniß dazu wurde.«

»Ja, da habt Ihr recht, denn auf das Verlangen eines armen, kleinen Mädchens
braucht so ein stolzer Herr wie Ihr nicht viel zu geben,« erwiderte sie, indem
sie vollends hereinschlüpfte. »Für wen hat Euch denn wohl der Oheim kommen
lassen? Für sich oder für mich?«

Joachim konnte ein Lächeln über diese eigenthümliche Frage nicht unterdrücken.

»Er hat vergessen, oder es nicht für nothwendig erachtet, mir dieses zu sagen.
Wollt Ihr mich vielleicht darüber belehren?«

»Ja, das will ich, damit ich nicht wieder Langeweile empfinde, während Ihr bei
Tische allerlei Kurzweil treibt. Ich habe dem Oheim gesagt, daß ich in diesen
schlimmen Zeiten einen Ritter brauche, auf dessen Treue und Tapferkeit ich mich
verlassen kann. Darauf hat er lachend gemeint, ich solle mir einen unter seinen
Mannen aussuchen, und da ich keinen finden konnte, der mir recht gewesen wäre,
so hat er nach Euch gesandt. Nun sollt Ihr bei mir sein, aber nicht bei den
Anderen, mit mir gehen und spazieren reiten und mich mit Fleiß und Eifer
bedienen, damit Ihr Euch meine Zufriedenheit erwerbet.«

»Also bin ich Euch als Ritter recht und willkommen?«

»Das will ich wohl meinen! Ihr habt ja schon bewiesen, daß ich mich Eurem
Schutze anvertrauen kann.«

»So will ich Euch denn ein treuer Schirmherr sein und nach besten Kräften Euch
zu Diensten stehen. Hier habt Ihr meinen Handschlag, den ich halten werde!«

Er reichte ihr die Hand, in welche sie die ihrige legte.

»Ihr seid der erste Ritter, der sich nach meinen Farben richten will. Laßt mich
diese Wahl doch nicht bereuen! Und nun sollt Ihr mir sogleich zeigen, ob Ihr
mir in allen Dingen Ehre und Gehorsam erweisen wollt: Ich pflege, so oft ich
auf Ziesar bin, gern den Gefangenen meinen Besuch abzustatten. Der
Gefängnißvoigt Matthias Schabegast ist ein harter Gesell, der noch dazu dem
Glase gern zuspricht und dann in der Betrunkenheit seinen Anbefohlenen ihre
ohnedies so schwere Lage noch bitterer und unerträglicher macht. Darum bin ich
stets bereit, ihnen dieselbe zu erleichtern, und mein Ohm, der Bischof, setzt
mir darin kein Hinderniß entgegen, sondern läßt mir gern die Freude, welche es
mir gewährt, eine freundliche Stunde in ein trauriges Dasein zu bringen. Heut
nun habe ich noch nicht Zeit gehabt, hinunter zu gehen; jetzt aber werde ich
nicht länger säumen, und Ihr sollt mit mir kommen, um mir zu helfen, Trost und
Beistand auszutheilen.

Ueber das Gesicht Joachims glitt ein Zug der Freude. War der Grund davon nur
der, in dem Mädchen ein so mildes und barmherziges Gemüth entdeckt zu haben,
oder gab es vielleicht noch etwas Anderes, was ihn so hell und dankbar in ihr
Auge blicken ließ?

»Dank Euch für diese Güte, daß Ihr mich für werth haltet, Euch auch in solchen
Dingen zu dienen! Aber wird es Euch auch wirklich möglich sein, die Gefängnisse
zu öffnen, da der Voigt die Schlüssel in seiner Verwahrung hat?«

»O, das macht mir keine Sorge! Er wird jetzt wohl nicht daheim sein, aber die
Schlüssel müssen mir trotzdem von seinem Weibe ausgehändigt werden. Kommt und
folget mir; auch Ihr seid gut, und unser Thun wird Euch Freude bereiten!«

Sie schritt ihm voran, und bald gelangten die beiden jungen Leute in die Küche
des Schlosses, wo Maria Allerlei für ihre Schützlinge in einen Korb packte,
welchen sie dann Joachim in die Arme schob.

»So, den sollt Ihr tragen,« lachte sie, »obgleich dieser Dienst wenig nach dem
Geschmacke eines tapferen Ritters sein wird. Nun laßt uns die Schlüssel holen!«

Sie gingen über den Schloßhof nach demjenigen Theile der Burg, welcher den
Gefangenen als Aufenthalt diente. Als sie in die Wohnung des Voigtes gelangten,
war dieser soeben nach Hause gekommen. Brummend frug er nach dem Begehr der
Beiden.

»Gebt mir die Schlüssel und eine Laterne,« bat Marie. »Ich will einmal Eure
Pfleglinge besuchen.«

»Das ist nicht nothwendig,« antwortete er, indem er sein Auge gläsern auf das
Mädchen richtete. Er war betrunken, und in diesem Zustande gedachte er nicht
der Rücksicht, welche er der Nichte seines Herrn gewöhnlich entgegen zu bringen
pflegte. »Die Leute sind nur mir allein übergeben worden; sie haben Alles, was
ihnen gegeben werden darf, und brauchen von Alledem nichts, was Ihr hier in dem
Korbe bei Euch führt.«

»Das sagt Ihr,« entgegnete Marie; »ob es aber wahr ist, davon gedenke ich mich
erst zu überzeugen. Also gebt mir die Schlüssel!«

»Es gehört zu meinem Amte, daß ich sie in keine fremden Hände gelangen lasse.«

»Bin ich fremd? Laß mich nicht länger warten, sonst lasse ich sie mir von dem
Oheim ausantworten!«

»Euch würde ich sie wohl am Ende nicht verweigern, aber Ihr seid nicht allein.
Dieser hier hat keine Erlaubniß, die Gefangenen zu besuchen.«

»Er hat sie, denn ich habe sie ihm gegeben. Willst Du nun noch zögern?«

Er griff nun doch nach dem Bunde, welcher sich in einem Wandschranke
eingeschlossen befand.

»So werde auch ich selbst Euch begleiten!«

»Nein, Du bleibst zurück! Ein Betrunkener paßt nicht in unsere Nähe.«

Er wollte sich vertheidigen; schon aber hatte sie ihm die Schlüssel abgenommen,
ergriff die Laterne, welche mittlerweile von seinem Weibe in Brand gesteckt
worden war, und verließ, gefolgt von Joachim, die Stube. Der Voigt zog es vor,
sie ungehindert gehen zu lassen. Er nahm ein zweites Schlüsselbund aus dem
Schranke und lachte:

»Mögen sie immerhin ihren Willen haben; sie können doch nur zu den gefangenen
Knechten und Leuten gelangen; die Anderen aber stecken drüben unter dem Thurme,
und bei denen will ich selbst einmal vorleuchten.«

Er steckte sich eine zweite Laterne an und taumelte mit ihr die Stiege hinab.

»Betrunken soll ich sein?« murrte er. »Was verstehen die Weibsleute von der
Betrunkenheit! Ich bin so nüchtern wie ein Kirchensperling, nur der Kopf brummt
mir ein wenig von dem Schlage, mit welchem ich in der Herberge auf den Boden
gefallen bin. Und daran ist der Knabe schuld, der mich so feindlich anzublicken
wagte, der und der Gans von Putlitz, denn wenn dieser nicht gefangen wäre, so
hätte ich nicht von ihm gesprochen und wäre auch nicht hingeworfen worden.
Könnte ich den Beiden nur einmal ein Weniges am Zeuge flicken! Na, den Putlitz,
den habe ich ja, und ich werde ihm zu verstehen geben, was es heißt, sich den
Kerkervoigt Matthias Schabegast zum Feinde zu machen!«

Während dieses Selbstgespräches war er an die enge Treppe gelangt, welche zu
den Verließen führte, in denen diejenigen Gefangenen sich befanden, welchen der
Bischof die Haft in ihrer ganzen Strenge fühlbar machen wollte. Trotz seines
zweifelhaften Zustandes, kam er glücklich hinab und trat zu der Thür, hinter
welcher er den Ritter von Putlitz wußte. Dieser hatte das Nahen des Kommenden
gehört, doch beachtete er es kaum. Der Voigt benutzte jede Gelegenheit und
Veranlassung, ihn zu quälen, jedoch war der Ritter zu stolz, um seinen Zorn in
Worten auszusprechen oder sonst in irgend einer Weise merken zu lassen; er
verhielt sich vielmehr vollständig schweigsam dazu und ließ dem Mann das
Vergnügen, sich an seinen Qualen zu weiden. Dieser hatte ihm seinen spärlichen
Antheil an Speise und Trank stets durch eine in der Thür befindliche Klappe
zugereicht, jetzt aber klirrten ganz gegen diese Gewohnheit die großen eisernen
Riegel zurück, der Schlüssel schrie im Schlosse, und statt der Klappe wurde der
Eingang vollständig geöffnet. Der Schließer wollte sich heut ein Extragaudium
mit seinem Gefangenen machen, und dazu mußte er sich ihm in seiner ganzen Größe
und erhabenen Wichtigkeit zeigen. Er stellte sich daher breitspurig vor dem
Eingange auf und frug:

»Wollt Ihr vielleicht Brod und Wasser?«

Er erhielt keine Antwort.

»Ich frage, ob Ihr Brod und Wasser wollt? Herr Ritter Caspar Gans von Putlitz,
Lenzen und Wolfshagen!«

Er sprach den vollständigen Namen aus und nannte die drei von dem Markgrafen
eroberten Schlösser, um den Gefangenen desto sicherer zu kränken und zu
erbittern; aber wieder blieb die Antwort aus.

»Schön, wer nicht spricht, soll auch nichts haben! Nun seht, wo Ihr ein Futter
für – – –«

Er kam nicht weiter. Putlitz hatte kaum wahrgenommen, daß die Thür vollständig
geöffnet wurde und der Voigt allein gegenwärtig sei, so blitzte ein rascher
Entschluß durch seine Seele, der Entschluß, zu fliehen. Derselbe war zwar mehr
als kühn, er war verwegen, ja vielleicht vollständig vergeblich zu nennen, da
es fast unmöglich erschien, aus dem Schlosse zu entkommen, selbst wenn es
glückte, aus den Verließen zu gelangen; aber zu verlieren war ja nichts, und so
erhob er sich blitzschnell, noch ehe Matthias seine Absicht errathen konnte,
vom Lager, faßte ihn bei der Brust, entriß ihm die Laterne und schleuderte ihn
dann mit solcher Wucht an die gegenüberliegende Mauer, daß er dort sofort
zusammenbrach. Nun zog er den Schlüssel aus dem Schlosse und stieg langsam und
vorsichtig die Treppe empor.

Oben fand er den Eingang offen; er trat durch denselben und verschloß ihn. Nun
sah er sich in einem langen Corridore, welcher vollständig unbeleuchtet war.
Mit leisen Schritten eilte er denselben entlang, bereit, Jeden, der sich ihm
entgegenstelle, niederzuschlagen, und gewahrte in der Mitte desselben eine
breite steinerne Stufenreihe, welche jedenfalls den Hauptaufgang zu dem Gebäude
bildete und nach dem Schloßhofe führte. Einen forschenden Blick um sich
werfend, sah er, daß er sich nicht irre, denn er selbst war bei seiner Ankunft
diese Treppe emporgeführt worden.

Schon stand er im Begriffe, die Laterne zu verlöschen und hinabzusteigen, als
er mehrere Stimmen hörte, welche sich von unten näherten. Er durfte sich nicht
sehen lassen, trat zur nächsten Thür, öffnete dieselbe auf gut Glück und stand
vor einem kleinen Zimmer, aus welchem eine Seitenthür weiter führte. Es war
leer; tief aufathmend trat er ein und zog die Thür hinter sich zu. Sich nun
sorgfältiger umschauend, suchte er irgend eine Waffe zu entdecken, aber es war
Nichts zu finden, was ihm als eine solche hätte dienen können. Während dieses
ihm eine kleine Enttäuschung brachte, hörte er die Schritte, welche er vorhin
vernommen hatte, an dem Gemache vorübereilen; er war also noch nicht bemerkt
worden und konnte einmal frei und ordentlich aufathmen.

Jetzt galt es nun, weiter vorzudringen. Er näherte sich der zweiten Thür,
öffnete dieselbe so unhörbar wie möglich und lugte durch die enge Oeffnung.
Auch dieser Raum war leer, und auch aus ihm konnte man weiter gelangen. Aber
als er eingetreten war, hörte er deutlich ein Gemurmel von vielfältigen
Stimmen, welche aus dem Nebenraume zu ihm drangen; er ahnte, daß dies der Saal
sei, und sah sich eben nach einem passenden Verstecke um, als er hinter sich
das Zuschlagen einer Thür vernahm und sich einige Secunden später diejenige
öffnete, durch welche er selbst soeben getreten war.

Der Stiftshauptmann Hans von Röder stand vor ihm, in der Hand eine Leuchte
haltend.

Vor Ueberraschung fast gelähmt, stand dieser starr und steif am Eingange und
blickte Putlitz mit weitgeöffneten Augen an. Dieser faßte ihn sofort bei der
Brust und raunte ihm zu:

»Schweigt, oder es kostet Euch das Leben!«

Aber schon hatte sich der Erschrockene erholt, riß sich los und schlug dem
Ritter das Licht in das Gesicht.

»Hierher!« rief er, daß es dröhnend durch die Thüren schallte, »hierher, Ihr
Leute, es ist – –«

Die folgenden Worte wurden unhörbar, da ihm die Faust Caspars die Kehle
zuschnürte. Dieser war durch den Schlag für einige Augenblicke geblendet worden
und mußte sich damit begnügen, den Hauptmann an weiteren Hülferufen zu
verhindern; als er aber die Augen wieder öffnete, sah er das Gemach von einem
hellen Lichte durchströmt, welches aus dem Saale hereindrang. Man hatte den Ruf
vernommen, und einer der anwesenden Knechte war herbeigeeilt, um nach der
Ursache desselben zu sehen. Als er Putlitz erkannte, sprang er erschrocken
zurück und rief:

»Um Gott, herbei, Ihr Herren! Die Gans von Putlitz will uns entfliegen.«

Diese Worte brachten eine große Verwirrung unter den Anwesenden hervor; ein
Jeder stürzte sich so eilig wie möglich nach dem Orte der Gefahr, und so
hinderte Einer den Andern, rasch vorwärts zu kommen. Putlitz war aber nicht der
Mann, sich so schnell greifen zu lassen. Nach rückwärts blühete ihm kein Heil,
und nach vorwärts war es nur auf eine einzige Weise möglich, Vortheile zu
erlangen. Er zog die Hände von dem halbtodten Stiftshauptmann zurück und stand
im nächsten Augenblicke im Saale mitten in dem Knäuel der Menschen, die ihn zu
greifen gedachten. Mit mächtigen Hieben und Stößen brach er sich eine Bahn
durch sie hindurch, schwang sich mit einem weiten Sprunge über die breite
Tafel, faßte mit der Rechten den Bischof bei der Brust, riß ihn zum Fenster,
welches er mit der Linken öffnete, und stand dann oben auf der Brüstung, den
geistlichen Herrn, welcher dieses Angriffes nicht gewärtig gewesen war und an
eine Vertheidigung gar nicht gedacht hatte, hinaus über die Tiefe haltend,
welche schwarz und drohend von unten heraufgähnte.

Mit Entsetzen sahen es die Anderen. Das Gebäude vertrat auf dieser dem Hofe
abgewendeten Seite die Stelle der Ringmauer; die Felsen, auf denen es ruhte,
stiegen fast senkrecht hinunter in das Thal, und wenn der Ritter den Bischof
nicht mehr halten konnte oder wollte, so war derselbe verloren; er mußte unten
zerschmettern.

»Bleibt von mir,« donnerte Caspar von Putlitz, »sonst lasse ich ihn fallen!«

In Folge dieser Drohung wagte keiner der Anwesenden, einen Schritt näher zu
treten. Johann von Waldow hatte mit beiden Händen den gewaltigen Arm
umklammert, von dessen Stärke sein Leben abhing: er schwebte zwischen Himmel
und Erde, und die kleinste Schwäche Caspars mußte ihm Verderben bringen, aber
er war ein gar geistesgegenwärtiger und willensstarker Herr, der selbst in
einer solchen Lage die Besinnung nicht verlor.

»Treibt den Scherz nicht zu weit, Ritter,« rief er; »er gereicht Euch nicht zum
Heile!«

»Gebt mich frei, so schenke ich Euch das Leben!« war die Antwort.

Dem Bischof war es jetzt gelungen, den einen Fuß auf die Brüstung zu bringen;
die Gefahr wurde dadurch bedeutend vermindert.

»Frei? Niemals aus Zwang. Werft mich hinab, wenn Ihr könnt!

»Meint Ihr, daß ich es nicht vermöge?«

Ein einziger Ruck des Armes, und der Bischof hatte den Halt wieder verloren.

»Nun? Frei oder nicht?«

»Nicht!«

»So seid Ihr verloren!«

»Und Ihr mit. Aus Ziesar entkommt Ihr nun nicht!«

»So sterben wir Beide!«

Mit der Rechten den Bischof haltend, faßte er mit der Linken die Hände, mit
denen dieser sich fester zu klammern suchte, hob den geistlichen Herrn hoch
empor und schickte sich an, mit ihm in die Tiefe zu springen. Ob dies sein
wirklicher Wille war, oder ob er nur die Absicht hatte, die Einschüchterung so
weit wie möglich zu treiben, er kam nicht zur Ausführung seines Vorhabens. Eine
Stimme erklang im Saale:

»Herr Caspar Gans von Putlitz, was wollt Ihr thun!«

Bei dem Klange dieser Worte fuhr er rasch herum und blickte mit hochgespanntem
Gesichtsausdrucke zurück. Von den im Saale Befindlichen hatte bisher Keiner ein
Wort zu sprechen gewagt, aus Furcht, die Lage des Bischofs durch irgend eine
Einmischung zu verschlimmern. Der Sprecher drängte sich zwischen sie hindurch
und trat bis in die Nähe des Fensters vor.

»Kennt Ihr Joachim Wolf von Hagen noch, Herr Ritter?«

Ein blitzähnliches Zucken ging durch Caspars ganze Gestalt; aber er hatte sich
sofort wieder gefaßt.

»Ich habe Euch niemals vergessen. Wie kommt Ihr hierher und was wollt Ihr von
mir?«

»Gebt den hochwürdigen Herrn los, ich bitte Euch!«

Es war ein unbeschreiblicher Ausdruck, mit welchem Herrn Caspars Augen auf den
Sprechenden herniederleuchteten. Dann warf er wie im glücklichen Stolze den
Kopf in den Nacken, zog den Bischof an sich und sprang in den Saal zurück.

»Was kein Anderer erlangt hätte, Euch sei es gewährt! Hier habt Ihr den Herrn!«

Er gab den Bischof frei und trat zu Joachim. Mit der Linken seine Hand
erfassend und ihm die Rechte auf das jugendlich schöne Haupt legend, blickte er
ihm tief und innig in die Augen. Ein feuchter Glanz schimmerte in den seinen;
aber rasch überwand er die Rührung und trat zu dem Stiftshauptmann.

»Hier habt Ihr mich wieder. Führt mich hinab in meinen Kerker!«

Die Knechte ergriffen ihn; aber da erklang die Stimme des Bischofs:

»Halt, laßt ab von ihm und entfernt Euch von hier!«

Sie alle folgten dem Rufe, nur Marie, die mit Joachim gekommen war, Hans von
Röder und die anwesenden ritterlichen Herren blieben zurück.

»Tretet näher, Herr Caspar Gans von Putlitz! Ich habe Euch Etwas zu sagen.«

Putlitz folgte der Aufforderung. Das Auge Waldow's flog von ihm auf Joachim;
man sah, er verglich die Züge beider miteinander.

»Niemals aus Zwang, sprach ich vorhin zu Euch, und Ihr hättet mit mir dieses
Wort durch den Tod besiegeln müssen, wenn Dieser, der sich Wolf von Hagen
nennt, nicht gekommen wäre. Was Ihr dem Bischof von Brandenburg auch durch die
ärgste Drohung nicht abzuzwingen vermöget, das giebt er Euch vielleicht aus
freier Gnade. Ihr seid ein Held, wie es nicht so nahe einen zweiten giebt, und
sollt nicht wieder hinabgehen in den Kerker, wo Ihr bisher verwahret lagt. Gebt
mir Euer Wort, daß Ihr nicht von hier entfliehen wollt, und Ihr sollt in diesem
Schlosse herumgehen dürfen als ein Freier, und ein mildes Gefängniß haben, bis
Ihr mit meinem Willen von hinnen geht!«

Dieser Edelmuth kam dem Ritter so unerwartet, daß er mit dem Versprechen
zögerte.

»Schlagt ein, Herr Caspar,« rief Marie, indem sie seine Hand erfaßte und in
diejenige des Bischofs legte. »Der Ohm meint es gar gut, und Ihr könnt ihm
vertrauen.«

»Hochwürdiger Herr,« rief er endlich, »ja, hier ist meine Hand! Ihr habt mich
besiegt, und dieser Sieg ist wohl größer, als Ihr jetzt noch vermeint, die
Zukunft wird's wohl lehren.«

»Das walte Gott. Und nun begrüßet Euren Sohn,« meinte Johann von Waldow
lächelnd, »der sich den Namen Wolf von Hagen doch wohl nur von Eurem Schlosse
Wolfshagen entlehnt hat.«

»Sein Sohn?« frug Hans von Röder überrascht; Marie horchte erstaunt auf, und
auch die Uebrigen gaben durch Ausrufungen zu erkennen, daß sie dies nicht
erwartet hätten.

»Ja, sein Sohn, der sich in mein Haus geschlichen hat, um den Vater zu
befreien, wie ich nun erkenne.«

»Befreien? Mit List oder Gewalt befreien? Nein,« rief Joachim. »Ich wollte nur
den Vater heimlich sehen und ihm Trost bringen in dem Unglücke, welches über
uns hereingebrochen ist. Ich bin kein Quitzow, hochwürdiger Herr, und ehre den
Grafen von Zollern, obgleich er den Meinen wehe thun mußte. Das möget Ihr mir
wohl glauben!«

Und sich aus der Umarmung Caspars lösend, bat er:

»Der Vater ist wohl gut und liebt das Recht. Laßt es ihn im Guten erkennen, so
werdet Ihr gar bald einen starken Helfer an ihm haben!« – –

12.
Die Söhne des Geächteten

Drohen im Saale saßen sie zusammen wie gewöhnlich, die beiden Boldewins und
Thomas von dem Kruge nebst Herrn Claus von Quitzow, und zechten, daß Kuno, der
alte Kellermeister, des Laufens kaum ein Ende sah. Dem alten Boldewin lag
wieder einmal die Gicht in den Gliedern, so daß er ein Gesicht immer ärger
schnitt als das andere; Claus lag in dem breiten Armstuhle, hatte die fetten
Hände über den dicken Bauch gelegt und machte ein bedächtiges Nickerchen, aus
dem er in regelmäßigen Zwischenpausen emporfuhr, um mit einem durstigen »Hrrr!
Hm!« nach dem Humpen zu greifen, um den Inhalt desselben in den weitgeöffneten
Mund zu schütten. Die beiden Anderen sahen einander an und tranken, tranken und
sahen einander an und strengten ihr Gehirn vergebens an, sich ein grauenhaftes
Abenteuer auszusinnen, um es dann nach alltäglichem Brauche als ein
selbsterlebtes zu erzählen.

In der Mannenstube ging es lebhafter zu, denn die drei Vornehmsten unter den
Anwesenden liebten weder das Schweigen noch die Langeweile und sorgten stets
dafür, daß die Unterhaltung im rechten Flusse blieb.

»Ja, nun sitzt er open, zieht die Peine in die Höhe und pläst auf der
Seufzerpfeife,« meinte Caspar Liebenow. »Das sind die pösen Geister, welche in
den Kellerwinkeln hausen und in den Wein fahren, wenn das Faß nicht gut
verspundet ist. Wer am heiligen Weihnachtsapend hinuntergeht und von Punkt
zwölf Uhr bis Punkt ein Uhr siepen mal siepen pommersche Maaß Rothen trinkt,
der pekommt sie zu sehen und kann gar Manches hören, was ihm die Haare zu Perge
treipt.«

»Höre, Bruder Caspar, dat Ding mit die Geister thut mich sehr richtig
vorkommen; aber wie dann nun, wenn dat Faß nun richtig zugespundet worden sein
thut und die Zipperlein trotzdennoch kommen? Höre, wat ich mich denke: der
Ritter hat een Loch im Magen, wo der Wein hindurchlaufen thut bis hinunter in
die Beine; da möchte er gern heraus, und is doch keen Zapfen nich daran, und
nun thut er in die Haut zwicken und beißen, um een Loch hinein zu kriegen.«

»Pruder Schwalpe, von wegen dem Loch, da muß ich Dir peistimmen! Was sagst Du
dazu, Pruder Steckelpein?«

»Das von dem Loch ist richtig, und das von den Geistern ist auch richtig. So,
also! Es hat mir einmal Einer gesagt, daß der Mensch neunundneunzig Geister
hat, und wenn der hundertste kommt, das ist der Apothekergeist, so muß man
sterben.«

»Mordelement, Gott straf' mich, wenn ich fluche, das ist ja eine ganz
verdeiwelt fürchterpare Geistergeschichte! Aper da will ich die neunundneunzig
doch zehnmal lieper hapen, als den einen Apothekergeist, nicht wahr, Pruder
Schwalpe?«

»Thue Dir nur nich irre machen lassen! Ich habe ganz genau erfahren, daß der
Mensch nur zwei Geister haben thut, nämlich den Fleischgeist und den
Knochengeist. Und so thut es auch bei den Thieren sein. Der Fleischgeist macht
fett, wer aber mit dem Knochengeist behaftet is, der bleibt mager, er kann so
viel essen und trinken, als er nur wollen thut.«

»So, also!« rief Balthasar verwundert. »Dann habe ich den Knochengeist und mein
Gregorimanorosewitsch auch.«

»Ja, und Herr Claus von Quitzow und sein Schimmel, die sind mit dem
Fleischgeiste peladen. Aper, Pruder Schwalpe, kann man denn die peiden Geister
nicht mit einander umwechseln, so zum Peispiel wenn der Ritter Claus mager
werden will und der Palthasar fett?«

»O ja, dat is aber blos am Tage des heiligen Ambrosius um Mitternacht möglich.«

»So, also?« frug Balthasar eifrig. »Wann ist denn dieser Tag?«

»Wenn ich mir nicht irre, so thut er heute sein.«

»Und was muß man da machen?«

»Dat is een Geheimniß, welches man nich Jedem sagen thut, denn wenn es Einer
verrathen haben thäte und der Andere machte seine Sache uff eene falschartige
Weise, so würde dieser Verrathige zur Strafe dafür entweder so dick wie drei
Mauerthürme, oder so mager wie eene Eselsrippe werden thun.

»So, also! Da denkst Du, daß ich das Geschick nicht habe, es richtig zu machen?
«

»Willst Du es denn machen?«

Diese directe Frage brachte unsern Balthasar in nicht geringe Verlegenheit; er
hätte für das Leben gern ein Weniges an Umfang zugenommen und war deshalb schon
auf alle möglichen Mittel gefallen, seiner Haut etwas mehr Ausdehnung zu geben,
aber alle seine Bemühungen waren bisher ohne Erfolg gewesen. Der Aberglaube der
damaligen Zeit schenkte oft selbst den unsinnigsten Verkehrtheiten Glauben, und
so war es nicht zu verwundern, daß der hagere Leibknappe des dicken Ritters
sorglos auf den lustigen Gedanken des »Pruder Schwalpe« einging, jedoch ohne es
sich merken lassen zu wollen.

»Fällt mir gar nicht ein; ich bin grad' so gewachsen, daß ein Jeder mit mir
zufrieden sein kann. So, also! Ist die Sache denn nicht etwa gefährlich?«

»Nee, gefährlich is sie nich. Wer mager sein thut, der muß sich von dem
dicksten Manne, der zu finden is, een Habit stipizen und mit demselben an eenen
Kreuzweg hinbegeben. Ferner muß er eenen ziemlichen Krug mitnehmen, halb voll
Brennöl und halb voll Wein. Das Habit muß er anlegen, noch ehe er uffbrechen
thut, und unterwegs darf er Niemanden grüßen und sich auch nie nich umschauen.
Thut er an dem Kreuzwege angekommen sein, so muß er um Mitternacht anfangen zu
trinken und sich dann uff den Kopf stellen. Und so muß er abwechselnd trinken
und uff dem Kopfe stehen, bis die Geisterstunde ein Ende haben thut. Dann geht
er ruhig nach Hause; in etlichen Wochen hat sich das Fett schon drei Finger
dick an seine Rippen gelegt, und in eenem Jahre is er vollständig ausgewachsen.
Dat Oel thut nämlich dat Sympolium von dem Fette sein, und der Wein is die
geheime Triebkraft von dat Wachsthum. Durch dat Stellen uff den Kopf fällt der
Knochengeist aus den Beinen und durch den ganzen Körper bis herunter vor den
Mund, wo man ihn dann gehörig ausspucken thun muß. Da läuft er fort und fährt
in den, von welchem man dat Habit genommen haben thut.«

»So, also! Da wäre dann ja allen Beiden geholfen, und diese Zauberei ist gar
nicht schwer zu lernen. Aber kommt vielleicht etwa der Gottseibeiuns mit hinzu
oder sonst so ein böses Wesen, vor dem man Angst und Sorge haben muß?«

»Nee; die haben am Tage des heiligen Ambrosius so viel zu thun, daß sie sich
mit den Dicken gar nich abgeben können, und die Magern, die thut der Deiwel gar
nich haben wollen.«

»Und an der Seele oder an der Seligkeit leidet man auch keinen Schaden?«

»Wo denkst Du hin, Balthasar! Mit der Seele hat der Knochengeist gar nichts
nich zu thun, und die Seligkeit, die geht dann nachher erst recht los, wenn man
dicke werden thut.«

»Ja, Pruder Steckelpein, das glaupe ich ganz selbst, daß es dem Deiwel gar
nichts angeht, wie viel Zentner Speck Ihr peide, Du und Dein
Hoseloseblosewitsch, im Leipe hapt. Aper hört, der Purgwart pläst in das Horn!
Wer muß denn jetzt noch auf Garlosen Etwas zu suchen hapen?«

Die Knechte und Reisigen erhoben sich, um nachzusehen, wer der Ankömmling sei.
Es war ein Mann in ritterlicher Tracht, aber ohne Harnisch angethan. Er
begehrte die Herren von dem Kruge zu sprechen und wurde nach oben geführt.
Vorher aber gebot er den Leuten, sein Pferd unter dem Sattel zu lassen.

Mit Anstrengung erhob sich der alte Boldewin vom Kruge bei seinem Eintritte vom
Sessel und frug ihn nach Namen und Begehr.

»Mein Name wird Euch bekannt sein, Ihr Herren, er lautet Wieprecht von Thümen.«

»Ein guter Name; doch mögen wir mit seinem Herrn nicht viel zu thun haben.
Welche Ursache führet Euch zu uns?«

»Ich habe eine Botschaft auszurichten an die Herren von dem Kruge und muß sie
dann auch nach Stavenow zu Herrn Claus von Quitzow bringen.«

»Claus von Quitzow? Hrrr! Hm! Der bin ich ja selber, Ihr könnt Euch also den
Weg ersparen. Von wem kommt diese Botschaft?«

»Von unserm hohen Herrn, dem Markgrafen Friedrich von Zollern.«

»Hrrr! Hm! Von dem? Da wird nicht viel Kluges dabei herauskommen. Sagt sie her!
«

»Sie ist hier niedergeschrieben worden, damit Ihr den Wunsch des gnädigen Herrn
lesen und besser merken könnt.«

»Mit dem Merken hätte es wohl keine Noth, wenn es nur mit dem Lesen ginge!«
meinte Thomas von dem Kruge. »Wir haben mit dem Markgrafen nichts zu schaffen
und werden seinetwegen nicht erst noch in die Schule gehen. Lest uns die Sache
vor!«

»Das will ich wohl gern thun, doch nehmt zuvor das Sigill in Augenschein, damit
Ihr seht, daß die Botschaft unverletzt zu Euch gekommen ist!«

»Hrrr! Hm! Macht den Wachsklumpen nur immer los! Was uns der Markgraf schreibt,
das braucht nicht geheim zu bleiben.«

Wieprecht von Thümen löste das Siegel, faltete das Schreiben auseinander und
begann zu lesen:

    »Den Rittern und Herren Claus von Quitzow auf Stavenow und Sandau, Thomas
    von dem Kruge und den beiden Boldewin von dem Kruge, zu Handen gestellet
    durch Unsern lieben und vielgetreuen Herrn Wieprecht von Thümen. Nachdem
    Wir zu unserem großen Leidwesen gehöret und vernommen, daß die hier
    genannten Herren unsere Ritter, Mannen und Bürger geschädigt und ihnen
    nicht nur an Gut und Eigenthum Uebles gethan, sondern auch nach dem Leben
    der Unseren getrachtet haben, so sind Wir deß sehr unfroh geworden und
    vermerken ein solches Gebahren zu so üblen Gunsten, daß Wir streng gesonnen
    sind, Uns aller Nachsicht und Milde zu begeben und vielmehr darnach zu
    trachten, dem ärgerlichen Beispiele, so durch dieses feindliche Gebahren
    gegeben wird, von nun an allen Ernstes zu steuern und nach Kräften darnach
    zu trachten; daß Unsere Unterthanen in Ruhe und Frieden auch über die
    Grenzen Unserer Länder hinaus ihre Straße ziehen können.

    Wir vermahnen daher die Herren von dem Kruge nebst dem Ritter Claus von
    Quitzow, sich von nun an alles Bösen gegen Uns und die Unsrigen zu
    enthalten, damit Wir nicht ferner mehr in Schaden und Gefahr gelangen und
    so demnach gezwungen sind, Uns Hülfe bei den Herren und Fürsten zu holen,
    denen sie zu Lehen gestellet sind.

    Gegeben und gezeichnet zu Tangermünde im Monat der ersten Nachtgleiche.

    Friedrich von Zollern, Markgraf.«

Die Verlesung war beendet; ein kurzes Schweigen folgte derselben. Dann begann
Claus von Quitzow:

»Hrrr! Hm! Hat der Markgraf wirklich dies geschrieben?«

»Zweifelt Ihr denn?«

»Nein! Hrrr! Hm! So sagt ihm doch, daß es uns baß erfreuet hätte, zu sehen, daß
er sich in der Kunst des Schreibens so wacker geübt habe. Wir Ritter in den
Marken und der Priegnitz aber haben mehr zu thun gehabt, als uns die Finger mit
Eurer Dinte schmutzig zu machen und mögen das Geschreibsel deshalb auch nicht
gern leiden.«

»Recht gesagt, Herr Claus!« rief der junge Boldewin. »Was hat der Markgraf sich
in unsere Sachen zu mischen? Wenn es ihm nicht gefällt, daß wir seine Juden
schröpfen, so mag er sie an das Tischbein binden. Wir gehören ihm nicht zu
Lehen, und er darf daher seine Briefe getrost für sich behalten!«

»Das ist auch meine Meinung,« fügte Thomas von dem Kruge bei. »Wie könnt Ihr
Euch nur zu solcher Botschaft hergeben, da Ihr doch wissen müßt, daß Euer Herr
kein Recht hat, uns mit solchem Ansinnen zu bedenken!«

»Was ich dabei thue, das ist meine eigene Sache und nicht die Eure, Ihr Herren.
Seid Ihr zu einer Antwort bereit, oder soll ich ohne eine solche gehen?«

»Hrrr! Hm! Wie könnt Ihr uns zumuthen, uns mit Jemandem einzulassen, der uns
nichts angeht! Wenn Ihr wollt, so sagt dem Herrn von Zollern, wir hätten ihm
nichts zu sagen, weil auch er uns nichts zu sagen hat!«

»Recht gesprochen, Bruder Claus!« stimmte der alte Boldewin bei, der während
der Verhandlung seine Gicht vollständig vergessen hatte. »Und nun setzet Euch
zu uns, Herr Wieprecht von Thümen, und thut einen Schluck aus dem Fasse,
welches unser bestes ist, weil es uns nichts gekostet hat!«

»Ich danke Euch, Herr Boldewin. Wohl würde ich Euch zu einem Gegentrunke gern
bereit sein, allein ich bin es nicht gewohnt, von dem Weine zu genießen,
welchen man mit dem Schwerte auf der Straße findet. Meine Botschaft ist
beendet. Lebet wohl!«

»Ihr wollt doch in dieser späten Stunde nicht von hinnen gehen? Es ist Nacht,
und der Weg wird nicht der beste genannt!«

»Tragt keine Sorge um mich. Wer zu später Stunde nach Garlosen geht, der sorgt
gewiß dafür, daß er nicht da zu bleiben braucht. Es steht mir schon noch eine
gute Herberge offen.«

»Hrrr, hm! Wenn Ihr mit Euren Worten uns vielleicht beleidigen wollt, so werden
wir für eine sichere Herberge sorgen. Wer zu uns kommt, der mag fein hübsch
manierlich sein, sonst wird ihm das Fortgehen schwerer als das Herkommen!«

Wieprecht war klug und vorsichtig genug, zu schweigen. Er entfernte sich und
verließ das Schloß.

Natürlich gab dieses Ereigniß Stoff zu einer lebendigen Unterhaltung, welche
wohl bis tief in die Nacht hinein gewährt hätte, wenn die Ritter nicht
gezwungen gewesen wären, zeitiger als gewöhnlich die Ruhestätte zu suchen.
Morgen war nämlich der Geburtstag des Herrn Claus, und derselbe sollte nach
altem Brauche festlich auf Stavenow begangen werden. Er kehrte heute gar nicht
dahin zurück, sondern zog es vor, auf Garlosen zu nächtigen, um am frühen
Morgen aufzubrechen und die Gäste gleich mit sich zu nehmen.

Er lag in seinem Gemache und war in Folge des genossenen Weines gar bald
eingeschlafen. Da wurde sanft die Thür geöffnet und es schlich sich Jemand
leise an sein Lager. Es wurde jenes Geräusch vernehmbar, welches durch das An-
oder Ablegen von Kleidungsstücken verursacht wird, und dann entfernte sich der
heimliche Gast mit unhörbaren Schritten wieder. Es war der lange Balthasar, der
die Geisterstunde des heiligen Ambrosiustages nicht vorübergehen lassen wollte,
ohne das ihm von Schwalbe gegebene Rezept in Anwendung zu bringen.

»So, also!« dachte er, indem er seine unendliche Figur über den stillen
Schloßhof schob. »Wenn das der Ritter wußte, daß ich in seinem Wammse stecke!
Na, der wacht nicht auf; ich habe meine Anzahl Krüge leer gemacht, der aber
noch viel mehr. Und wenn er ja einmal sich regen sollte und nach dem
Kleiderhäuflein fühlt, so liegen meine alten Hosen dort und das Uebrige auch,
und so wird es ihm also gar nicht in den Sinn kommen, Verdacht zu schöpfen. Oel
habe ich geholt, und im Keller bin ich auch nach Wein gewesen; so ist denn nun
Alles beisammen. So, also! Es wird dem Fettwerden doch nicht etwa Schaden
bringen, daß ich da unten den Mund ein wenig lange an das Loch gehalten habe?«

Er hatte eine kleine Ausfallspforte erreicht und bückte sich, um den Krug
aufzunehmen, den er sich hier bereit gestellt hatte. Dann öffnete er, trat
hinaus und zog die Pforte, ohne sie zu verschließen, hinter sich zu.

»So, also! Nun kann es fortgehen. Der Wein hat mich doch ein wenig wackelig
gemacht, und ich bin neugierig, was mein alter Kopf sich wundern wird, wenn ich
anfange, verkehrt Wache zu stehen. Habe das Kunststück all' meine Lebtage noch
nicht probirt. Ob es wohl Herr Claus spüren wird, wenn derselbe ihm durch die
Gurgel und in den Leib hinunterfährt! Es soll mich nur verlangen, ob der Geist
bei ihm genug Platz findet, denn er muß bei mir doch ganz außerordentlich in
die Länge gewachsen sein. Also in einem Jahre bin ich ausgewachsen; dann bin
ich aber meinem Gregorimanorosewitsch zu schwer, und ich muß mich entweder nach
einem anderen Gaul umsehen, oder auch ihn zum nächsten Ambrosiustage auf einem
Kreuzwege auf den Kopf stellen, denn bei den Thieren ist es ebenso, hat
Schwalbe gesagt.«

Er kletterte über den leeren Graben und stieg ziemlich wankenden Schrittes die
Anhöhe hinab, dem Walde zu.

Jetzt traten zwei Männer von der Seite herbei, von denen der Eine die Pforte
von innen verriegelte.

»Na, wat sagst Du nun daderzu? Du thatest es nich glauben, daß er wirklich
gehen thäte, jetzt aber siehst Du, daß ich Recht gehabt haben thue.«

»Mordelement, Gott straf' mich, wenn ich fluche, aper, Pruder Schwalpe, Du pist
ein schlechter Kerl. Ich wollte, er hätte wirklich den Knochengeist, und der
führe Dir in den Leip!«

»Dat is nichts weiter nich, als een Spaß, und wer dumm sein thut, der muß den
Prügel zum Lehrmeister bekommen.«

»Da will ich Dir nicht ganz Unrecht gepen, aper Du mußt doch auch pedenken, was
Wein und Oel zusammen für einen Mordspectakel in einem Manne machen müssen, der
auf dem Kopfe steht. Ich glaupe, seine paar Gepeine fallen ihm vollends aus der
Haut heraus, und wenn er dapei den Geist aufgiept, so hast Du den Knochengeist
richtig pei ihm ausgetriepen.

»So schlimm thut dat wohl nich werden, denn der und sein Ewiglangebeinewitsch
sind nich todt zu machen. Weißt Du, wat für een Habit er anhaben thut?«

»Op das auch ein Hapit gewesen ist, das möchte ich doch wohl pezweifeln. Er
stak ja drin wie, wie, na, das ist gar nicht zu peschreipen, wie; ich pin
wirklich pegierig, zu wissen, wo er die Sachen hergenommen hat.«

»Dat sin dem Herrn Claus seine gewesen. Jetzt aber komm, damit wir nun endlich
einmal schlafen thun.«

»Ja, wie kommt denn der Palthasar wieder in die Purg? Du hast doch die Riegel
vorgeschopen!«

»Dat is seine Sache; mache Dich nur darum keene Sorge nich!«

Die beiden Männer verschwanden im Eingange zum Schloßgebäude. – –

Es war Morgen, das Zeichen zum Erwachen war gegeben worden und ein Jeder ging
an die ihm zukommende Arbeit. Auch die Ritter erhoben sich aus den Federn und
fanden sich zum Morgentrunke im Saale zusammen. Nur Einer fehlte, nämlich Herr
Claus von Quitzow. Die Anderen warteten eine geraume Weile auf ihn, und ein
jeder von ihnen suchte sich die nöthigen Worte zusammen, wie sie zu einem
kräftigen Glückwunsche gut und schicklich waren; als er aber selbst nach
längerem Harren nicht erschien, machte sich Thomas von dem Kruge auf, um
nachzusehen, welchen Grund die ungewöhnliche Verzögerung habe.

Er fand die Thür zu dem Gemache Clausens unverschlossen und klopfte an.

»Hrrr! Hm! Wer pocht da draußen?« frug es von innen.

»Ich bin es! Werdet Ihr bald kommen?«

»Ihr seid es, Herr Thomas? Hrrr! Hm! Tretet doch einmal zu mir herein!«

Thomas folgte diesem Wunsche und fand seinen dicken Kampfgefährten in größter
Verlegenheit im Bette sitzen. Die Haare hingen ihm wirr um das zornig rothe
Angesicht, und die kleinen Aeuglein, welche kaum über die Backen hinwegsehen
konnten, blitzten gar unruhig unter den buschigen Brauen hervor.

»Ihr habt das Lager noch gar nicht verlassen?« frug Thomas. »Ist Euch
vielleicht irgend ein Gebreste zugestoßen, oder hat der gestrige Trunk ein
Wenig zu viel nachgehalten?«

»Wie könnt Ihr mir so Etwas zumuthen?« brauste Claus auf. »Habt Ihr mich jemals
betrunken gesehen?«

»Niemals, mein werther Ritter, aber da Ihr noch der Ruhe pflegt, während wir
Anderen uns längst erhoben haben, weil der Ritt bei Zeiten nach Stavenow gehen
soll, so dachte ich, daß Euch auch einmal etwas Menschliches widerfahren
könnte.«

»Etwas Menschliches? Hrrr! Hm! Ja, das ist mir auch widerfahren, etwas sehr
Menschliches. Habt Ihr meinen Knecht, den Balthasar vielleicht gesehen?«

»Er ist mir noch nicht vor die Augen gekommen. Warum fragt Ihr nach ihm? Soll
ich ihn Euch senden?«

»Hrrr! Hm! Ja, aber so bald wie möglich. Da seht Euch doch einmal diese langen
Fetzen an!«

»Das sind ja des Balthasars Kleider! Wie kommen die an Euer Lager?«

»Das ist es ja eben, was auch ich gern wissen möchte, zumalen die meinigen
vollständig verschwunden sind. Wie kann ich denn meine Beine in diesen
schmutzigen Gänsedarm stecken!« rief er empört, indem er Balthasars lederne
Hosen dem Freunde vor die Nase hielt. »Schafft mir den Menschen zur Stelle,
wenn Ihr mir einen Gefallen thun wollt!«

»Gern will ich Euch diese Liebe erweisen!« versicherte Thomas und eilte davon.
Leider war Balthasar nirgends zu finden, und auch Niemand wollte über sein
Verschwinden etwas Näheres wissen. Das spurlose Wegbleiben des treuen und sonst
so aufmerksamen Dieners erregte nicht geringes Aufsehen; man suchte ihn an
allen Ecken und Enden, und selbst die Ritter wurden unruhig und nahmen Theil an
der Nachforschung, die lange eine vergebliche war, bis endlich einer der
Knechte auf die Ringmauer stieg, um über dieselbe hinab in den Graben zu
schauen.

»Dort kommt er!« rief derselbe, und die Anwesenden eilten auf die Mauer; sie
konnten nicht begreifen, wie der Gesuchte außerhalb der Burg gekommen sei.

Bei seinem Anblicke brachen sie alle in ein lautschallendes Gelächter aus. Er
bot in den Kleidern seines Herrn, die ihm um ein Beträchtliches zu kurz waren
und dreifach zu weit um seine magere Gestalt schlappten, einen zu komischen
Anblick, als daß es jemandem hätte gelingen können, ernst zu bleiben. Er hatte
das Ausfallspförtchen verschlossen gefunden und sah sich nun gezwungen, durch
das Hauptthor seinen ruhmreichen Einzug zu halten.

Die Brücke wurde niedergelassen und das Thor geöffnet. Alles drängte sich mit
Fragen herbei, und jeder wollte zuerst den Grund der seltsamen Begebenheit
erfahren. Da aber erscholl eine laute Stimme von oben herab durch all' das
Rufen und Fragen. Herr Claus hatte den Lärm vernommen, sich erhoben und war an
das Fenster getreten. Den Knecht in seinen eigenen Kleidern erkennend, ballte
er ihm die Faust herab und befahl:

»Herauf mit Dir, Gesell! Hrrr! Hm! Damit ich Dir das Koller anmessen kann!«

Mit wachsbleichen Zügen und zusammengesunkener Gestalt entzog sich der
angsterfüllte Knecht den Leuten und ging nach oben.

»Mordelement, Gott straf' mich, wenn ich fluche, aper der arme Kerl kann mich
dauern, Pruder Schwalpe! Ganz gewiß ist es ihm da draußen von dem Oele so üpel
geworden, daß er nicht zurück hat laufen können!«

»Ja, wer Geister austreiben wollen thut, der muß eine sehr feste Natur haben,
dat versteht sich ganz von selber. Ich möchte nur hören, wat ihm der Claus für
eene lustige Rede halten werden thut. Komm, laß uns doch 'mal hören, wie es
klingen mögen wird!« – –

Zwei Jünglinge zogen gegen Stavenow zu. Wer sie nur oberflächlich betrachtete,
der hielt sie vielleicht für reisende Gesellen, welche die Wanderlust und
Wißbegierde hinausgetrieben hatte in die weite Welt, und die nun fröhlich und
wohlgemuth, ohne Gram und Sorge, von einem Orte zum andern gingen und sich
wenig um das kümmerten, was weniger lebensfrohen Leuten Noth und Sorge
bereitet.

Ihre Kleidung war einfach und bescheiden, und zu ihr paßte sehr gut das Ränzel,
welches jeder von Beiden auf dem Rücken, und der Knotenstock, den er in der
Hand trug.

Der aufmerksamere Beobachter hätte außer diesen äußeren Dingen allerdings den
Zug tiefer Schwermuth bemerkt, welcher auf ihren jugendfrischen Gesichtern
lagerte, und ebenso wäre ihm wohl die tiefe Stille und Wortlosigkeit
aufgefallen, mit welcher sie nebeneinander einherschritten. Die theilnehmenden
Blicke, mit denen sie sich einander suchten, bewiesen, daß sie mit Liebe an
einander hingen, und diese Liebe mußte, nach der Aehnlichkeit ihrer
Gesichtszüge zu schließen, eine geschwisterliche sein.

»Wie weit haben wir wohl noch bis Stavenow, mein lieber Dietz?« frug der
Jüngere den Aelteren.

»In einer Stunde werden wir es erreicht haben, wie ich meine. Bist Du schon
müde?«

»Nein, vielmehr bin ich gar frisch und munter, aber es verlangt mich, zu
wissen, ob der Vetter uns willkommen heißen wird, und das verlängert mir den
Weg.«

»Ich denke, daß er sich unserer Ankunft freuen wird. Er ist ja stets ein guter
Freund des Vaters gewesen und steht noch heut' von ganzem Herzen zu ihm, wie
mir die Mutter sagte.

»So wird er nicht thun wie die Anderen, die uns verlassen, weil sie sehen, daß
das Geschick unserem Namen nicht mehr hold zu sein scheint?«

»Der Vetter ist ein starrer Kopf, der nicht leicht seine Gedanken ändert.
Obgleich seine Besitzungen außerhalb der Marken liegen und ihm darum der
Markgraf so lange, als die jetzigen Grenzen bleiben, gleichgiltig sein könnte,
widmet er demselben doch die feindseligsten Gesinnungen und ein jeder Gegner
des Zollern'schen Hauses findet bei ihm eine gastliche Aufnahme, wie ich
vernommen habe. Wir brauchen uns also erst recht kein Bedenken um das
Willkommen zu machen, welches wir uns wünschen.«

»Ich meine, daß er gar wohl eine gute Ursache habe, den Markgrafen nicht zu
lieben, denn dieser ist ein Widersacher des selbstständigen, kraftvollen
Ritterthums und trachtet sichtbarlich darnach, seinen Fuß auch über die Grenzen
der Marken hinauszusetzen. Es juckt und zuckt mir in der Faust, wenn ich an ihn
denke, und ich wünsche mir von ganzem Herzen die Gelegenheit herbei, ihm alle
Unbill mit heimzahlen zu können, welche er uns bereitet hat. Wäre nur mein Arm
stärker und mein Alter nicht so jugendlich, so würde ich weder ruhen noch
rasten, bis diese Aufgabe erfüllt ist!«

Ueber das ernste Gesicht des Anderen zog ein Schatten, der längere Zeit auf
seinen nachdenklichen Zügen liegen blieb.

»Glaubst Du, daß ich den Vater liebe und achte und die Ehre unseres Namens
heilig halte?« frug er endlich.

»Ja, das glaube ich,« ertönte die schnelle und zuversichtliche Antwort. »Du
hast es ja bewiesen, mein Dietz, und ich habe Dich oft beneidet um das schöne
Vorrecht, als der Aeltere von uns Beiden berufen zu sein, dem kühnen Sinne des
Vaters als Hand und Hilfe zu dienen.«

»Und doch that ich es nur aus kindlichem Gehorsam und nicht aus freiem,
fröhlichem Triebe meines Herzens. Ihr habt dies nicht geahnt, Cuno, denn ich
schloß all' meine Gedanken tief in mein Inneres hinein; aber ich gäbe viel,
sehr viel darum, wenn mir das Schicksal erlaubte, der Sache des Zollern meine
Dienste zu leihen!«

»Was sagst Du!« rief Cuno erschrocken. »Willst Du ein Abtrünniger werden an uns
und Allen, die treu zu uns gehalten haben, so lange die Zeit unseres Lebens
währt?«

»Da sei Gott vor! Aber ich habe in den schlaflosen Nächten der letzten,
schweren Zeiten nachgesonnen über gar Vieles, worüber ich mir früher keine
Gedanken machte, und es ist mir dabei oft gar Eigenthümliches in den Sinn
gekommen. Ich habe viele dieser Gedanken noch nicht vollständig ausgedacht,
trotzdem aber ist es mir gewesen, als müsse Vieles anders werden und als werde
eine neue, bessere Zeit kommen mit anderen Gesetzen und anderen Menschen, denen
der Friede und die Eintracht mehr werth sind, als die Fehde mit ihrem
unersättlichen Hunger nach Menschenblut und nichtigen, vergänglichen Gütern.
Die Zeit ist unüberwindlich, und wer sich gegen ihren Willen stemmt, den wirft
sie in den Staub und vernichtet ihn!«

»Nie hätte ich Dir solche Gesinnungen zugemuthet! Glaubst Du klüger und
verständiger zu sein, als der Vater, der Ohm, der Putlitz und all' die Herren,
gegen welche Deine Worte gerichtet sind? Haben sie etwas Anderes gethan, als
ihre heiligsten Rechte verfochten, welche ihnen der Zoller entreißen wollte? Du
bist nicht blos tapfer, sondern auch klug, das weiß ich, aber diese Männer sind
es noch mehr, als Du es jetzt schon sein kannst. War Vater nicht als
Landeshauptmann der Oberste in den Marken, und Herr Caspar Gans von Putlitz ist
dasselbe in der Altmark und der Priegnitz gewesen. Wen der Kaiser mit solch'
einem hohen Amte betraut, der darf sich wohl von uns Jünglingen nicht belehren
lassen. Und wie ist es ihnen ergangen? Dietrich von Quitzow ist vogelfrei; die
Seinen wissen von ihm weder Weg noch Weile, und der Gans von Putlitz sitzt auf
Ziesar in einer Grube, die für den Schlimmsten noch zu gräßlich wäre. Mit
welchem Rechte darf der Burggraf kommen und ihn aus seinen Zustehnissen
drängen?«

»Du sprichst, wie es Dein feuriges Gemüth Dir gebietet. Könntest Du die Urkunde
lesen, welche der Kaiser dem Putlitz über seine Bestallung wohl ausgefertigt
haben wird, so würdest Du vielleicht erkennen, daß der Zoller ein gutes Recht
dazu hat. Herr Friedrich verfährt gar vorsichtiglich und unternimmt nichts ohne
Grund und triftigen Beleg.«

»Diese Urkunde kenne ich; ich habe sie mit meinen Gespielen Balthasar und Otto
von Putlitz auf Wolfshagen so oft zur Uebung durchstudiret, daß ich sie Dir
ganz und genau aufsagen kann.«

»So thut es einmal!«

Cuno kam der Bitte des Bruders nach und citirte aus dem Gedächtnisse:

    »Wir, Siegmund von Gottes Gnaden, römischer König ec. ec. ec.

    Bekennen und thun kund mit diesem Briefe allen denen, die ihn sehen oder
    lesen hören, daß wir den Edlen Caspar Gans von Putlitz, unsern lieben
    Getreuen, unseren Landen und Städten der Priegnitz, als einen Amtmann von
    Unsertwegen vorzustehen und zu verwesen befohlen haben, befehlen ihm dies
    mit Kraft dieses Unseres Briefes also, daß er das ehegenannte Unser Land
    getreulich versehen, beschützen und beschirmen soll gegen allermänniglich,
    niemanden ausgenommen. Dazu soll er haben alle Unsere Renten, Zinsen und
    Nutzen, die Wir in der Priegnitz haben; dazu sollen Wir ihm alle Jahre
    hundert Schock böhmische Groschen aus Unserer Kammer geben, und darüber
    soll er ehegenannte Unsere Lande versehen und verwesen, ohne allerlei
    Rechnung und Aufschläge.

    Wenn der ehegenannte Caspar Gans von Putlitz Unser Land, die Priegnitz, ein
    ganzes Jahr, nach Gebung dieses Briefes, vorgestanden und verwaltet hätte,
    und nicht länger ferner vorstehen wollte, das soll er Uns ausgehenden
    Jahres, darnach ein Vierteljahr zuvor verkündigen und zu wissen thun, daß
    Wir dann die ehegenannten Unsere Lande mit anders Jemanden bestellen mögen.
    Auch sollen Wir ihn des vorgenannten Unseres Landes Verwesung nicht
    entwältigen noch entsetzen, Wir haben ihm denn die vorgenannten hundert
    Schock böhmischer Groschen, oder was im Brauch da wäre, ganz und gar
    bezahlet, und wann Wir ihm die hundert Schock ganz bezahlet haben, so soll
    er Uns, Unsern Erben und Nachkommen, den Markgrafen zu Brandenburg, des
    ehegenannten Unseres Landes Verwesung unverpfändet, unbekümmert, frei und
    ledig abtreten, ohne alle Widerrede.

    Sollte der ehegenannte Caspar in Verwesung Unserer beider Lande Ueber-Elbe
    und in der Priegnitz in Unseren Diensten und Geschäften gefangen werden, da
    Gott vor sei, so stehen Wir ihm für solche Beschatzung, die er von wegen
    seines eigenen Leibes geben möchte, nach redlicher Gutachtung. Was er auch
    von Hauptleuten fangen würde, die soll er in Unsere Hand bringen und Uns zu
    Gute kehren, davon soll er doch seinen Theil haben, nach Anzahl gewappneter
    Leute, die er auf eigene Kosten oder Schaden dazu geführet hätte.

    Mit Urkund dieses Briefes versiegelt und mit Unserem Römischen Königlichen
    anhangenden Insiegel gegeben zu Ofen.«

»Nun sag',« meinte Cuno nach einer Pause des Nachdenkens, »wie dies
zusammenstimmt mit dem traurigen Schicksale, welches dem edlen Herrn Caspar
widerfahren ist!«

»Das ist nicht schwer zu finden; heißt es doch in der Urkunde: »So soll er Uns,
Unsern Erben und Nachkommen, den Markgrafen zu Brandenburg, des ehegenannten
Unseres Landes Verwesung unverpfändet, unbekümmert, frei und ledig abtreten,
ohne alle Widerrede.« Dagegen wirst Du nimmer Etwas sagen können. Wir haben den
Markgrafen als Feind betrachtet und auf unsre Rechte gepocht; er hat uns ebenso
als Feinde ansehen müssen und auf seine Rechte gepocht. Wo nun ist die
Feindschaft gehässiger und wo sind die Rechte größer? Das Schwert ist eine gute
Waffe, aber ein schlechter und unbesonnener Fürsprech; es kämpft gern für den
augenblicklichen Vortheil und stellt sich lieber in den Dienst des starren
Zornes, als daß es durch weise Nachsicht sich Vortheile für die Zukunft spart.«

Cuno antwortete nicht. Die Worte des Bruders waren nicht inhaltslos; sie gaben
ihm vielmehr Grund zum Denken und wiesen seinen Sinn auf Punkte, die er bisher
unberücksichtigt liegen gelassen hatte. So schritten sie längere Zeit
schweigend neben einander her, bis sie bei einer Biegung des Weges drei Männer
vor sich erblickten, durch deren Erscheinen ihren Gedanken eine andere Richtung
gegeben wurde.

Der Eine von ihnen trug die Kleidung eines Bettelmönches. Er war lang und
hager, und groß mußte die Anzahl der Jahre sein, welche seine Gestalt gebeugt
und den dünnen Kranz seiner Haare so schneeweiß gebleicht hatten. Die beiden
Anderen waren wie gewöhnliche Knechte gekleidet. Sie hatten den Mönch erfaßt
und zogen ihn unter wüsten Drohungen an den Armen hin und her.

»Ja, Deine Sünden sollst Du uns beichten, frommer Vater!« lachte der Größere
der zwei Strolche, welcher eine wahrhaft abschreckende Häßlichkeit zur Schau
trug. Er schien ein Sclave zu sein, und sein Gesicht zeigte nicht allein alle
Mängel und nicht einen einzigen Vorzug dieser Race, eine breite Nase, dicke,
aufgeworfene Lippen, kleine, schiefgeschlitzte, schielende Augen und weit
vorstehende Backenknochen, sondern es war in den widerlichen Zügen auch ein
Ausdruck geistiger Verkommenheit mit thierischer Sinnlichkeit zu bemerken,
welcher Abscheu erregen mußte. »Dann sollst Du auch die unsrigen zu hören
bekommen, und wir wollen sehen, wen der Teufel am sichersten holen wird!« fügte
er seiner Aufforderung bei.

»Uns nicht, uns nicht,« gröhlte der Kleinere, dessen Aussehen nicht im
Mindesten liebenswürdiger erschien, als dasjenige seines Kameraden. »Knie
nieder und beichte, sonst holt er Dich auf der Stelle!«

»Laßt mich gehen, Ihr Männer!« bat der Bedrängte. »Was habe ich Euch gethan,
daß Ihr mich anfallt und peiniget wie einen Missethäter, von dem Euch Uebles
widerfahren ist?«

Es lag bei diesen Worten keine Spur von Angst und Furcht in dem Wesen des
Mönches, vielmehr blitzten seine dunklen Augen muthig unter den dichten, grauen
Brauen hervor, und der Ruck, mit welchem er sich aus ihren Händen befreite, war
ein so kräftiger, wie man es seinem Alter gar nicht zugetraut hätte.

»Was Du uns gethan hast? Nichts, o gar nichts! Nur gefällt es uns nicht, daß Du
Einer von Denen bist, denen die Götter der Wenden haben weichen und vor ihnen
sich zurückziehen müssen in die Verborgenheit der Wälder. Wir haben Manchen von
Euch dem fürchterlichen Triglaff geopfert, als Ystralowe, unser großer Priester
noch lebte, und wir hätten gar wohl Lust, Dir ein Gleiches zu thun, wenn wir
durch ein so mageres Opfer nicht den Zorn des Gottes auf uns lüden.«

»Ystralowe?« rief der Mönch, und seine Gestalt erhob sich aus ihrer gebeugten
Stellung, als hätte dieser Name die Macht, den Einfluß der Jahre zu besiegen.
»Ystralowe, habt Ihr den gekannt?«

Die beiden Männer erstaunten über diese Frage.

»Was fragst Du uns! Sage vielmehr, woher Du seinen Namen erfahren hast!«

»Er war mein Freund, und Macha, die Hexe, hat mich oft bei sich gesehen.«

»Macha, das Weib unseres obersten Priesters, nennst Du eine Hexe? So lügst Du
und bist sein Freund niemals gewesen. Wo hast Du mit ihm gesprochen?«

»In der Ruine der Wendenburg,« antwortete er, sie mit einem Ausdrucke von
Spannung beobachtend, den sie nicht bemerkten.

»In der Wendenburg? Wie bist Du durch den Sumpf gekommen? Kannst Du uns das
Zeichen sagen?«

»Welches Recht habt Ihr, dieses von mir zu fordern?«

»Das wirst Du vielleicht erfahren! Also, das Zeichen!«

Er schwieg, geringschätzig die Achsel zuckend.

»So mußt Du sterben oder mit uns kommen!«

»Wohin?«

»Dahin, wohin wir Dich führen. Folgest Du uns gutwillig, so werden wir Dein
Leben vielleicht schonen.«

Er besann sich ein kleines Weilchen, wobei er die Männer mit prüfendem Blicke
musterte. Dann entschied er sich:

»Wohlan, ich gehe mit!«

Sie nahmen ihn in ihre Mitte und schritten mit ihm von dannen.

Die beiden Jünglinge hatten dem Vorgange zugesehen und auch jedes der Worte
gehört, ohne selbst bemerkt zu werden. Unentschlossen blickten sie einander an.
Daß ein Geheimniß hier vorwalte, das hatten sie sofort erkannt, und ebenso
begriffen sie, daß dieses Geheimniß nichts Gutes in sich verberge. Wer waren
die zwei Strolche, und was hatten sie mit dem Mönche vor? War es nicht Pflicht,
ihm gegen sie beizustehen? Aber er hatte ja nicht die geringste Furcht gezeigt,
ja, es war bei dem Fortgehen sogar eine gewisse Befriedigung in seinem Gesichte
zu lesen gewesen. Und zudem war es zu jener Zeit noch gefährlicher als jetzt,
sich in fremde Angelegenheiten zu mischen, gar nicht gerechnet, daß sie außer
ihren Stöcken keinerlei Waffen bei sich trugen.

Noch standen sie und beriethen, was zu thun sei, als sie Pferdegetrappel hinter
sich vernahmen. Sich umblickend, bemerkten sie einen einzelnen Reiter, welcher
langsam dahergetrabt kam. Er bildete mit seinem Thiere eine eigenthümliche,
groteske Figur, über die sich die Brüder eines fröhlichen Lachens nicht
enthalten konnten. Das Pferd war so dürr, daß das grobwollige Fell in Falten um
die spitzen Knochen hing; die langen Ohren spielten hin und her und auf und
nieder, als ob sie von dem Winde bewegt würden, und die langen Spinnenbeine
quirlten auf der Straße daher, daß es Einem fast ängstlich zu Muthe werden
konnte. Und dazu hing der Reiter auf dem spitzen Rücken seines Rosses in einer
Weise, die ihn in Gefahr brachte, aus der eigenen Haut zu fallen. Er war
wenigstens ebenso hager, wie sein unglückseliger Klepper, und seine spitzen,
wachsbleichen Züge sahen grad' so aus, als habe er soeben erst eine gefährliche
und langwierige Krankheit überwunden. Er hielt vor den Jünglingen an.

»So, also! Was habt Ihr denn da zu lachen? Ich will nicht glauben, daß Ihr etwa
gar Euch über mich lustig macht. Der Balthasar mit seinem Gregorimanorosewitsch
ist das ganz und gar nicht gewohnt!«

»Nicht? Dann müssen wir allerdings ernst zu bleiben suchen! Also Balthasar
heißest Du. Bei welchem Herrn stehest Du in Diensten?«

»Bei dem Herrn Claus von Quitzow auf Stavenow. Und wer seid Ihr?«

»Wir sind zwei wandernde Gesellen, die auf Stavenow ein wenig Einkehr halten
wollen. Ist ein Imbiß dort zu bekommen?«

»So, also! Das seid Ihr! Und einen Imbiß wollt Ihr? Warum denn nicht? Heut ist
der Geburtstag unseres Ritters, und Ihr werdet da wohl genug vorfinden, um
Euern Hunger und Durst zu stillen. Wenn Ihr mit mir kommen wollt, so werde ich
meinen Gregorimanorosewitsch ein wenig straffer in die Zügel nehmen. Wenn er
aus dem Stalle ist, so bekommt er Feuer und läßt sich nicht gut halten.«

»Damit wird es wohl nicht zu große Noth haben!«

»Meint Ihr! So also! Das könnt Ihr nehmen, wie es Euch beliebt. Also kommt!«

»Wenn Du nicht vielleicht noch ein Weilchen verschnaufen willst, so werden wir
zwei Männer ereilen, die einen Mönch davongeschleppt haben.«

»Zwei Männer? Einen Mönch? So, also!«

»Sie waren Wenden.«

»Wenden? So also! Ob es nicht der schöne Wratislaw gewesen ist! Wie sahen die
Kerle aus?«

Die Gefragten gaben eine möglichst genaue Beschreibung der beiden
Persönlichkeiten, und Balthasar nickte bejahend mit dem Kopfe.

»Er ist es. Wie kamen sie mit dem Pfaffen zusammen?«

Diese Frage wurde so genau wie möglich beantwortet. Balthasar hörte aufmerksam
zu und meinte dann, lebhafter werdend:

»Das ist nichts für Euch! Geht langsam weiter, wenn Ihr keinen Schaden leiden
wollt; ich werde voranreiten. Wenn Ihr Euch nicht gar zu sehr beeilt, so wird
Euch Herr Claus bald einholen, der hinter uns herkommt. Er kommt von Garlosen
und hat mich vorausgesandt, um seine Ankunft zu melden.«

Ohne eine Einrede abzuwarten, gab er seinem Pferde die Sporen; das Thier machte
einen ellenhohen Katzenbuckel, warf alle Viere in die Luft und schüttelte sich
dann mit einer Eile davon, die Roß und Reiter bald aus den Augen der
Nachblickenden verschwinden ließ.

Diese blickten einander an. Sie mußten nach dem Gehörten annehmen, daß die
beiden Wenden auch im Dienste des Herrn Claus von Quitzow standen und dieser
also mit in das Geheimniß verflochten sei. Daß dieses kein ungefährliches
genannt werden konnte, ging aus der Aeußerung Balthasars, »wenn Ihr keinen
Schaden leiden wollt«, von Neuem hervor. Nachdenklich und langsam schritten sie
weiter; so kam es, daß sie die Vorangegangenen nicht einholten, dagegen aber
nach einiger Zeit das Geräusch von Nahenden hinter sich vernahmen. Es waren die
drei Ritter von dem Kruge und Herr Claus auf seinem dicken Schimmel. Die ihnen
folgenden Reisigen und Knappen waren noch nicht zu bemerken, da sie, um sich
einer ungezwungenen Unterhaltung hingeben zu können, eine größere Entfernung
als gewöhnlich zwischen sich und ihre Herren gelegt hatten.

Die zwei jungen Leute warteten, bis die Ritter sie erreichten, und schickten
sich dann zu einem ehrerbietigen Gruße an. Herr Claus erwiderte denselben
leichthin und frug sodann:

»Hrrr! Hm! Ich sehe, daß Ihr auf uns wartet. Wer seid Ihr denn?«

»Wir sind zwei arme, heimathslose Gesellen aus den Landen an der Spree und
Havel und wünschen, in Stavenow auf ein Stündchen Einkehr halten zu dürfen!«
antwortete Dietz.

»Das könnt Ihr,« lautete die Genehmigung, während der Ritter sein Pferd wieder
in Gang versetzte. »Von der Havel seid Ihr her? Seid Ihr bekannt in den
dortigen Gegenden?«

»Wir sind es. Habt Ihr eine Erkundigung auszusprechen, so wollen wir dieselbe
gern und willig beantworten.«

»Das soll Euch keinen Schaden bringen! Hrrr! Hm! Habt Ihr von dem Händel
zwischen dem Markgrafen und den Quitzows vernommen?«

»Warum sollten wir nicht davon gehört haben? Ist doch das ganze Land voll von
den Gerüchten und Erzählungen, welche darüber im Schwunge gehen. Es ist ein gar
Trauriges um diese Sache, bei der mehr als Einer großen Schaden genommen hat,
weil sie ein anderes Ende fand, als man zu Anfang derselben glaubte. Der Ritter
Dietrich von Quitzow hat der Heimath den Rücken kehren müssen; sein Bruder
Johann schmachtet in Gefangenschaft, ebenso Herr Gans von Putlitz nebst
mehreren Anderen, und groß ist das Elend und die Verwüstung, welche die Fehde
über Land und Leute gebracht hat.«

»Hrrr! Hm! Das ist der Segen, welchen Ihr von Eurem gnädigen Herrn Markgrafen
zu erwarten habt. Jagt ihn zum Lande hinaus; dann wird es wieder besser!«

»Verzeiht, Herr Ritter; mit dem Hinausjagen wird es wohl für immer gute Weile
haben. Herr Friedrich von Zollern ist nicht der Mann, der Etwas angreift, ohne
es auch zu Ende zu führen, und ich glaube, daß die Zeiten der Vergangenheit
wohl nimmer wiederkehren werden.«

»So? Glaubst Du das? Hrrr! Hm! Da bist Du wohl auch einer von den jungen
Büblein, die den Krampf in die Hand bekommen, wenn sie ein Schwert anfassen
sollen?«

»Nein, zu diesen gehöre ich nicht,« antwortete Dietz bescheiden; »aber ich habe
es mit diesen meinen Augen mit angesehen, wie der Wille des Markgrafen die
stärksten Mauern zerbrochen und die kühnsten Männer zu Boden geworfen hat. Und
dabei ist er von einer Leutseligkeit und Milde, die ihm mit der Zeit selbst den
ärgsten Feind gewonnen machen. Er wird die Marken behaupten und Alle
vernichten, die sich seinem Rechte entgegenstellen.«

»Seinem Rechte? Hrrr! Hm! Nimm Dich in Acht, Knabe, daß Dir Deine Worte nicht
etwa an den Kopf geworfen werden. Wer von einem Rechte des Markgrafen spricht,
der ist ein Verräther und wird bei den Ohren genommen. Ueberhaupt kommt Ihr
Beide mir etwas sonderlich vor, und ich muß Euch wohl noch etwas genauer
vornehmen. Dort kommen unsere Knechte; sie mögen dafür sorgen, daß Ihr auch
wirklich mit nach Stavenow geht!«

»Soll das etwa heißen, daß Ihr uns zwingen wollt, mit Euch zu gehen, daß wir
Eure Gefangenen sind?«

»Zwingen? Hrrr! Hm! So kleine Leute zwingt man nicht; die laufen aus Angst
recht gern und willig mit.«

»Meint Ihr, Herr Ritter?«

Er nahm bei dieser kurz und herausfordernd ausgesprochenen Frage den
Knotenstock fester in die Hand und trat einige Schritte zurück. Der Gefährte
folgte seinem Beispiele. Herr Claus hielt den Schimmel an und warf einen
erstaunten Blick auf die Beiden; dann wandte er sich an das mittlerweile
herbeigekommene Gefolge:

»Schließt mir diese zwei Männlein doch einmal in Eure Mitte! Hrrr! Hm! Caspar,
was giebt es denn zu gaffen?«

Der ehrliche Wachtmeister staunte mit offenem Munde und weit aufgerissenen
Augen die jungen Männer an und rief dann hoch erfreut:

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche, aper der Deiwel soll mich auf
der Stelle als Gänsepraten fressen, wenn das nicht meine liepen peiden Junker
sind! Pruder Schwalpe, was pesinnst Du – – –«

Die beabsichtigte Aufforderung an Schwalbe kam zu spät, denn dieser hatte die
Jünglinge schon bei den Händen ergriffen und jauchzte:

»Nee, wat ich verschrocken bin vor lauter Freude! Ich kann mich gar nich zu
denken vorstellen, wo Ihr so plötzlich hergekommen sein thut. Dat is een blaues
Wunder, wieso Eure Frau Mutter Euch fortgelassen haben wird.«

Herr Claus von Quitzow schien höchlichst überrascht zu sein. Er hörte aus den
Worten der beiden Diener, wen er vor sich habe; seine strenge Miene klärte sich
langsam auf, und nachdem er die Jünglinge einer eingehenden Musterung
unterzogen hatte, rief er, ihnen die Hände entgegenstreckend:

»Hrrr! Hm! Das ist etwas Anderes! Warum sagt Ihr Blitzbuben denn nicht gleich,
wem Ihr eigentlich angehört? Seid willkommen bei Eurem alten Vetter, der sich
freut, Euch bei sich zu sehen. Hrrr! Hm! Ihr Herren von dem Kruge, hier seht
Ihr die Söhne des Herrn Dietrich von Quitzow; ich habe sie selbst noch nicht
gekannt, aber ich denke, daß wir uns gut zusammenfinden werden!«

Die Ritter gaben ihre Freude über diese Begegnung zu erkennen und hatten
tausend Fragen nach den verschiedensten Dingen auf den Lippen; doch machte
Claus dem Forschen ein Ende, indem er mahnte:

»Hrrr! Hm! Laßt es jetzt sein; dazu haben wir auf Stavenow noch genugsam Zeit;
jetzt aber wollen wir sehen, daß wir weiter kommen!«

Da sprang Caspar Liebenow vom Pferde und führte es Dietz entgegen.

»Wollt Ihr nicht aufsteigen, mein lieper Junker? Meine Peine sind länger als
die Eurigen, und Ihr hapt vielleicht schon einen weiten Weg gemacht. Pruder
Schwalpe, steige doch herunter von Deinem alten Ziegenpocke, daß Herr Cuno ihn
pei den Hörnern nehmen kann!«

»Wat geht Dir mein Ziegenbock an?« antwortete Schwalbe, indem er vom Pferde
sprang. »Bekümmere Dir doch nich so viel um Deinesgleichen! Ich thue auch noch
wissen, wat ich unsern jungen Herrn schuldig sein werde. Steigt auf, lieber
Junker; der Schwalbe is auch een Kerl, der zu leben verstehen gelernt haben
thut!«

Auf diese Weise sahen sich die Fußwanderer beritten gemacht, und nun ging es
von Neuem und bei reger Unterhaltung auf Stavenow los, welches man baldigst
erreichte. Dort angekommen, suchten die Ritter zunächst ihre gewohnten Gemächer
auf, und auch Dietz und Cuno bekamen eine Stube angewiesen, welche ihnen für
die Zeit ihres Aufenthaltes bei dem Vetter als Wohnung dienen sollte.

Dort blieben sie für einige Zeit sich selbst überlassen und fanden also
Gelegenheit, sich ungestört die Eindrücke mitzutheilen, welche die heutige
Begegnung auf sie hervorgebracht hatte. Ihre Theilnahme wurde ganz besonders
von dem Geheimnisse angeregt, welchem sie auf die Spur gekommen zu sein
glaubten, und sie beschlossen in jugendlicher Unternehmungslust, es so viel wie
möglich bis auf seinen Ursprung zu verfolgen. Das konnte aber ohne Hülfe nicht
gut geschehen, und so kamen sie auf die jedenfalls nicht unglückliche Idee,
sich ihren beiden treuen Bekannten anzuvertrauen. Die Ausführung dieses
Vorhabens fiel ihnen nicht schwer, denn kaum hatten sie den Entschluß gefaßt,
so nahten sich Schritte ihrer Thür, und das breite, ehrliche Gesicht Liebenow's
ließ sich sehen.

»Erlaupt, meine jungen Herrn,« sprach er, »daß ich einmal zuspreche. Gott straf
mich, wenn ich fluche, aper ich hape mich noch immer nicht zurecht gefunden von
wegen Euch in Stapenow. Mohrenputz, ein pesseres Vergnügen hätte mir nicht
widerfahren können, als daß ich Euch hierher pekomme!«

»Na,« rief es hinter ihm, »thust Du denn bald fertig sein mit Deiner Rede? Dat
is eene Lamentirerei von Deiner Freude, daß unser Eener bald gar nich mehr zu
Worte kommen mögen thun wird. So, da bin ich, und wenn es wat zu thun giebt, wo
Ihr mir gebrauchen könnt, so thut Euch nur immer auf mir verlassen, wie auf
keenen Andern nich!«

»Auf keinen Andern?« rief Liebenow mit seiner grimmigsten Miene. »Mordelement,
Gott straf mich, wenn ich fluche, aper, Pruder Schwalpe, wenn Du mich
peleidigen willst, so wirst Du pald erfahren, was es heißt, den Caspar Liepenow
in Zorn zu pringen. Wir können uns wohl denken, daß unsere liepen Junkers nicht
nach Stapenow kommen, ohne eine Apsicht zu hapen, und pei dieser Apsicht, da
machen wir mit, nämlich ich und der Schwalpe hier.«

»Wir sind von Eurem guten Willen, uns zu dienen, überzeugt,« sprach Dietz.
»Doch sagt vor allen Dingen, wie Ihr in diese Gegend kommt. Wir wollten nicht
glauben, daß Ihr uns verlassen hättet, und dachten Euch daher todt oder
gefangen.«

»Todt? Gefangen? Verlassen?« riefen Beide wie aus einem Munde. Der Wachtmeister
zögerte, weiter zu sprechen, da er sich den Inhalt der drei Worte erst
zurechtlegen mußte, und mit einer solchen Arbeit ging er immer sehr gründlich
zu Werke. Schwalbe aber fuhr fort:

»Nee, gefangen thun wir nich sein, und todt nun vollends gar niemals nich,
sondern wir haben alle beide geglaubt, daß Euer Herr Vater sich zu dem Vetter
nach Stavenow gemacht haben thäte, und so sind wir zu den Boldewins gerathen
und haben da Dienste genommen, bis wir etwas Sicheres über Herrn Dietrich
erfahren haben thun würden.«

»Gut, so betrachtet Ihr Euch also immer noch als unsere Mannen?«

»Dat versteht sich ganz von selber. Ich und der Liebenow thun in alle Ewigkeit
nun und nimmer nicht von Euch weichen und wanken.«

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche, aper Bruder Schwalpe, da hast
Du ein Wort gesagt, mit welchem ich von ganzem Herzen einverstanden pin.«

»Wir danken Euch für Eure Treue. Es wird die Zeit schon noch kommen, in welcher
wir sie Euch belohnen können. Doch sagt einmal, wer ist wohl der lange, dürre
Mensch gewesen, den Herr Claus nach Stavenow vorausgeschickt hat, um seine
Ankunft zu melden?«

»Der lange, dürre Mensch? Dat, dat is Niemand nich gewesen, als blos der
Balthasar.«

»Ja, ja, das ist der Pruder Steckelpein gewesen mit seinem
Wirfdielangenbeinewitsch.«

Die Junker sahen den Sprecher fragend an, und Schwalbe fuhr erklärend fort:

»Der Balthasar thut nämlich der Leibknappe des Herrn Claus von Quitzow sein,
und sein Klepper hat so eenen verdeiwelten Namen, daß es Einem angst und bange
dabei werden thut, wenn man ihn aussprechen sollen will.«

»So! Giebt es auf Stavenow einen Knecht, welcher Wratislaw heißt?«

»Wratislaw? Ja, den giept es, mein lieper Junker; aper dieser Mensch ist ein
Kerl, dem wir so viel wie möglich fern pleipen; er gehört zu den wendischen
Heiden, und ich glaupe, daß ihm der Galgen noch einmal wohl pekommen wird.«

»Wir sahen noch einen Andern bei ihm, der auch zu den Wenden gehören mag.«

»Dat is Gieljuschken, der Deiwelsracker, der voller Ränke und Schliche sein
thut wie der Pudelhund voller Ungezieferlichkeiten. Wat diese beeden Menschen
auf die Erde gesollt haben, dat is mich noch heutigen Tages een unklares
Geheimniß. Wenn man sie irgendwo sehen oder treffen thut, so is es ganz gewiß
nur über irgend eenem schlechten Streiche.«

»Warum jagt sie denn da Herr Claus nicht von dannen?«

»Ja, wer dat so richtig wissen thäte! Gemeinschaft will er nich mit ihnen haben
mögen, dat sehen wir Alle, denn er thut sich nie nich um sie bekümmern oder
ihnen eenen Befehl geben; und doch dürfen sie dableiben und allerhand Dinge
vornehmen, die ein Anderer sich gar nich wagen dürfen thäte.«

»Das ist richtig, Pruder Schwalpe, und deshalp ist ihnen auch keiner von den
Leuten grün und wohlgesinnt. Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche,
aper ich wollte, daß ich ihnen einmal einen Stich am Zeuge flicken könnte! Da
hapen sie vorhin einen armen Klosterpruder pei den Haaren von der Straße
hereingeschleppt, Keiner weiß weshalp, und den hat Herr Claus einsperren
lassen, opgleich er Niemandem von uns Etwas gethan hat. Ich glaupe, er soll
heut Apend, wenn es finster geworden ist, nach Garlosen geschafft werden, weil
es hier auf Stapenow kein festes Verließ giept, in welchem man Jemanden sicher
halten kann.«

»Wo hat man ihn denn einstweilen hingesteckt?«

»Er sitzt open in der Kammer, in welcher die peiden Wenden wohnen, und die
kauern nun pei ihm und lassen ihn nicht aus den Augen.«

»Wen wird man mit seiner späteren Bewachung betrauen?«

»Mordelement, wen denn anders als mich? Der Wachtmeister Caspar Liepenow
pesitzt auf Garlosen epen so viel Vertrauen wie pei Eurem Herrn Vater, und da
wird man den armen Deiwel in keine anderen Hände gepen, als in die meinigen.«

»Das wollen wir Dir gern glauben, Caspar, denn Du und der Schwalbe, Ihr seid
doch stets die treuesten und zuverlässigsten von allen unseren Mannen gewesen,
und so werden die Boldewins und der Vetter Claus Euren Werth wohl auch zu
schätzen wissen. Aber grad aus dem angegebenen Grunde hoffen wir, daß Ihr uns
treu bleiben und in allen Stücken zu uns halten werdet, in denen wir Eures
Beistandes und Eurer Hülfe bedürfen!«

»Wat Diesesjenige betreffen thut,« fiel hier Schwalbe eifrig ein, »so mögt Ihr
Euch immer auf uns verlassen dürfen!« Er bemerkte in seinem Diensteifer gar
nicht, daß in dem Ansinnen des Junkers eigentlich eine Verführung zur Untreue
gegen seine jetzigen Herren liege. Dies entging auch dem Wachtmeister, welcher
sich breitspurig vor Dietz hinstellte und, an den langen Degen klopfend,
ausrief:

»Mohrenplitz, wer daran zweifeln wollte, dem sollte es gar nicht sehr wohl
pekommen. Ich hackte ihn in so viel Stücke, daß er sie selper nicht mehr zählen
könnte! Sagt uns nur, mein lieper Junker, was wir machen sollen, und das
Ueprige wird sich dann schon finden!«

»Es ist nichts Großes, was wir uns jetzt von Euch wünschen. Wir wollen nur den
Klosterbruder einmal sehen und sprechen, welcher nach Garlosen geschafft werden
soll.«

»Das ist nicht schwer; Ihr dürft Euch nur hinaufpegepen zu den Wenden; die
werden wohl Nichts dagegen hapen, daß Ihr den Mann einmal in Augenschein
nehmt.«

»Nein, so nicht; es soll Niemand wissen, daß wir mit ihm sprechen.«

»Ach so,« meinte er nachdenklich. »Das ist etwas Anderes. Aber wie soll das
angestellt werden?«

»Wer wird ihn heut Abend nach Garlosen geleiten?«

»Wäre es ein gewöhnlicher Gefangener, so würde ich ihn fortzuschaffen hapen:
hier aper muß Etwas dahinter stecken, was mir noch nicht pekannt geworden ist.
Darum denke ich, daß Herr Claus ihn den peiden Wenden üpergepen wird.«

»Jedoch seine Bewachung auf Garlosen wirst Du trotzdem zu besorgen haben?«

»Das will ich wohl meinen! Und wenn Ihr pis dahin warten wollt, so werde ich
Euch gern in seine Zelle führen, wo Ihr mit ihm sprechen könnt, so viel es Euch
peliept.«

»Bis dahin kann gar Manches passiren, was man nicht vorhersehen kann. Ist es
denn nicht möglich zu machen, daß die Wenden an dem Geleite verhindert werden?«

»Hm!« machte Liebenow, indem er sich die Stirne rieb. »Da müßt Ihr Euch selper
Etwas aussinnen; ich will lieper drei Riesen oder ein halpes Dutzend Löpen
todtschlagen, als meine zwei armen Gedanken in eine so große Verlegenheit
pringen! Pruder Schwalpe, weißt Du es nicht, was hier zu machen ist? Du pist
doch sonst nicht auf den Kopf gefallen und weißt in solchen Sachen immer guten
Pescheid!«

»Ja, dat is wahr; wenn Du nich mehr fortkönnen thust, so muß allemal ich
herhalten wollen. Aber wat ich mich bei diese Sache denken thue, dat is
Folgendes: Heut is eene große Feierlichkeit von wegen dem Geburtstage des Herrn
Claus; da thut man nich blos essen, sondern da thut man ganz besonders auch
gehörig trinken. Bei dieser Gelegenheit werden die Wenden herunter in die
Mannenstube kommen mögen, und wenn sie dat Ihrige genossen haben, so thun wir
sie wilde machen und fangen eene Prügelei an. Dat Uebrige is nachher Deine
Sache, Caspar; denn wo Du hinhauen thust, da braucht een Anderer niemals nich
nachhelfen zu können.«

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche, aper, Pruder Schwalpe, wenn
sonst Niemand helfen kann, Du weißt doch immer den pesten Rath. Ja, das wird
gehen. Mohrenplitz« – hierbei streckte er seine gewaltigen Fäuste nach vorn und
besah sie sich mit liebevollen Augen – »diese peiden Hände hapen seit langer
Zeit nichts Rechtes mehr zu thun gehapt. Ich werde den Wenden einmal zeigen,
was ein Hiep von dem Wachtmeister Caspar Liepenow zu bedeuten hat!«

»Nein, so nicht,« warnte Cuno, welcher bisher geschwiegen hatte. »Durch ein
solches Verhalten könnten wir uns die Sache nur verderben. Wenn Herr Claus das
Geleite einmal Niemandem weiter, als den Wenden, anvertrauen will, so wird er
auch dabei verharren und den Mönch so lange auf Stavenow behalten, bis sie sich
von den Schlägen wieder erholt hätten. Es wird wohl das Beste sein, zu warten,
bis wir einmal nach Garlosen kommen.«

»Ich muß Dir beistimmen,« antwortete der Bruder, »obgleich ich eine
eigenthümliche Ahnung in mir trage, welche mir keine Ruhe läßt. Es ist mir, als
risse mich eine geheimnißvolle, innere Macht hin zu dem Mönche, und als dürfe
ich keine Zeit versäumen, mit ihm zu sprechen. Und dabei fühle ich doch, daß
ich nichts Gutes von ihm zu erwarten habe, sondern daß die Begegnung mit ihm
uns Etwas bringen werde, was uns zum Unsegen gereichen mag. Durch Dreinschlagen
ist hier allerdings Nichts zu erlangen, und darum wollen wir lieber warten.
Trotzdem aber können wir immer die Augen offen halten, ob sich nicht vielleicht
eine unvermuthete Gelegenheit findet, zum Ziele zu gelangen.«

Damit war die Unterredung beendet. Schwalbe und Liebenow entfernten sich und
die beiden Brüder befanden sich wieder allein. Die Worte Dietzens hatten auf
den sonst weniger nachdenklichen Cuno doch einen sichtbaren Eindruck
hervorgebracht, und es war, als ob auch in ihm Ahnungen und Gedanken
aufstiegen, durch welche er ernst und zur Schweigsamkeit gestimmt wurde. Es
giebt ja im Leben Augenblicke, die auch ohne äußere Begebenheiten inhaltsschwer
für den Menschen sind und sein Herz mit dunklen Bildern beleben, welche ihm die
Zukunft als wirkliche, dem Leben angehörende Gestalten später hell und klar
auch vor das körperliche Auge stellt.

So saßen sie längere Zeit bei einander, in tiefes Sinnen versunken, aus welchem
sie erst durch die Nachricht geweckt wurden, daß Herr Claus sie zu sprechen
wünsche.

Als sie sein Gemach betraten, fanden sie ihn allein. Der dicke Herr hatte es
sich bequem gemacht und alle nur einigermaßen entbehrlichen Kleidungsstücke von
sich gelegt. So saß er in einem hochgepolsterten Lehnsessel am flackernden
Kaminfeuer und ließ die kleinen, listigen Aeuglein neugierig über die jungen
Vettern gleiten.

»Hrrr! Hm!« empfing er sie, indem er die fetten Hände sorgfältig um den
wohlgerathenen Vorderleib legte. »Da sind wir nun auf Stavenow und wollen
zunächst einmal sehen, was Euch zu dem Ritter geführt hat, der sich schon
längst von Euch vornehmen Leuten ganz vergessen glaubte.«

»Vergessen seid Ihr uns nie gewesen,« antwortete Dietz, indem er mit dem Bruder
neben Herrn Claus Platz nahm; »vielmehr haben wir Eurer immer in Liebe und
Freundschaft gedacht, obgleich die Zeitläufte uns nicht erlaubten, Euch einmal
heimzusuchen. Ihr wißt doch, daß unser Vater sogar auf Eure Hilfe gegen den
Markgrafen rechnete und Euch deshalb zu mehreren Malen zu einer Besprechung
einlud. Selbst zu Euch zu kommen, war ihm unmöglich; einen Boten zu Euch zu
senden, um durch denselben die nothwendigsten kriegerischen Verhandlungen
abzuschließen, dazu war die Sache zu wichtig, und da Ihr auch nicht selbst
kamet, so glaubten wir mehr als Ihr Ursache zu haben, uns von Euch vergessen zu
meinen.«

»Hrrr! Hm! Ja!« machte Herr Claus, indem es finster über sein rundes und sonst
so helles Gesicht zog. »Ihr wißt es jedenfalls nicht, was zwischen mir und
Eurem stolzen Herrn Vater gelegen hat, so daß ich es darauf ankommen ließ, ihn
bei mir auf Stavenow zu sehen. Habt Ihr jemals Etwas von dem »schwarzen 
Dietrich« gehört?«

»Warum sollen wir nicht! Mutter hat uns immer mit ihm gedroht, wenn wir als
Knaben einer Einschüchterung bedurften. Warum fragt Ihr nach ihm?«

»Weil er der Grund zu einer Entzweiung ist, die zwischen mir und Herrn Dietrich
von Quitzow stattgefunden hat.«

Sowohl bei seiner vorhergehenden Frage, als auch bei der jetzt erfolgenden
Antwort hatte er den Namen Dietrich mit einer gewissen Betonung ausgesprochen,
welche die Jünglinge hätte aufmerksam machen müssen, wenn sie auch nur die
leiseste Ahnung von der Identität des gefürchteten Räubers gehabt hätten. Aber
der scharfe Blick, mit welchem er sie dabei in das Auge nahm, entdeckte nicht
die Veränderung in ihren Zügen, vielmehr meinte Cuno erstaunt:

»Ihr seid mit dem Vater entzweit gewesen? Davon haben wir nicht ein Wörtlein
vernommen! Und wie konnte ein solcher Mensch, wie der schwarze Dietrich, der
Grund dazu sein?«

»Hrrr! Hm! Wenn Ihr noch Nichts darüber erfahren habt, so hatte Herr Dietrich
wohl seine gewichtigen Gründe, es zu verschweigen, und ich würde also gegen
seinen Willen handeln, wenn ich seinem Beispiele nicht folgte. Aber Ihr dürft
mir wohl glauben, daß ich dem Markgrafen nicht gar wohlgesinnet bin. Ich hätte
also gern nach besten Kräften zu Eurem Vater gestanden, wenn er in der rechten
Weise zu mir gekommen wäre, und die Ritter und Mannen, welche ich ihm zuführen
konnte, wären gar wohl geeignet gewesen, ihm eine gute Hülfe zu leisten. Doch,
das ist nun vorüber. Wißt Ihr vielleicht, wo er sich hingewandt hat?«

»Wir meinen, daß er zu den Herzögen von Pommern gegangen sein wird, um die
Hülfe derselben in Anspruch zu nehmen.«

»Hrrr! Hm! So! Und wo befindet sich Frau Elisabeth, Eure Mutter?«

»Sie ist von Schloß Teupitz, auf welchem wir eine erste Zufluchtsstätte fanden,
mit uns zu dem Großvater und Oheim nach Burg Seida gezogen. Von dorther kommen
wir zu Euch, Vetter. Wir haben nur ungern die trauernde Mutter verlassen; aber
sie selbst schickte uns fort, weil sie meinte, daß die Einsamkeit auf Seida
nicht vortheilhaft für uns sei, die wir uns doch in allen ritterlichen Künsten
üben und ausbilden sollen. Sie glaubte, daß uns dazu bei Euch die beste
Gelegenheit geboten werde und hat uns befohlen, Euch Ihren freundlichen Gruß zu
bringen.«

»Hrrr! Hm! Die Zeiten sind schlecht, und gar mancher wackere Rittersmann muß
sich jetzt auf seiner Burg verstecken, wie der Dachs im Baue, wenn er nicht den
Pelz verlieren will. Trotzdem aber könntet Ihr wohl noch Manches bei mir
erfahren und lernen. Es giebt einen guten Trunk auf Garlosen und Stavenow, und
selten vergeht eine Woche, die uns nicht einen Strauß oder sonst ein fröhliches
Abenteuer bringt. Es ziehen immer Vögel mit guten Federn vorüber, welche
gerupft werden müssen, und da könnt Ihr recht gut zeigen, wie Ihr mit dem
Schwerte umzugehen versteht.«

Dietz schüttelte nachdenklich mit dem Kopfe, und über das jugendlich frische
Gesicht Cuno's zog eine brennende Röthe.

»Verzeiht, Vetter!« bemerkte der Erstere etwas verlegen, aber doch mit sicherer
Stimme. »Zu solchen Dingen werden wir unser Schwert Niemandem leihen. Es ist
Ritterpflicht, dem Bedrängten beizustehen und Recht und Gerechtigkeit zu üben
gegen Jedermann; nicht aber ziemt es uns, die Wehrlosen zu überfallen und den
Reisenden seiner wohlerworbenen Habe zu berauben. In jeder guten und gerechten
Sache wollen wir lustig mit dreinschlagen, und Ihr sollt Eure Freude an uns
erleben, denn der Vater hat dafür gesorgt, daß wir uns seiner Lehre nicht zu
schämen brauchen. Unter die Zahl der Strauchritter und Wegelagerer aber wollen
wir uns niemals rechnen lassen; das ist unser festes und unerschütterliches
Sinnen!«

Bei diesen Worten hatte sich Claus von Quitzow halb in seinem Sessel erhoben.
Sein Mund öffnete sich vor Erstaunen und seine kleinen Aeuglein begannen zu
funkeln.

»Hrrr! Hm! Das sagst Du mir!« rief er. »Einen Strauchritter und Wegelagerer
nennst Du mich? Du wagst es, mich, Deinen eigenen Vetter, also zu beschimpfen?
Wärst Du nicht ein dummer Knabe und befändest Du Dich nicht als Gast in meinem
Hause, so würde dieses Wort das letzte sein, welches Du sprichst! Ich könnte
Dir Dinge sagen, die Dich auf der Stelle verstummen machten, aber ich mag mir
die Mühe gar nicht geben, Deine Naseweisheit klüger zu machen. Du sollst trotz
Deiner beleidigenden Rede unangefochten bleiben; aber erlaube Dir nicht ferner
Bemerkungen, die Dich in Schaden bringen könnten!«

»Halt, Vetter,« fiel Dietz hier in die Strafrede ein; »es ist mit nichten meine
Absicht gewesen, Euch zu beleidigen oder gar Euch über das zur Rede zu stellen,
was Ihr zu thun für gut befindet. Wie könnte ich es wagen, Euch über Euer Thun
und Treiben Belehrung ertheilen zu wollen, da ich doch selbst gar sehr der
Zurechtsetzung bedarf; wenn ich bei Euch bleiben soll, so könnt Ihr verlangen,
daß ich Euch meine Gedanken und Gefühle nicht vorenthalte, sondern über
dieselben aufrichtig mit Euch rede. Nur wenn ich so thue, ist es möglich, daß
ich von Euch lerne und wir in Liebe und Freundschaft bei einander wohnen.«

»Hrrr! Hm! Du magst da nicht ganz unrecht haben, und wer weiß, von wem Dir so
ein Floh in das Ohr gesetzt worden ist. Ich bin ein wenig schnellhitzig; aber
Du wirst auch nicht leicht einen Andern finden, der zu solchen Reden schweigen
mag. Du scheinst nicht auf den Kopf gefallen zu sein und wirst einsehen und
wissen, daß der Mensch leben muß. Und wir Ritter sind doch eigentlich die
richtigen und einzigen Menschen. Man nimmt uns in diesen schlechten Zeiten
Alles, was wir besessen haben; man raubt uns unsere alten Rechte und
Zukömmnisse; sollen wir etwa unsere Ringmauern verspeisen und unsere Rüstungen
als Zugabe hinunterschlucken? Wenn die Fürsten und Herren uns das Unsrige
nehmen, so sind wir gezwungen, dem Volke das Seinige zu nehmen, wenn wir nicht
verhungern oder gar verdursten wollen, und Durst, ja Durst, hrrr! hm! den hat
ein wackerer Rittersmann ja zu aller Zeit. Der Markgraf hat Euch Eure Schlösser
und Burgen genommen. Was sollt Ihr nun thun? Wollt Ihr ihm etwa vor die Füße
fallen, daß er Euch ein Stückchen trockenes Brod gebe? Eine solche Schande wird
kein Quitzow auf sich laden! Oder wollt Ihr bei Eurer Frau Mutter bleiben und
für immer von der Güte des Großvaters leben? Dann hättet Ihr alle Ehre verloren
und müßtet Euch schamvoll vor jedermann verkriechen. Oder wollt Ihr in ein
Kloster gehen und den Rosenkranz fingern und die Augen verdrehen? Dann würde
Euch eine Glatze geschoren und der Herrgott müßte den Kopf zu Eurer Faulheit
schütteln. Nein, das Alles und noch vieles Andere mögt Ihr nicht thun, und
darum seid Ihr zu mir gekommen, um Euer Band mit Ehren zu verdienen, indem Ihr
mit dem Schwerte dreinschlagt in all' das große und kleine Gesindel, welches
sich im Lande herumtreibt und von dem lebt, was uns genommen worden ist. Und
nun ich Euch bei mir willkommen heiße, kommt Ihr mir mit Vorstellungen, daß der
Ritter Unrecht thue, wenn er sich ein Fäßlein Weines oder eine Ladung Roggen
von der Straße wegnimmt, weil er sonst trotz seiner Tapferkeit und seiner Ahnen
elendiglich verhungern müßte? Bleibt mir vom Leibe mit solch' unnützem
Gewäsches laßt es Euch vielmehr bei mir gefallen und greift wacker mit zu, wenn
es Etwas zu holen giebt. Nur auf diese Weise bleiben wir bei den nöthigen
Kräften, um Euren Markgrafen wieder dahin zu jagen, wo er hergekommen ist!«

Der ehrsame Herr hatte sich so in Eifer geredet, daß er gar nicht bemerkt
hatte, daß ihm der Athem schon längst ausgegangen war. Während seiner ganzen
Lebenszeit hatte er noch keine so lange Rede gehalten, und nun er glücklich mit
ihr zu Ende gekommen war, sank er erschöpft in seinen Sessel zurück, legte den
Kopf hintenüber und schloß die Augen. Das wohlgepflegte Bäuchlein hob und
senkte sich, in Mitleidenschaft gezogen von den kräftigen Zügen, mit denen die
angestrengte Lunge nach Odem schnappte, und es dauerte eine sehr lange Zeit,
ehe sich die kleinen Augen wieder öffneten, um zu sehen, welchen Eindruck die
Rede auf die beiden Jünglinge hervorgebracht hatte.

Diese hatten schweigend dagesessen. Sie mußten sich gestehen, daß in den Worten
des Vetters ein Etwas enthalten sei, welches zu widerlegen sie die nöthige
Erfahrung und Reife noch nicht besaßen. Doch versuchte Dietz sein Glück mit
einer Bemerkung, welche seiner innersten Ueberzeugung entsprang:

»Ich bin zu jung, um mit Euch rechten zu können, Vetter; doch nehmt es mir
nicht übel, wenn ich Euch frage, ob es gut zu heißen ist, daß wir Andern
Unrecht thun, weil auch uns Unrecht gethan worden ist!«

»Unrecht thun? Hrrr! Hm! Wem thun wir denn Unrecht? Der Kaiser nimmt seinen
Schoß, der Pfaffe holt sich seinen Zehnten, und wir? Nun, wir holen uns auch
den Zoll, der uns gebührt. Und dieser Zoll ist kein Unrecht, denn er ist
gesetzlich.«

»Gesetzlich? Davon hat uns noch Niemand Etwas mitgetheilt!«

»Hrrr! Hm! Das glaube ich wohl!« lachte Claus. »Der Kaiser macht sich seine
Gesetze; der Pfaffe macht sich seine Gesetze; so machen wir uns unsere Gesetze
auch. Wir nehmen, was wir bekommen, und thun damit, was uns beliebt; denn der
Kaiser darf zum Beispiel auch die Marken nehmen und verschenken, verleihen oder
verkaufen ganz nach Gutdünken und Wohlgefallen. Sie sind immer aus einer Hand
in die andere gegangen; die Ritterschaft hat gar Vieles darunter leiden müssen,
und nun Euch gar noch dieser Burggraf von Zollern über den Hals geschickt
worden ist, könnt Ihr Ach und Weh schreien in alle Ewigkeit, wenn es Euch nicht
gelingt, das Joch, welches er auf Euch gelegt hat, wieder abzuschütteln.«

»Das wird uns wohl nimmermehr gerathen. Wir haben seine Macht gesehen und
schwer empfinden müssen, und auf unserer Wanderung ist uns gar mancher
verständige Mann begegnet, welcher von ihm gesprochen hat, als von einem Herrn,
der nur das Rechte und Gute wolle und dieses auch kräftig durchzuführen
verstehe. Ich glaube, wir hätten nicht so starr sein und ihm bei seinem
löblichen Bestreben mit unserer Hülfe dienen sollen, statt daß wir uns gegen
ihn auflehnten und nun dafür so arg zu Schaden gekommen sind!«

Claus sah ihn fast erschrocken an, denn eine solche Meinung hatte er bei einem
Quitzow nicht erwartet.

»Was sagst Du da?« frug er. »Hrrr! Hm! Ich erlebe immer neue Wunder an Dir! Du
sprichst dem Manne das Wort, dessen grimmigster Feind Du sein solltest?«

»Kann ich mich zwingen, ihn zu hassen? Ich habe früher auch so gedacht wie Ihr;
aber das Unglück hat mich unterwiesen, den Sinn auf Besseres zu richten. Die
Armuth ist ein arges Uebel, und ich weiß nun, wie es dem Volke zu Muthe sein
muß, wenn es den Angriffen der Ritter preisgegeben wird und den Lohn seiner
sauren Arbeit mit Gewalt sich entreißen sieht. Wo Mord und Raub im Lande
herrschen, da muß einmal ein Mann kommen, der sich des Schutzlosen kräftig
annimmt.«

»Mord und Raub? Hrrr! Hm! Knabe, wahre Dich, daß mir der Zorn nicht
wiederkehrt! Erst nanntest Du uns Strauchritter und Wegelagerer, und jetzt
machst Du uns gar zu Räubern und Mördern. Wer, wie Ihr, selbst solch Werg am
Rocken hat, der sollte doch wohl anders sprechen!«

»Das ist eine Unwahrheit, Vetter,« entgegnete Dietz, seine jugendliche
Unüberlegtheit gar nicht bemerkend. »Wer da sagt, daß auch wir dergleichen
thun, dem schlage ich die Lüge aus dem Gesichte. Unser Name ist berühmt im
weiten Kreise, und niemals hat einer der Unsrigen so gehandelt, wie es auf
Garlosen geschieht, nach dem, was wir in den letzten Tagen darüber gehört
haben. Garlosen ist ein Raubnest, und es thut uns leid, daß auch Ihr dort
verkehrt.«

»Hrrrrrrrr! Hmmmm!« schnaubte jetzt Herr Claus, indem er sich mit möglichster
Schnelligkeit von dem Sessel erhob. »Jetzt ist meine Geduld alle, denn ich
sehe, daß Du ein ebenso hitziger und rücksichtsloser Kopf bist wie Dein Vater.
Keiner von den Eurigen hätte das gethan, was wir auf Garlosen thun, sagst Du?
Weißt Du denn, daß es keinen größeren Räuber und Mörder, keinen schlimmeren
Dieb und Buschklepper gegeben hat, als grad Euren berühmten Vater?«

Er stand mit vor Zorn geballten Fäusten vor den Jünglingen. Das heißgewordene
Blut überzog sein Gesicht mit einer dunklen Röthe, und in seinen erregten Zügen
sprach sich ein Haß aus, der lange in seinem Herzen verborgen gewesen sein
mußte, um das sonst helle und immer lächelnde Gesicht auf solche Weise zu
entstellen. Dietz konnte anfänglich gar nicht glauben, daß die Worte, die er
gehört hatte, wirklich gesprochen worden seien; als er aber sich überzeugen
mußte, daß er sich nicht getäuscht habe, rief er im heiligen Eifer der
Kindesliebe:

»Wagt es nicht, das noch einmal zu behaupten, Vetter! Ihr nennt mich einen
Knaben, und es mag sein, daß ich nicht vorsichtig gesprochen habe; aber wenn
Ihr die Ehre meines Vaters antastet, so steht der Knabe als Mann vor Euch und
wird Rechenschaft fordern über jedes einzelne Eurer Worte. Ihr seid ein
wackerer Kämpe und versteht, mit dem Schwerte umzugehen, das wissen wir; doch
habe auch ich nie gelernt, mich zu fürchten, und bedeute Euch also, Eure Rede
zurückzunehmen!«

»Zurücknehmen? Hrrr! Hm! Was fällt Dir ein? Du wirst mich nicht der Lüge
zeihen: der »schwarze Dietrich« ist kein Anderer gewesen, als Dein Herr Vater,
welcher schnöden Gewinnes wegen das ruchlose Gesindel gegen seine Nächsten
losgelassen hat. Widerlege es mir, wenn Du kannst!«

Cuno hatte bisher nur wenig Theil an dem Gespräche genommen; bei der letzten
Behauptung aber sprang er mit erhobener Faust auf denselben zu. Es war ihm noch
nicht möglich gewesen, die Ansichten des Bruders in allen Stücken theilen zu
können; aber was jetzt von seinem Vater gesagt wurde, das war zu entsetzlich,
zu fürchterlich, als daß in ihm nicht der helle Grimm darüber hätte auflodern
sollen.

»Elender Verleumder!« rief er empört, »ich schlage Dich nieder, obgleich ich
nur ein schwacher Bube bin!«

»Halt, Cuno!« wehrte Dietz ihn ab, indem er den zum Schlage bereiten Arm
ergriff. »Er ist unser Vetter und nicht werth, daß ihn Deine Hand berührt.
Komm, laß uns gehen! Stavenow mit seinem Ungeziefer ist kein Ort für ehrliche
Leute!«

»Ungeziefer? Hrrr! Hm! Ich brauchte nur ein Wort zu sagen, um Euch zu
verderben; aber ich habe Mitleid mit Euch und will Euch nicht entgelten lassen,
was Euer Vater an mir verschuldet hat. Wartet nur einen Augenblick, so sollt
Ihr sehen, ob ich die Wahrheit rede oder nicht!«

Er öffnete die Thür und rief mit schallender Stimme den Namen Wratislaw den
Corridor hinunter. Nach wenigen Minuten erschien der Wende, demüthig fragend,
was der Ritter von ihm begehre.

»Hrrr! Hm! Diese beiden Leute wollen wissen, wer der »schwarze Dietrich«
gewesen ist. Ich befehle Dir, nichts als die lautere Wahrheit zu sagen!«

Das häßliche Gesicht des Mannes verzog sich zu einem widerlichen Grinsen, als
er, das heimtückische Auge schadenfroh auf die Brüder werfend, die Antwort gab:

»Wenn Ihr es befehlt, Herr, so muß ich gehorsam sein, obgleich es sonst niemals
über meine Lippen gekommen wäre. Der Ritter Dietrich von Quitzow war unser
Hauptmann, als wir in der Wendenburg unser Lager hatten. Es waren nur Wenige,
die es wußten, und zu diesen gehörte auch ich.«

»Gut, ein Mehreres ist nicht nothwendig, und Du kannst wieder gehen!«

Wratislaw verließ das Gemach, und Claus kehrte zu seinem Sessel zurück. Die
Jünglinge blickten sich einander stumm in die Augen; es kam ihnen vor, als ob
sie träumten und als ob irgend Etwas geschehen müsse, sie aus diesem Traume
aufzuwecken. Zwar hatte die Aussage des Wenden keineswegs eine unumstößliche
Giltigkeit für sie; aber es war doch wohl unmöglich, daß die Sache so ganz und
gar aus der Luft gegriffen sein konnte, und die Ueberzeugung, mit welcher Claus
gesprochen und gehandelt hatte, war gar wohl geeignet, Ihre Meinung zu
erschüttern.

»Hrrr! Hm! Was sagt Ihr nun? Der Wratislaw könnte Euch viel erzählen von dem
»schwarzen Dietrich«. Er ist oft zwischen dem Räuberlager und Plaue oder
Friesack hin- und hergelaufen, um die Befehle des Herrn Dietrich von Quitzow zu
holen oder auszuführen. Und wenn Ihr ihm keinen Glauben schenken wollt, so will
ich Euch nur noch sagen, daß ich einst so unvorsichtig gewesen bin, mich von
Eurem Vater zur Theilnahme verlocken zu lassen. Es standen mehrere Banden unter
seiner Leitung, und ich ließ mich von ihm bewegen, eine derselben zu
befehligen. Ich habe ihm geholfen, schwere Dinge auszuführen und bösen Undank
von ihm dafür gehabt. Am Ende mußte ich noch froh sein, ohne Schaden für meinen
ritterlichen Ruf zurücktreten zu können, der selbst jetzt noch sehr gefährdet
ist. So haben sich die zwei Schlimmsten von den Leuten des »schwarzen
Dietrich«, nämlich Wratislaw und Gieljuschken, nach dem Untergange der Bande zu
mir gemacht, und ich muß sie nun bei mir dulden, weil sie sonst aus Rache meine
Theilnahme an den räuberischen Thaten Eures Vaters verrathen würden. Und diese
beiden Männer haben erst heut einen verkleideten Gegner von mir und Herrn
Dietrich aufgegriffen, welcher die Absicht hatte, ein großes Unglück über uns
zu bringen. Hrrr! Hm! Das ist Alles, was ich Euch sagen kann, denn mehr würde
Euch nicht dienlich sein. Und nun nennt mich wieder einen Strauchdieb und
Buschklepper, wenn Ihr den Muth und das Recht dazu habt!«

Das war zu viel für die Brüder. Es war ihnen zu Muthe, als habe jemand ihnen
das Allerheiligste ihres innern Lebens entweiht und zertreten; wie
zerschmettert standen sie vor dem Vetter und sannen vergebens auf Worte, ihren
Gefühlen den richtigen Ausdruck zu geben. Endlich brachte Dietz mühsam hervor:

»Verzeiht, Herr Claus, wenn ich Euch zu viel gethan habe, und erlaubt uns, Euch
jetzt zu verlassen! Was Ihr uns mitgetheilt habt, ist zu schwer, als daß wir es
sogleich fassen und tragen könnten, und wir müssen zuerst das Gräßliche zu
überwinden suchen, ehe wir Euch eine feste und richtige Antwort geben können.«

»Ja, geht jetzt,« meinte der Ritter, und sein vorhin so zorniges Angesicht nahm
jetzt den froheren milden Ausdruck an. Es war ihm anzusehen, daß er es fast
bereute, ihnen die furchtbare Mittheilung gemacht zu haben, und seine Stimme
klang weicher noch, als gewöhnlich, als er hinzufügte: »Ich bin wahrlich nicht
so schlimm, als Ihr von mir dachtet, nur hättet Ihr mich nicht in Aerger
bringen sollen, denn dann wäre Euch diese traurige Erfahrung erspart geblieben.
Hrrr! Hm! Nun es aber einmal geschehen ist, so müßt Ihr es muthig auf Euch
nehmen und zu überwinden suchen. Thut, was Ihr wollt. Euer Vater hat mich zu
Dingen beredet, die ich ohne sein Verlocken nicht gethan hätte, und sein
Undank, mit welchem er mir lohnte, hat mich ihm entfremdet. Aber Ihr könnt ja
nichts dafür und sollt es nicht entgelten. Darum habe ich Euch willkommen
geheißen und werde diesen Gruß auch nicht zu schanden machen. Bleibt bei mir,
so lange es Euch gefällt, nur laßt mich ungestört meine Wege gehen!«

»Können wir nicht noch erfahren, welches große Unglück es ist, welches heut'
über Euch und unsern Vater gebracht werden sollte?«

»Hrrr! Hm! Es ist Mehreres, von dem ich Euch nur das Eine sagen will, daß ein
Mann, der den »schwarzen Dietrich« besser gekannt hat, als sogar Ihr ihn kennt,
und den ich längst gestorben oder verschollen glaubte, aus der Ferne
herbeigekommen ist, um sich an ihm und wohl auch an mir für ein Leid zu rächen,
welches ihm von Eurem Großvater und dann später auch von dem Herrn Dietrich
angethan worden ist.«

»Von dem Großvater? Welches Leid war dies?«

»Laßt es gut sein! Es ist besser für Euch, wenn Ihr von solchen Dingen nimmer
Etwas vernehmt!«

»Aber es ist doch unsere Pflicht, dieses Leid nach Kräften zu sühnen oder gut
zu machen!«

»Sühnen? Gut machen? Hrrr! Hm! Das ist längst zu spät und nie mehr möglich,
vielmehr gebietet es mir die Sorge für mich und Euch, den Mann durch Gewalt an
– Hrrr! Hm! wollte sagen, den Mann zur Schweigsamkeit zu vermögen.«

Er hatte etwas Anderes sagen wollen und den angefangenen Satz vorsichtig
unterbrochen. Dietz aber errieth die Worte, welche unausgesprochen geblieben
waren, und faßte den Vetter bei der Hand.

»Fügt dem früheren Unrechte nicht ein neues bei,« bat er. »Ich weiß nicht, um
was es sich handelt, aber ich will es nicht haben, daß unsertwegen etwas
Ungutes geschehe!«

»Was ich zu thun habe, das geht Dich nichts an. Wer einen Feind und Verräther
schont, der reißt sich selbst die Mauern ein. Nun aber geht; das viele Reden
hat mich ganz von Kräften gebracht. Hrrr! Hm! Ich denke, daß mir ein tüchtiger
Schluck ganz von Nöthen sein wird; meine Kehle ist mir so heiß und trocken
geworden wie eine Feueresse; also macht, daß Ihr von hinnen kommt, sonst klebe
ich inwendig vor lauter Durst zusammen!«

Es blieb ihnen nichts übrig, als seinem Willen Gehorsam zu erweisen, obgleich
das Gespräch noch zuletzt eine Wendung genommen hatte, die ihnen eine
Fortsetzung desselben wünschenswerth machte. Wieder auf ihrer Stube angekommen,
fielen sie einander sprachlos und weinend in die Arme. Der Schlag, welcher sie
getroffen hatte, war zu groß, daß sie sich schwacher Worte hätten bedienen
sollen, und der Schmerz über den Verlust ihres besten, ihres heiligsten Ideales
machte sich nur in heißen Thränen Luft. So hielten sie sich lange umschlungen,
und erst dann löste sich die treue Umarmung auf, als ihr Auge keine Thränen
mehr fand.

»Weißt Du, welchen Mann der Vetter meint?« frug endlich Cuno.

»Wohl keinen Andern, als den Mönch,« antwortete Dietz. »Du hast mit gehört, daß
er nur verkleidet sein soll; er ist kein Klosterbruder, und es droht ihm
Gefahr. Der Vetter sagt, daß ihm ein Leid geschehen sei; wir dürfen nicht
zugeben, daß ihm ein zweites und größeres zugefügt werde. Willst Du ihn mit
retten?«

»Wie darfst Du fragen, ob ich will! Ist es nicht eine heilige Verpflichtung für
uns, ihn in unsern Schutz zu nehmen?«

»Gewiß ist es das! Und dann werden wir von ihm vielleicht auch alles erfahren,
was der Vetter uns verschwiegen hat.«

Er wurde verhindert, mehr zu sagen, denn Schwalbe trat ein. Das geheimnißvoll
pfiffige Gesicht, welches er machte, schien auf eine Neuigkeit zu deuten, die
er den jungen Männern bringen wolle.

»Wenn der Schwalbe sich eenmal Etwas vorgenommen haben thut,« meinte er, »so
thut es ihm auch keene Ruhe lassen, bis er es fertig gebracht haben werden
wird.«

»Wie meinst Du das?«

»Wie ich dat meenen thue? Nun, ich habe mir off die Lauer begeben und Etwas
erfahren, was für Euch gut sein können werden thut.«

»Schön! daß Du ein schlauer Bursche bist, das wissen wir. Sage an, was es
giebt.«

»Wat es giebt. Nun, es giebt eene Neuigkeit, die ich erlauscht haben thue. Herr
Claus that sich nämlich zu die beeden Wenden begeben, und weil dat off etwas
Ungewöhnliches schließen dürfen ließ, so schlich ich mir hinter ihm her und
that mein Ohr leise an die Thür legen. Wat ich da gehört habe, dat is im
Betreff off den Klosterbruder, von welchem Ihr vorhin gesprochen haben thut.«

»So sprich, und stelle uns nicht so lange auf die Probe.«

»Erzählen? Ich thue ja schon längst damit angefangen haben! Ich habe mich die
Geschichte nicht richtig zurecht legen können, weil ich Vieles nicht verstehen
that; aber es is eenmal eene große Räuberburg gewesen an der Spree, wo der
richtige Dietrich von Quitzow gefangen gehalten werden that. Dort is der
falsche Dietrich von Quitzow Anführer gewesen, und der Graf Günther von Lindow
hat mit den Berliner Bürgern dat Nest erstürmt, wobei der Richtige
todtgeschlagen worden is. Dieser Richtige hat eenen Vater gehabt, welchem Euer
Großvater, der Ritter Cuno von Quitzow, die Braut weggenommen haben that, von
der seit diesen Zeiten der Falsche abstammen thut. Sie is dann als Amme auf
Schloß Quitzhövel gekommen und hat aus Rache den Richtigen mit dem Falschen
umgetauscht. Ihr Mann, welcher der Jäger Günther sein that, that darauf nach
Lübeck gehen und hat sich jetzt verkleidet auf Stavenow eingestellt, weil er
Etwas thun will, wat ich nich verstehen thun konnte. Es thaten noch mehrere
Personen bei der Geschichte sein, een wendischer Priester, eene Hexe Macha, een
Bürgermeister von Lübeck, een alter Graf aus Schwaben, den der falsche Ritter
Dietrich mit seinem Sohne in das Verließ hatte stecken lassen gehabt, der
Wratislaw, dem Gieljuschken sein Vater, die den Richtigen bewachen mußten, und
eene Schrift, die darüber abgefaßt werden that. Aber die Thür is so dick, und
die Drei thaten so leise sprechen, daß ich nich verstehen konnte, wat alle
diese Leute dabei zu thun gehabt haben wurden. Auch der Ritter Claus thut mit
in die Räuberburg und in dem Richtigen seine Gefangenschaft mit verwickelt
gewesen sein, und nun soll der Jäger Günther heut' Abend fortgeschafft werden.«

»Nach Garlosen in's Gefängniß?«

»Dat hat erst werden sollen; aber dann meente Herr Claus, een Todter thäte nich
mehr sprechen können, und im Walde thäte viel Platz zu eenem Grabe sein. So,
dat is es, wat ich gehört haben thue; dann mußte ich mir schnell von die Thür
wegmachen, weil ich hören that, daß die Unterredung een Ende nehmen wollen
werde.«

Der Bericht Schwalbe's war höchst mangelhaft, und bei seiner eigenthümlichen
Art und Weise, sich auszudrücken, gesellte sich zu dieser Mangelhaftigkeit noch
eine Unklarheit, die es den Jünglingen fast unmöglich machte, sich über die
Verhältnisse zu orientiren, welche dem belauschten Gespräche zum Gegenstande
gedient hatten. Doch erkannten sie wenigstens so viel, daß unter dem »Falschen«
ihr Vater und unter dem »Richtigen« jener ermordete Gefangene zu verstehen sei,
daß es sich also um die gesetzlich richtige Abstammung ihres Vaters handle. Die
einzige befriedigende Aufklärung konnte ihnen nur der Mönch geben, der nach dem
Gehörten in der größten Gefahr schwebte, den ihnen unbekannten Zweck seines
Kommens mit dem Tode zu büßen. Hier in Stavenow oder gar in Garlosen war ihres
Bleibens nicht länger, das erkannten Beide, ohne daß sie sich eine Mittheilung
davon machten. Und wenn sie, die Söhne des Geächteten, nun auch nicht hatten,
wo sie ihr Haupt zur Ruhe legen konnten, so war diese Armuth doch besser als
aller Reichthum, der seine Wurzel in das Unrecht gründet und seine Nahrung aus
der Vergewaltigung zieht.

»Du hast Deine Sache gut gemacht,« belobte Dietz den treuen Diener, »und wir
möchten Dir gern alle Liebe und Güte für Deine Aufmerksamkeit erweisen; aber
dies ist uns nicht möglich, denn wir haben selbst nichts, gar nichts von dem,
was wir bedürfen, und müssen noch heut wieder von hier fortgehen, ohne daß wir
wissen, wohin der Weg uns führen wird.«

»Fortgehen?« fragte er erstaunt. »Dat is mich noch nich einleuchtend; habt Ihr
doch Euren Vetter, den Ritter Claus hier und auch uns – ich thue nämlich mir
und den Caspar Liebenow meenen. Wat Ihr hier auf Stavenow gewollt haben thut,
dat thue ich allerdings nich wissen, und ob Ihr Eure Sache hier schon abgemacht
haben werdet, dat thue ich erst recht auch nich wissen, aber, Gott straf mir,
wenn ich fluche, wie der Wachtmeister immer sagen thut, Mordelement und
Mohrenblitz, wenn Ihr off alle Fälle fort wollen thun werdet, so bleibe auch
ich keene Minute länger in diesem alten Winkelneste, sondern ich thue mit Euch
gehen, wohin Ihr mir nur immer führen thun werdet!«

»Nein, Schwalbe, das geht nicht! Hier hast Du Alles, was Du verlangen kannst,
und bei uns findest Du gar nichts von dem, was Du als Diener zu fordern hast,
denn wir sind so arm und elend, daß wir nicht einmal ein Stücklein Brodes für
uns selbst haben. Auch giebt es keinen Ort, den wir unser eigen nennen dürfen,
und wir wissen noch gar nicht einmal, wohin wir uns wenden werden.«

»Dat is es ja eben, weshalb ich mit Euch gehen werden will! Ich thue Euch nich
brauchen, das is wahr; aber Ihr thut mir nothwendigkeiter Weise gebrauchen, und
dat is ebenso auch wahr. Ich thue mit Euch gehen werden, und wenn Ihr mir nich
mitnehmen wollt, so werde ich immer hinter Euch herlaufen, bis Ihr mir aus
Gnade und Barmherzigkeit erlauben müßt, mitzukommen. Dann will ich vor den
Klosterthüren für Euch betteln und bei den Bauern für Euch einbrechen, und wer
Euch etwas zu Leide thun mögen will, den thue ich todtschlagen. Und wenn dat
Alles gar nicht mehr gehen und helfen will, so thut Ihr meinetwegen mir selbst
schlachten und braten und aufessen. Und der Caspar Liebenow, der Wachtmeister,
der wird auch nich hier bleiben, sondern – – erlaubt, Herr Junker, daß ich
schnell zu ihm laufen thue!«

Dieser Entschluß kam so rasch und wurde so schnell ausgeführt, daß der Sprecher
verschwunden war, noch ehe einer der beiden Brüder den geringsten Einwand hatte
machen können. Und ebenso schnell wurde die Thür wieder geöffnet, und Schwalbe
brachte den Kameraden beim Arme hereingezogen. Es war offenbar, daß derselbe
sich in der Nähe aufgehalten hatte; jedenfalls aus demselben Grunde, der auch
Schwalbe die Veranlassung geworden war, seine Augen und Ohren offen zu haben.

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche,« rief er, indem er sich dem
kräftigen Griffe zu entziehen suchte, »aper, Pruder Schwalpe, was ist denn
eigentlich für ein Deiwel in Dich hineingefahren, daß Du mich draußen
üperfällst und hereinschleppst, als sollte ich hier auf der Stelle gekocht und
gepraten werden!«

»Dat thust Du gleich hören werden! Komm nur eenmal her, Caspar. Die Herren
Junker werden Dich Etwas sagen, worüber Du Dir wundern wirst.« '

»Wundern? Das thue ich schon sehr genugsam üper Dich, denn es ist mir seit der
Nacht, wo Du mit Deinem Kopfe die Hütte pei Garlosen einranntest, gar nicht
vorgekommen, daß Du Kraft in Deinen alten Knochen hast. Was ist es denn
eigentlich, was ich erfahren soll?«

»Dat will ich Dich selber sagen: Die Junker thun nich mehr hier bleiben wollen,
sondern werden schon heut wieder fortzugehen beginnen!«

»Was? Nicht länger hier pleipen? Schon heut wieder fort zu gehen peginnen? Da
schlage doch der Plitz in die Geschichte! Da hape ich mich gefreut wie ein
König, daß Ihr hier so schön pei uns seid, und nun wollt Ihr schon wieder
gehen?«

»Ja, mein guter Liebenow, es wird wohl nicht anders werden!«

»Gut, wenn es nicht anders sein kann! Aper wo werden wir denn hingehen?«

»Wir? Davon ist wohl keine Rede! Ihr werdet auf Garlosen zurückbleiben, bis
einmal die Zeit gekommen ist, wo wir Eurer mehr bedürfen als jetzt.«

»Mehr pedürfen? Mord und Todtschlag, wann werdet Ihr uns denn mehr prauchen und
pedürfen als grad jetzt? Nein, entweder pleipt Ihr hier, und wir mit Euch, oder
Ihr geht fort, und wir auch mit Euch! Glaupt Ihr denn etwa, daß wir es nur eine
einzige Stunde ohne Euch hier aushalten könnten, nun wir Euch einmal hier
gehapt hapen? Nein, daraus wird nichts! Nicht wahr, Pruder Schwalpe, wir
verlassen unsere liegen kleinen Junker nicht?«

»Wat denkst Du denn eigentlich von mich, daß Du mir noch fragen kannst? Ich
thue Dir ja dieserwegen hereingeschleppt haben, um damit Du mich beistehen
sollst gegen die Junker, die uns nich mitgehen lassen wollen thun!«

»Nicht? Mordplitz und Mohrenelement! Gott straf mich, wenn ich fluche, aper
davon kann ja niemals und nimmer nicht die Rede sein, daß wir uns hier noch
länger auf den Straßen herumprügeln, damit die Poldewins und der dicke Claus
ihren gewohnten Humpen hinunterspülen können! Ich hape die Puschklepperei von
ganzem Herzen satt, und ganz Stapenow sammt Garlosen ist mir so üperdrüssig,
als hätte ich siepzig Jahre lang Steine davon zu kauen gehapt. Wir gehen mit,
Pruder Schwalpe, und wer Etwas dagegen hat, der mag alleine gehen, wir aper
laufen dahinter her!«

»Da thut Ihr es ja hören, Herr Junker! Der Liebenow läßt sich nich halten, und
da thue ich auch nich anders können!«

Nun erhob sich ein Wettstreit zwischen den Brüdern und den beiden treuen
Leuten, der schließlich so laut und leidenschaftlich wurde, daß Dietz allen
Ernstes zur Ruhe mahnen mußte. Und da weder Bitten noch Vorstellungen Etwas
halfen, so war er endlich gezwungen, seine Hülfe zu den Befehlen zu nehmen. Da
mußten sich nun allerdings die zwei Widerspenstigen nothgedrungen fügen. Mit
wahren Armensünder-Gesichtern standen sie da, und die tiefste
Niedergeschlagenheit klang aus der Stimme des Wachtmeisters, als er, sich in
das Unvermeidliche ergebend, sprach:

»Gut, so wollen wir dapleipen; aper wenn ich schon morgen oder üpermorgen vor
Sehnsucht nach Euch in die Grupe fahre, so hapt Ihr das auf Eurem Gewissen!
Niemand wird sich so sehr darüper freuen, daß wir nicht mit dürfen, wie der
Pruder Steckelpein mit seinem Stapenopelopowitsch. Ich möchte nur wissen, was
die Peiden gesagt hätten, wenn wir auf einmal fortgewollt hätten. Ich glaupe,
sie wären auch mitgegangen!«

»Da siehst Du ja,« meinte Cuno, »daß es hier noch Leute giebt, denen Ihr lieb
und werth seid! Und überdies hättet Ihr Euch ja erst die Erlaubniß Eurer Ritter
holen müssen, und ich glaube, daß dieselbe Euch verweigert worden wäre.«

»Dat thue ich ebenso off dieselbige Weise auch glauben; aber ich wollte doch
eenmal den Boldewin sehen, der mir halten können thäte, wenn ich mich
vorgenommen habe, mir nich halten zu lassen! Wat die Garlosenigen daderzu
sagen, wenn ich mir von hier wegmachen will, dat is mich sehr gleichgültig; ich
thue eben fortgehen, und wer mir nich fort lassen will, der mag mir
zurückholen, wenn er es können thut. Aber wenn Ihr uns nich haben wollt, so
thun wir Euch nich zwingen können, und so mögt Ihr denn in Gottes Namen weiter
ziehen; unser Segen thut Euch stets begleiten!«

»Mordelement, Pruder Schwalpe, was nutzt den Junkern unser Segen, wenn wir
nicht selper pei ihnen sein können? Du pist mir zehnmal lieper als Dein ganzer
Segen, und der meinige wird auch nicht viel mehr zu pedeuten hapen, sintemalen
ich von der Frömmigkeit nicht viel verstehe und auch niemals ein Mönch oder
eine Nonne gewesen pin. Aper Eins werdet Ihr mir doch erlaupen, Ihr Herren,
nämlich, daß wir Euch ein Stücklein das Geleite gepen, wenn Ihr fortgeht!«

»Auch das wird sich nicht gut thun lassen, da von unserm Scheiden Niemand Etwas
vorher erfahren soll. Wir wollen in aller Stille von hinnen gehen, damit uns
kein Hinderniß in den Weg gelegt werde.«

»Warum dieses denn?« frug Schwalbe. »Dat is doch gar keene Nothwendigkeit nich!
«

»Jawohl, Pruder Schwalpe, da gepe ich Dir Recht! Mohrenputz, Gott straf mich,
wenn ich fluche, aper ich sehe nicht ein, warum die Söhne des gewaltigen
Ritters Dietrich von Quitzow sich wie die Spitzpupen wegschleichen sollen.
Nein, grad' recht viel Lärm sollte dapei gemacht werden: »In eurer alten,
morschen Käsepurg mögen wir keine Minute länger pleipen!« So sollte man sagen
und dapei den Staup von den Füßen schütteln, daß die Wolken davon dem dicken
Claus in die Fenster flögen.«

»Wir haben sehr gewichtigen Grund und Ursache, dieses zu unterlassen. Darum
sollt Ihr von unserer Absicht auch Niemandem Etwas sagen. Und nun wollen wir
unsere letzte Bitte aussprechen. Wir haben unsere Reise als einfache wandernde
Gesellen unternommen und keine Waffe bei uns gehabt. Vielleicht ist uns von
jetzt an eine solche nöthig; wollt Ihr dafür sorgen, daß uns dieser Wunsch in
Erfüllung gehe?«

»Wat dieses betreffen thut, so dürft Ihr keene Sorge haben! Es giebt hier eene
alte Kammer, die ganz voll von demselbigen Zeuge stecken thut, und wir werden
Euch mit Allem versehen, was Euch von Nöthen werden sollen dürfte!«

»So geht jetzt und seid verschwiegen. Wir werden Stavenow nicht verlassen, ohne
vorher Abschied von Euch zu nehmen!«

So war denn jetzt alles Nöthige verabredet, und die Junker nahmen im Laufe des
Tages so ungenirt wie möglich an allen Vorkommnissen theil, denen sie sich als
Gäste des Vetters nicht zu entziehen vermochten. Je weiter aber der Abend
hervorrückte, desto schärfer wurde ihre Wachsamkeit in Beziehung der beiden
Wenden, auf die sie selbst Acht geben mußten, weil sie sich vorgenommen hatten,
weder Liebenow noch Schwalbe von ihrem Vorhaben, den Klosterbruder zu befreien,
Etwas wissen zu lassen.

Die Ritter saßen fest beim Humpen, und die Mannen hielten ihren Trunk, der heut
reichlicher ausfiel als an anderen Tagen, in der Knechtestube ab. Dietz und
Cuno hatten sich in ihr Gemach zurückgezogen und waren bereit, jeden Augenblick
aufzubrechen. Da vernahmen sie Schritte auf dem Corridore. Als dieselben ihre
Thür passirthatten, öffneten sie die letztere geräuschlos und bemerkten durch
die enge Spalte, daß die Wenden mit ihrem Gefangenen davongingen. Kaum waren
dieselben verschwunden, so kamen Schwalbe und Liebenow herbeigeschlichen.

»Thut Ihr schon wissen, wat jetzt geschehen is?« fragte der Erstere. »Sie sind
fort mit dem Jäger Günther, der als Bettelmönch auf Stavenow erschienen is. Wer
in Dem seiner Haut stecken thäte, der thäte nich mehr lange drinnen stecken.«

»Mohrenplitz, der arme Deiwel dauert mich, aper wer sich in Gefahr pegiept, der
kommt immer manchmal drin um. Wann werdet Ihr aufprechen?«

»Jetzt sofort,« antwortete Dietz, indem er das kurze, breite Schwert
umschnallte, wie es die Fußknechte gewöhnlich zu tragen pflegten. Der Bruder
folgte seinem Beispiele, und bald standen Beide, von den Dienern begleitet,
draußen vor der Ringmauer, wo sie anhielten, um von den treuen Männern Abschied
zu nehmen. Dieser fiel den Letzteren schwerer als den Junkern selbst, welche so
mannhaft wie möglich zu bleiben suchten und bald im Dunkel der Nacht
verschwunden waren.

»Du, Caspar, wat sagst Du nun da derzu, daß sie fort sind, und wir thun hier
stehen bleiben?« frug Schwalbe, und seiner zitternden Stimme war deutlich die
Bewegung anzumerken, die er nicht zu unterdrücken vermochte.

»Dazu?« frug Caspar, indem er that, als ob er sich den gewaltigen Schnurrbart
streiche, sich dabei aber in die Augen fuhr, um die Tropfen fortzuwischen,
welche sich in dieselben geschlichen hatten. »Gar nichts sage ich dazu, aper
desto mehr werde ich thun. Ich hape nicht gedacht, daß ich die jungen Herren
gar so liep hätte und daß mir der Apschied so schwer werden könnte.
Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche, aper ich pleipe keinen
Augenplick länger auf Stavenow, sondern ich springe ihnen nach, und wenn sie
mich nicht mitnehmen, so werde ich vor Wuth ein Räuper und schlage die ganze
Menschheit mausetodt!«

»Caspar, da thue ich Dich mit helfen, darauf kannst Du Dir verlassen. Komm
schnell, damit sie uns nich davonlaufen thun werden!«

»Halt, Pruder Schwalpe; wir müssen doch unsere Schwerter mitnehmen und auch
einen Impiß einpacken, denn die jungen Herren hapen ja gar Nichts mitnehmen
wollen, was zu so einer Reise gepraucht wird. Und von dem Palthasar, von dem
müssen wir doch auf alle Fälle Apschied nehmen und von seinem
Dünnespinnepeinewitsch auch!«

»Gut, dat können wir noch machen. Die Junkers gehen auf Wittenberge zu, haben
sie mich gesagt, und da thun wir ihnen wohl nachkommen werden.«

Sie schlichen sich zurück und mußten ihre Geschäfte wohl in großer Eile besorgt
haben, denn es war nur kurze Zeit vergangen, bis sie wieder erschienen, Jeder
einen mächtigen Pack über die Schulter hängen. Balthasar war bei ihnen.

»So, also! Fortschleichen wollt Ihr Euch, und wohin, das dürft Ihr mir nicht
sagen? O, Ihr schlechten Kerle! Habe ich das an Euch verdient?«

»Nein, Pruder Steckelpein; Du pist stets gut mit uns gewesen, und es wird uns
gar schwer, Dir Valet zu sagen; aper wir hapen Dir vertraut, daß unsere Junkers
fort sind, und da kannst Du Dir doch denken, daß unsers Pleipens hier auch
nicht länger ist. Ich glaupe, daß wir uns jetzt nicht zum letzten Male sehen,
und dann, wenn wir uns einmal wiederfinden, dann soll mich der Deiwel holen,
wenn ich Dich wieder im Stiche lasse!«

»Ja, Balthasar, dann thun wir für immer zusammen bleiben, dat is sicher. Für
jetzt aber wollen wir nich länger zögern werden, sonst finden wir die Junkers
nie nich wieder. Lebe wohl, alter Kamerad, und thue den Schwalbe nich ganz
vergessen!«

»Lepe wohl, Pruder Steckelpein; hap Dank für Deine Liepe und füttere mir den
Heuundhäckselhaferwitsch gut, damit ich Euch Peide gesund und munter
wiedertreffe!«

»So, also! Da macht meinetwegen, daß ihr fortkommt! Es wird mir traurig gehen,
wenn sie bemerken, daß Ihr ausgewischt seid, denn sie werden sich gleich
denken, daß ich davon gewußt habe; aber ich werde schon dafür sorgen, daß Ihr
unaufgehalten von dannen kommt. Lebt wohl und scheert Euch zum Kuckuk!«

Er reichte ihnen die Hand und sah ihnen so lange nach, als er ihre Gestalten im
Dunkel der Nacht zu erkennen vermochte. Dann wandte er sich zurück.

»So, also!« brummte er bewegt und unwillig; »da laufen sie weg, und ich, ich
kann ihnen mit meinen langen Ohren nachhorchen. Wäre der Gregorimanorosewitsch
nicht, so ginge ich auf der Stelle mit, denn solche Kameraden finde ich nun und
nimmer wieder!« – –

Unterdessen hatten Dietz und Cuno ihre so viel wie möglich leisen Schritte
beschleunigt, um die Wenden einzuholen, welche jedenfalls, um den Gefangenen
sicher zu machen, zunächst den Weg nach Garlosen eingeschlagen hatten. Sie
mußten lange wandern, ehe sie eine Spur von ihnen entdeckten; endlich aber
vernahmen sie einen Laut, der von niemand Anderem als den Gesuchten herrühren
konnte, doch war er so entsetzlich, daß sie erschrocken stehen blieben, um zu
lauschen, ob er sich wiederhole. Sie hatten sich nicht geirrt, denn nach
wenigen Augenblicken erscholl ein zweiter Schrei aus kurzer Entfernung vor
ihnen, in welchem sich die ganze Angst eines Menschen aussprach, der mit einem
gewaltsamen und fürchterlichen Tode ringt.

Die Schwerter ziehend, stürmten sie vorwärts und hatten nach wenigen
Augenblicken die Stelle erreicht, wo die That vielleicht schon geschehen war,
die sie vorhergeahnt hatten. Die beiden Wenden standen mitten auf der Straße;
sie waren von den Brüdern so schnell und unvermuthet überrascht worden, daß
ihnen gar keine Zeit geblieben war, sich hinter die Bäume zurückzuziehen.

»Was habt Ihr hier vorgehabt?« herrschte Dietz ihnen zu, indem er sich zu dem
dunklen Körper niederbückte, welcher grad' vor seinen Füßen lag.

Es war der verkleidete Mönch. Die Hülfe kam schon zu spät, denn der Kopf war
ihm vom Rumpfe abgeschnitten und lag hart neben dem entseelten Körper. Auch
Cuno erkannte dies auf den ersten Blick; das war für sein jugendliches, weiches
Herz zu viel.

»Ermordet habt Ihr ihn!« rief er mit vor Zorn bebender Stimme. »Das sollt Ihr
mit dem Tode bezahlen.«

Er stürzte sich ungestüm auf Gieljuschken, welcher ihm am nächsten stand; aber
der Räubersohn hatte wohl gelernt, mit den Waffen umzugehen. Er empfing den
Jüngling mit der Klinge, und es entspann sich ein Kampf, der fast mit gleichen
Kräften geführt wurde. Auch Dietz nahman demselben Theil, indem er sich mit
mächtigen Hieben über Wratislaw herwarf. Dieser war ein ungewöhnlich kräftiger
und mit Gefahren und Abenteuern gar wohlvertrauter Mann, der unter dem
»schwarzen Dietrich« manch einen harten Strauß mit ausgefochten hatte. Jetzt
stand er dem jugendlichen Sohne seines früheren Anführers gegenüber; er wußte
dies gar wohl, denn er hatte es heut von den Gästen gehört und die beiden
Jünglinge trotz der Dunkelheit jetzt wieder erkannt. Am liebsten hätte er den
Sohn, der es wagte, seine dem Vater geleisteten Dienste mit dem Schwert zu
bezahlen, sofort niedergeschlagen, aber Dietz machte seiner Abstammung so viel
Ehre, daß es dem Wenden nicht nur nicht gelang, ihm beizukommen, sondern dieser
sogar sehr auf seiner Hut sein mußte, nicht überwunden zu werden.

»Steckt Euer Schwert in die Scheide, Junker!« keuchte der hartbedrängte Mörder.
»Wie darf der Sohn des »schwarzen Dietz« mich feindlich überfallen, statt mir
für meine Treue Dank zu erweisen!«

Er hatte gehofft, mit diesen Worten einen erfolgreicheren Streich zu führen,
als es ihm mit dem Degen gelingen wollte; aber es fand grad das Gegentheil
statt.

»Willst Du ihn an seinem eigenen Sohn verrathen,« klang Dietzens Antwort, »so
sollst Du nimmer wieder reden dürfen!« Seine Hiebe fielen dichter und
kräftiger; es war, als sei der Geist des kühnen Vaters in ihn gefahren, und der
Wende sah sich auf der Straße hin- und hergetrieben.

»So vernimm noch Eins, Knabe,« rief er wüthend. »Dein Vater ist ein elender
Bastard, der seinen edlen Namen gestohlen hat. Du kämpfest also mit
Deinesgleichen!«

»Stirb an Deinem letzten Worte!« donnerte es ihm entgegen, und in demselben
Augenblicke fuhr ihm die wohlgeführte Klinge in die Brust. Mit den Händen wild
um sich greifend, stürzte er zu Boden.

Da erschollen hinter den Kämpfenden herbeistürmende Schritte, und aus weiterer
Entfernung rief eine athemlose Stimme:

»Lauf, lauf, Caspar, dat wir nich zu spät kommen!«

Es war Schwalbe, welcher es nicht vermochte, mit dem gewaltigen Wachtmeister
gleichen Schritt zu halten. Sie hatten beide das Getöse des Kampfes von Weitem
vernommen und sich sofort in eiligen Lauf versetzt, da sie wohl ahnten, wem sie
Hülfe zu bringen hätten. Mit mächtigen Sätzen kam Liebenow herbeigesprungen; er
sah Cuno in Bedrängniß und faßte ohne Zögern den Gegner desselben mit beiden
Händen, hob ihn hoch empor und schleuderte ihn mit solcher Gewalt zur Erde, daß
er regungslos auf derselben liegen blieb; dann setzte er ihm den Fuß auf den
Leib, zog das Schwert aus der Scheide und stieß es ihm so kraftvoll in die
Brust, daß es, durch den Körper hindurchgehend, noch in den Boden fuhr.

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche, aper der ist abgethan!« meinte
er, indem er die Klinge wieder an sich zog. »Giept es noch so einen
Deiwelspraten hier, den ich in Stücke hacken soll?«

Jetzt war auch Schwalbe da. Im Eifer, seinen jungen Herren beizustehen, stürzte
er sich auf Dietz, welcher, dieses Angriffes gar nicht gewärtig, sich gegen die
ersten Streiche des eifrigen Dieners kaum zu decken vermochte.

»Schwalbe, ich bin es ja!« rief er, halb lachend, halb ärgerlich.

»Schwalpe, Pruder Schwalpe, willst Du gleich den Junker gehen lassen? Ich
glaupe, Dir ist pei dem Laufen der Verstand aus dem Kopfe gefallen!«

»Der Junker? Wahrhaftig, dat is Herr Dietz! Aber wo thun denn die Lausewenzel
sein, die ich mit meinem Säbel todtschlagen werden will?«

»Daliegen sie alle Beide!« antwortete Cuno, indem er auf die Gefallenen zeigte.

»Eens, zwee, drei – dat sind ja drei! Ich thate mich doch denken, daß es die
beeden Wenden sein wären thäten, die wir finden mögen würden!«

»Sie sind es auch. Der Dritte ist der Klosterbruder, den sie ermordet haben,
noch ehe wir ihm beistehen konnten.«

»Mohrenplitz, das sind ja die richtigen Menschenumpringer! Um den armen Deiwel
kann es mir herzlich leid thun. Wenn wir doch etwas eher gekommen wären! Wo
hast Du denn Deinen Pack, Pruder Schwalpe?«

»Meinen Pack? Dat weeß ich nich, wo der liegen werden mag; ich that ihn vom
Buckel werfen, als ich zu laufen beginnen vornehmen mußte. Wo hast Du denn den
Deinigen?«

»Der ist auch liegen gepliepen, wo er noch nicht gelegen hat. Wir werden sie
schon wiederfinden, wenn wir zurückgehen wollen.«

»Aber sagt, wie kommt Ihr denn hierher?« frug Dietz. »Wir denken, Ihr seid auf
Stavenow!«

»Auf Stapenow? Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche, aper, mein lieper
Junker, wie könnt Ihr nur denken, daß wir auf Stapenow sind, wenn Ihr Euch in
Gefahr pefindet!«

»Dat is auch die meinige Ansicht! Thut nur immer sagen, wat Ihr wollt; thut uns
meinetwegen wieder fortprügeln von Euch, aber wir werden mit Euch gehen und uns
niemals nich wieder fortweisen lassen!«

»Ja, das werden wir thun und zu Stande pringen! Wenn Ihr nichts für uns hapt,
so hungern wir mit Euch. Und wenn Ihr das nicht leiden wollt, so werde ich erst
den Schwalpe umpringen und nachher mich auch todtschlagen. Ich pin der
Wachtmeister Caspar Liepenow, und wenn Ihr den in die Wuth pringt, so haut und
sticht er um sich, pis es keine lependige Seele mehr giept zehn Meilen rund um
Stapenow herum!«

13.
Der Sühne Anfang

Es war mehrere Tage nach den letztgeschilderten Ereignissen, als vier Männer
eine der Zachower Herbergen verließen und von dem Wirthe bis an die Thür des
Hauses begleitet wurden.

»Aber ich sage Euch noch einmal,« sagte der Letztere mit eindringlichem Tone,
»daß kein Mensch, der in der Umgegend bekannt ist, zu dieser Stunde nach
Tremmen gehen mag. Die Nacht ist da; Ihr kennt die Wege nicht, und der
»Feuerreiter« geht um. Ihr wäret nicht die

Ersten, welche meine Warnung unbeachtet lassen und dann spurlos verschwinden.
Bleibt hier und wandert morgen am Tage weiter, wenn Euch Euer Leben und das
Heil Eurer Seelen lieb ist!«

»Wir danken Euch für Eure Fürsorge,« lautete die Antwort des Einen von den
Vieren, und wir erkennen trotz der Dunkelheit sofort den jungen Dietz von
Quitzow an der Stimme. »Aber wir haben Grund, zu eilen, und so müssen wir uns
schon hinauswagen in den Wald, in welchem Eure Gespenster ihr Wesen treiben.
Gehabt Euch wohl!«

»Nun denn, so geleite Euch Gott und die gebenedeiete Jungfrau Maria! Ihr wollt
es nicht anders, und ich wasche meine Hände in Unschuld, denn ich habe meine
Pflicht gethan, und Euch gewarnt.«

»Thut es denn wirklich so nothwendig sein, daß wir nach Spandau kommen, Junker
Dietz?« frug Schwalbe – denn wir haben nun wohl alle Vier erkannt. »Dat Wandern
bei Nacht is keene besonderbare Vergnüglichkeit für Leute, welche so gelaufen
sein thun, wie wir. Erst nach Tangermünde – da war er nich; nachher nach
Rathenow – da war er auch nich; dann nach Brandenburg – da is er auch nich
gewesen, und nun nach Spandau – da thut er am Ende auch nich gewesen sein!«

»Laßt es gut sein, Schwalbe! Wir wollen zu dem Markgrafen und können nichts
dafür, daß wir seinen Aufenthalt immer erst dann erfahren, wenn er ihn bereits
verlassen hat. Wenn Euch die Anstrengung zu groß ist, so seid Ihr selbst schuld
daran. Wäret Ihr auf Stavenow geblieben, so könntet Ihr der Ruhe pflegen.«

»Dat thut Euch een böser Geist zu sagen eingegeben haben, denn wir sind ja
froh, daß wir bei Euch bleiben dürfen, und wenn es für Euch gut is, so wollen
wir in den Marken herumlaufen, bis wir Löcher hindurch gestampft haben werden.
Aber daß Ihr nun grad zu dem Markgrafen gehen wollen müßt, der Euch in das
Unglück gestürzt haben thut, dat is mich een Wunder, welches mir um Euch bange
machen thut!

Höre, Pruder Schwalpe,« ließ sich da die tiefe Baßstimme des Wachtmeisters
vernehmen, »was unsere jungen Herren peschließen, das darf Dich kein Wunder
nehmen; Du pist der Schwalpe, und sie sind die Junkers, und so hapen sie zu
pefehlen und Du mußt gehorchen! Wenn sie zu dem Markgrafen wollen, so werden
sie wohl ihre guten Gründe dazu hapen; er wird sie nicht verschlingen, denn ich
kann mich nicht pesinnen, daß sie ihm jemals etwas Pöses zugefügt hapen. Und
wenn es ja eine Gefahr dapei gepen sollte, Mordelement, Gott straf mich, wenn
ich fluche, aper da sind wir Peide doch auch noch da und werden sie peschützen
so lange, pis die Schwarte platzt!«

»Dat darfst Du mich gar nicht erst zu sagen brauchen werden. Ich thue auch
meinen Verstand haben und kann mich ganz gut denken, wat wir bei dem Burggrafen
wollen mögen; aber mich ist der Feuerreiter unangenehm, welcher in dieser
Gegend spuken thut, und darum denke ich, daß es besser gewesen wären thäte,
wenn wir uns in Zachow schlafen gelegt hätten.

»Mohrenplitz, aper, Pruder Schwalpe, ich glaupe gar, Du glaupst an Gespenster!«

»Gespenster? Ja, Gespenster thut es geben, denn du bist selber eens mit Deinen
beleidigungsartigen Reden. Wenn Du etwa denkst, daß ich den Feuerreiter für
eenen Geist halten thue, so bist Du gar nich werth, daß Du mir kennen gelernt
haben darfst; denn es thut sich ja ganz von selber verstehen, daß hier eene
Täuschung vorliegen mag, die ich mich noch nich enträthseln kann. Und Angst
haben thue ich nich etwa für mir, sondern für unsere lieben Junkers, die
vielleicht heut Abend in ihr Verderben laufen thun.«

»Wo soll denn das Verderpen stecken, wenn wir pei ihnen sind? Wehe dem
Deiwelsgezüchte, dem es etwa peikommen sollte, uns auf unserm Wege zu
üperfallen, ich pohrte ihm meinen Säpel in den Leip, daß ich selpst mit durch
denselpen hindurchfahren müßte!«

Schwalbe antwortete nicht weiter; er sah ein, daß er an dem Vorhaben seiner
Herren nichts mehr ändern könne, und so verzichtete er auf alle fernere
Gegenrede. Auch die beiden Brüder ließen den hinter ihnen stattfindenden
Wortwechsel unbeachtet und schritten lautlos neben einander voran. Zwar hatte
die Warnung des Wirthes keineswegs den Eindruck auf sie verfehlt, aber sie
sahen in derselben keinen Grund, die Eile zu mindern, mit welcher sie nach
Spandau zu kommen trachteten. Dort mußten sie den Markgrafen treffen, welcher
gestern dort ein Lehngericht gegen den Ritter Werner von Holzendorf abgehalten
hatte, wie ihnen mitgetheilt worden war. Schon seit einigen Tagen waren sie ihm
von Ort zu Ort gefolgt, hatten ihn aber nicht erreichen können, und nun waren
sie entschlossen, sich diesem Uebel nicht länger auszusetzen, sondern lieber
die Nacht zu Rathe zu nehmen, um zur rechten Zeit noch einzutreffen.

Es war überhaupt seit ihrem kurzen Aufenthalte bei dem Vetter Claus von Quitzow
eine sichtbare Veränderung mit ihnen vorgegangen. Ganz entgegen der früheren
jugendlichen Mittheilsamkeit, waren sie jetzt schweigsam und verschlossen; es
kam selten ein längeres Gespräch zwischen ihnen vor, und noch seltener fiel ein
Wort zwischen ihnen und den beiden Dienern. Schwalbe schien sich dadurch
zurückgesetzt oder gar beleidigt zu fühlen, was aber keineswegs einen Einfluß
auf seine Treue und Opferwilligkeit hervorbrachte; der Wachtmeister dagegen
empfand keinerlei Art von Kränkung darüber, und oft ruhte sein Auge mit inniger
Theilnahme auf den bleichen Gesichtern der Jünglinge, die ihm mehr an das Herz
gewachsen waren, als er zu sagen vermochte. Er war ein rauher, ungeleckter
Patron, aber es wohnte in den Tiefen seines alten, biedern Herzens ein
Feingefühl, welches ihm Manches von dem errathen ließ, was in dem Innern der
Brüder vorging.

Diese hatten auf Stavenow Entdeckungen gemacht, von denen sie mächtig
erschüttert worden waren, und die Nachhaltigkeit dieser Erschütterung war um so
größer, je unklarer sich die ihnen gewordenen Enthüllungen zeigten. Claus war
nicht zum deutlichen Sprechen zu bewegen gewesen und hatte seine Mittheilungen
nur höchst unvollständig gemacht, und als sie dann erwartet hatten, von dem
Klosterbruder das Nähere zu erfahren, war derselbe ermordet worden und hatte
sein Geheimniß mit aus dem Leben genommen. Und trotzdem wäre es ihnen
vielleicht möglich gewesen, das Dunkel aufzuhellen, wenn sie ihren Zorn
beherrscht und die beiden Wenden nicht augenblicklich niedergeschlagen hätten.
Diese waren jedenfalls Mitwisser von Vielem gewesen, was Claus von Quitzow
nicht blosgeben wollte, und hätten sich durch Zwang oder Ueberredung vielleicht
zum Sprechen bewegen lassen. Aber hieran war nun nichts mehr zu ändern, und es
blieb ihnen nichts übrig, als die erwünschte Aufklärung von der Zukunft zu
erwarten.

Seit sie Stavenow verlassen, hatten sie keinen Mangel gelitten, sondern immer
gehabt, was zu des Leibes Nahrung und Nothdurft gehört, denn Schwalbe und
Liebenow hatten trotz der kurzen Zeit, die ihnen dazu übrig geblieben war,
einen tüchtigen Griff in die Vorräthe des dicken Ritters gethan; aber die
damals weggeworfenen und wieder aufgefundenen Päcke waren kleiner und immer
kleiner geworden, und heut nun hatte sich ihr Inhalt so unbedeutend gezeigt,
daß er in den leeren Taschen Platz finden konnte. Das war natürlich nicht
geeignet, die so schon Niedergeschlagenen zur Fröhlichkeit zu stimmen, und sie
sehnten um so mehr den Augenblick herbei, von dem sie eine Aenderung ihrer
Verhältnisse erwarteten.

Es herrschte tiefes Dunkel um die stillen Wanderer her, denn dickes Gewölk
bedeckte den Himmel, und nur zuweilen gelang es dem Monde, einen zweifelhaften
Strahl durch die Nacht zu bohren. Sie waren nun schon längere Zeit gegangen und
empfanden nachgerade denn doch das Bedürfniß, ein Wörtchen der Ermunterung von
einander zu vernehmen, doch wollte Keiner zuerst das Schweigen brechen. Da aber
fand sich die Veranlassung zum Sprechen ganz von selbst und unerwartet, denn
Dietz und Cuno sahen ihre Schritte plötzlich durch ein Hinderniß gehemmt,
welches sich quer über den Weg zog, und die beiden Folgenden, welche etwas
seitwärts hinter ihnen gegangen waren, stolperten ebenso und stürzten sogar
über einen Gegenstand, welcher ihnen im Wege lag.

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche,« rief Liebenow, indem er sich
langsam wieder erhob, »aper da hat sich ein Viehzeug hier hergelegt und mich
pald um das Lepen gepracht! Pruder Schwalpe, so stehe doch nur auf! Oder pist
Du vielleicht todt? Mein Schädel prummt wie eine Paßgeige, und vor den Augen
sehe ich lauter rothe, gelpe, grüne und plane Funken fliegen!«

»Dat hätte ich mich nich gedacht, daß ich mir so unverhofft niedersetzen thäte!
Ich habe zwee Purzelbäume geschlagen, wie sie keene Meerkatze besser nich
zusammengebracht haben können würde, den eenen nach rechts, den andern dann
nach links hinüber. Dat Vieh ist todt. Greif doch eenmal her, Caspar, wat es
wohl für een Trampelthier sein mögen thut, wat uns in unsern stillen Gedanken
gestört hat!«

»Mohrenplitz, hier ist der Kopf mit Zaum und Zügel; und hier fühle ich auch
einen Sattel auf dem Puckel!«

»So sage es doch deutlich, Bruder Liebenow, ob Du den Sattel off Deinem Buckel
fühlen thust oder off dem Pferde seinem; denn daß es een Pferd sein thut, dat
weeß ich ganz gewiß; ich habe hier hinten endlich eenen Schwanz gefunden.«

»Willst Du etwa auf Deinen Puckel auch etwas hapen, he? Da sollst Du gar nicht
lange zu warten prauchen!«

»Ein todtes Pferd ist es?« frug Dietz besorgt. »Da ist hier irgend ein
Schurkenstreich verübt worden, denn man hat ein Seil über die Straße gezogen,
welches uns beinahe auch zu Falle gebracht hätte. Seid auf Eurer Huth, und
denkt an Eure Schwerter!«

»Kommt doch einmal her, mein lieper Junker! Ich glaupe, hier liegt Plut.
Freilich ist es gefroren. Und der Gaul hat einen tiefen Stich in die Prust
pekommen. Greift her; hier ist das Loch!«

Dietz wollte sich bücken, um die Sache auch zu untersuchen, wurde aber davon
durch einen neuen Ruf abgehalten, welchen Schwalbe ausstieß.

»Hier thut een Kerl liegen, der auch schon mausetodt geworden is! Es thut mich
scheinen wollen, als ob hier een Kampf stattgefunden haben thäte, an dem das
arme Thier und der Reiter haben sterben müssen!«

Die drei Anderen eilten schnell herbei und knieten an der Leiche nieder.

»Diesem Manne hat das Pferd nicht gehört, denn er ist ohne Sporen,« bemerkte
Cuno scharfsinnig. »Ein Ueberfall hat stattgefunden, wie der Strick beweist,
über welchen der Reiter stürzen sollte. Ich denke aber, daß man dabei gestört
worden ist, sonst wären die Leichen nicht liegen geblieben; wenigstens hätte
man den Menschen bei Seite geschafft und dem Pferde das Reitzeug abgenommen. Es
ist ein ritterliches Geschirr.«

»Du hast Recht!« stimmte Dietz bei, indem er zu dem gefallenen Thiere
zurückkehrte und Sattel und Schabracke betastete. »Doch sagt, wo ist der Ritter
hingekommen? Ich fühle eine Wappenstickerei hier an der Ecke!«

»Dat möchte ich auch wissen thun, wohin er gekommen is! Er muß noch eben da
herum wohl liegen. Vielleicht is er blos verwundet worden und thut noch Leben
in seiner Leiche haben.«

»Pruder Schwalpe, Du pist ein Esel! Wie kann eine Leiche nur noch das geringste
Pischen Lepen in sich hapen! Komm, wir wollen einmal nach ihm suchen, op er
wohl zu finden ist!«

»Höre, Caspar, Du wirst doch mit keenem Esel nich suchen wollen!« antwortete
der in seiner Ehre gekränkte Mann; trotzdem aber kam er der ihm gewordenen
Aufforderung nach und begann, mit dem furchtlosen Wachtmeister das anliegende
Gebüsch zu durchstöbern, während die Brüder ihr Forschen auf die offene Straße
richteten. Aber obgleich man mit der größten Aufmerksamkeit und Sorgfalt
verfuhr, blieben ihre Bemühungen doch ohne allen Erfolg, so daß Dietz endlich
bemerkte:

»Laßt das Suchen sein, denn es versteht sich ja ganz von selbst, daß es nutzlos
ist! Wenn man sich Alles genau überlegt, so ist der Vorgang leicht zu errathen:
Der Angegriffene ist ein Herr aus adeligem Geschlecht gewesen; die den
Ueberfall störten, sind den fliehenden Strauchdieben auf den Versen gefolgt.
Und dieses scheint mir nur einen Grund zu haben, nämlich den, daß die
Flüchtigen den Edlen, welcher über das Seil gestürzt ist, mit sich fortgerissen
haben. Wäre es nicht so dunkel, so könnten wir aus dem Wappen seinen Namen
errathen. Und selbst wenn ich mich irren sollte, ist es doch gewiß, daß wir
nicht lange hier allein sein werden, wenn wir noch einige Zeit verziehen
wollen. Entweder kehren die Verfolger zurück, oder, wenn es gar keine
Verfolgung gegeben hat, kommen die Buschklepper wieder, um die Straße zu
säubern und den Gefallenen fortzuschaffen. Dieser hat zu ihnen gehört, wie aus
Allem zu schließen ist.«

Es vermochte Keiner gegen diese Behauptung Etwas einzuwenden, und Schwalbe
erklärte sich nur mit der Vermuthung, noch länger hier zu bleiben, nicht so
recht einverstanden.

»Wat thun wir davon haben, daß wir hier warten werden? Erst sollen wir laufen,
damit wir den Markgrafen noch in Spandau antreffen thäten, und nun haben wir
Zeit, uns an diesem Deiwelsorte todtschlagen lassen zu müssen! Ich für meine
Person wollte mir ganz ruhig abthun lassen, aber daß auch Ihr eenen Hieb oder
eenen Stich abkriegen sollt, dat is nich nothwendig. Ich denke, es is am
besten, wenn wir machen, daß wir fortkommen thäten!«

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche, aper Pruder Schwalpe, da soll
man wohl nicht pös werden, wenn so ein unfolgsames Heidenkarnickel, wie Du
pist, unseren liegen Junkern immer über das Maul purzelt! Wir pleipen da, wenn
Herr Dietz es pefiehlt, und wir gehen fort, wenn er es hapen will; das merke
Dir! Und wenn Du noch einmal so eine widerspenstige Pemerkung machst, so tupfe
ich Dir mit der Faust auf die Nase, daß sie den Schnupfen pekommt und ihre
ganze Weisheit herausniesen soll!«

In dieser grimmigen Weise hatte der brave Wachtmeister noch nie mit seinem
Spezial gesprochen, und dieser war so erstaunt über die deutliche
Zurechtweisung, daß er gar keine Worte zu einem seiner stets bereiten
Seitenhiebe fand.

»Richtig ist es, was Du sagtest,« stimmte Cuno dem Bruder bei; »und ich meine,
daß es unsere Pflicht sei, hier zu warten, ob wie Jemandem vielleicht unsere
Hülfe erweisen können. Die Leichen sind schon längst erkaltet; es ist also wohl
eine geraume Weile seit dem Angriffe vergangen, und wenn überhaupt Jemand
zurückkehrt, so wird es also so bald geschehen, daß wir nicht lange zu harren
brauchen.«

»Gut, so bleiben wir! Wir sind unserer vier, und es müßte schlimm hergehen,
wenn wir in Schaden gebracht werden sollten. Trotzdem aber wollen wir so
vorsichtig wie möglich sein und uns hinter die Büsche auf die Lauer legen. Da
wird uns Niemand bemerken, und wir können Alles beobachten und uns dann darnach
richten.«

Dieser Vorschlag wurde angenommen, und bald waren die vier Männer im Gesträuch
verschwunden und tiefe Stille herrschte über dem Orte, an welchem es vorher
jedenfalls nicht ruhig zugegangen war. Die Worte Cuno's, daß ihr Harren kein
lange währendes sein werde, erfüllten sich in kurzer Zeit, denn noch war kaum
eine Viertelstunde vergangen, so knackten in der Ferne die Zweige des
Unterholzes, das Geräusch kam immer näher, und endlich ließen sich eilige
Schritte vernehmen. Es war nur eine einzelne Person, welche eine Strecke
oberhalb des Ortes, an welchem die Versteckten lagen, den Wald verließ und dann
schnellen Laufes die Straße verfolgte.

»Der hat nothwendig,« raunte Liebenow den Andern zu. »Gept Acht; er wird gleich
über den Deiwelsstrick hinwegkugeln!«

Kaum waren diese Worte gesprochen, so geschah das Vorhergesagte: der Mann
stürzte über den Strick.

»Ah, hier haben sie ihn heut befestigt!« meinte er halblaut, doch immerhin so
deutlich, daß sie die Worte bei der tiefen, nächtlichen Ruhe leicht vernehmen
konnten. »Sie haben noch keine Zeit gefunden, zurückzukehren, um ihn zu
entfernen. – – Hier liegt das Pferd des Ritters!« fuhr er nach einer Pause,
während welcher er den Platz einer raschen Untersuchung unterworfen hatte,
fort. – – »Und wer ist das?« Er bog sich zu dem Todten nieder, den er jetzt
bemerkte. »Das ist der Ulrich. Der hat hier endlich seinen wohlverdienten Lohn
gefunden!«

»Hört, Ihr Herren,« wisperte Schwalbe; »dat thut mich scheinen, als ob dieser
Mann eener von die Räuber sein thäte, die uns todtschlagen werden, oder wir
sie!«

»Ja, Pruder Schwalpe, das ist ein Räuper, wie wir gehört hapen. Soll ich mich
an ihn machen, Herr Dietz, und ihn pei der Gurgel nehmen?«

Der Gefragte befand sich schon nicht mehr neben dem Wachtmeister, und als
dieser verwundert nach ihm suchte, vernahm er einen kurzen, unterdrückten
Schrei und dann den halblauten Ruf des Junkers:

»Hierher! Ich habe ihn.«

Die drei Andern eilten zu ihm. Er hatte so geräuschlos gehandelt, daß sein
Erheben selbst von ihnen nicht bemerkt worden war. Jetzt kniete er am Boden und
hielt den Mann fest unter sich, welchen er, um ihn am Rufen zu verhindern, fest
bei der Kehle gepackt hielt. Liebenow griff sofort mit zu.

»Haltet ihn noch ein wenig, mein lieper Junker! Ich hape hier einen festen
Riemen für seine Hände, und um die Peine werde ich ihm seinen eigenen Gürtel
schnallen. So, mein guter Raupmordspitzpupe, jetzt pist Du unser und wir
brauchen Dich nicht mehr festzuhalten!«

»Wer seid Ihr und was wollt Ihr von mir?« frug jetzt der nach Luft haschende
Gefesselte.

»Wer wir sein thun, und wat wir von Dich wollen werden? Das wirst Du gleich
hören sollen, Du Deiwelsracker, Du!« antwortete Schwalbe in seiner steten
Redefertigkeit.

Bei diesen Worten schnellte der Mann überrascht mit dem halben Oberkörper in
die Höhe, fiel aber in Folge seiner Banden gleich wieder zurück.

»Wer ist das?« frug er erregt. »Diese Stimme sollte ich kennen! Wie heißest Du?
«

»Wie ich heiße? Dumme Frage! Ich werde doch wohl wissen, wie ich heißen muß!
Schwalbe is mein Name.«

»Schwalbe? Heinrich Schwalbe aus Siwersdorf? Und Du leidest es, daß Jobst, Dein
Bruder, hier gebunden vor Dir liegt!«

»Jobst, wahrhaftig Du thust es sein!« rief Schwalbe lauter, als es die
Situation eigentlich gestattete. »Ich habe Dir seit unserer Kindlichkeit nur
een eenziges Mal gesehen, und dat war vor neun Jahren in Pasewalk; aber ich
thue Dir an der Stimme wieder erkennen. Komm an mein Herz, alter Junge, und sei
mich willkommen in meinen Armen!«

Er zog den so unverhofft Gefundenen zu sich empor und küßte ihn wiederholt und
herzhaft auf den Mund.

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche, aper, Pruder Schwalpe, so thue
ihm doch erst die Riemen von dem Leip! Du pist ein glücklicher Schweinepelz,
daß Du hier in dunkler Mitternacht und mitten auf der Straße einen Pruder
findest! Ich hape auch einen, und der heißt Peter; ich glaupe, er ist in
Engeland, und ich pin neugierig, op ich ihm auch noch einmal pegegnen werde!«

»Ja, binde ihm die Fesseln ab,« gebot jetzt Dietz, welcher mit Cuno bisher
verwundert geschwiegen hatte. »Wenn es wirklich Dein Bruder ist, so können wir
ihn ja nimmermehr feindlich behandeln!«

»Dat thut er wirklich sein, Herr Junker! So, da is der Riemen ab und auch der
Gürtel. Und nun thue Dir erheben und meine jungen Herren begrüßen. Es sind Herr
Dietz und Herr Cuno, die Söhne des Ritters Dietrich von Quitzow, bei dem ich in
Dienst gewesen haben werde, wie Du schon damals wissen thatest.«

Jobst erhob sich.

»Das war ein Wiederfinden zur rechten Zeit, sonst hättet Ihr mir wer weiß was
Uebles zugefügt, und ich wäre nicht dazu gekommen, den Herren von Uchtenhagen
Hülfe zu bringen!«

»Von Uchtenhagen? Es giebt deren mehrere. Welche sind es?«

»Es sind zwei Brüder; sie heißen Hans und Karl.«

»Sind sie es, die hier angegriffen worden sind?«

»Ja. Der Aeltere stürzte über den Strick und wurde, nachdem man sein Pferd
erstochen hatte, gebunden fortgeführt. Der Jüngere aber wehrte sich tapfer und
hat die Buschklepper in die Flucht geschlagen, wobei Ulrich dort um das Leben
gekommen ist. Dann ist er ihnen gefolgt, um Herrn Hans zu retten, und dabei auf
mich gestoßen.«

»So bist Du also keiner von den Wegelagerern?«

»Ich bin bei ihnen gewesen,« antwortete er zögernd und fuhr dann in der
Erzählung dessen fort, was wir aus einem früheren Kapitel bereits wissen, bis
er zu dem Punkte kam, an welchem er die gefangene Frau in der Sakristei
gelassen hatte, um den Brüdern seinen Beistand zu bringen. »Ich schlich mich
den Leuten bis in die Betlöcher nach, in denen ich die Gesuchten finden mußte,
wie ich ganz genau wußte. Herr Hans von Uchtenhagen war auf der Straße ohne
Widerstand überwältigt worden, weil ihn der Fall vom Pferde arg betäubt hatte,
und darum war es den Leuten auch so leicht geworden, mit ihm ohne Aufenthalt
die Ruine zu erreichen. Dort kam er zur Besinnung und begann, einen so
kräftigen Widerstand zu leisten, daß er Mehrere schwer verwundete und Einen gar
zu Tode brachte. Da wurde er endlich überwältigt, zusammengeschnürt und in eine
Zelle geworfen, wo ihn der sichere Tod erwartet.«

»Ich denke, Du hast ihm Rettung bringen wollen?«

»Ja, bei Gott, das habe ich gewollt! Aber hört nur weiter: Die Gefangene,
welche hier bei uns für eine Gräfin gehalten wird, hat durch die lange
Gefangenschaft so im Kopfe gelitten, daß sie nicht mehr richtig denken kann.
Statt ruhig in der Sakristei auf mich zu warten wie ich sie gebeten hatte, ist
sie mir nachgekommen und hat dadurch mein Vorhaben verrathen. Die Leute fielen
über mich her; aber es gelang mir doch, ihnen zu entwischen, da ich die
verborgenen Schliche der Ruinen besser kenne als sie. Nun erwarten sie nichts
Gutes von mir und werden alle Maßregeln ergreifen, um sich sicher zu stellen.
Die beiden Brüder von Uchtenhagen werden ganz gewiß noch diese Nacht
unschädlich gemacht, und meine armen Genossen, welche in dem Brunnen auf meine
Rückkehr warten, sind nun auch verloren. D'rum nahm ich mir vor, zu ihrer aller
Rettung gleich und ungesäumt das Aeußerste zu ergreifen. Ich wollte im nächsten
Orte Beistand suchen und so rasch wie möglich so viel Männer nach der Ruine
führen, als zur Bewältigung der Bande erforderlich sind. Und hierin habt Ihr
mich gestört.«

»So war der »Feuerreiter« Euer jetziger Anführer?«

»Ja; jetzt jedoch ist er todt, wie ich Euch erzählt habe.«

»Und wie ist die unbekannte Gräfin zu Euch gekommen?«

»Der »schwarze Dietrich« hat sie vor langen Jahren zu uns gebracht. Sie war ein
schönes Weib, und ich glaube, daß dies der alleinige Grund ihrer Gefangenschaft
gewesen ist, denn er kam, seit sie sich bei uns befand, öfterer als früher und
stellte ihr mit heißem Feuer nach. Sogar Gewalt hat er anzuwenden versucht;
aber sie hat sich gewehrt wie eine Löwin und ihn so von sich gewiesen, daß er
lange Zeit ihr nicht mehr nahe getreten ist.«

Es entstand eine Pause. Das Gehörte war ganz geeignet, die Junker zum
nachdenklichen Schweigen zu stimmen. Endlich frug Dietz weiter:

»Du wolltest Hülfe aus einer der umliegenden Ortschaften holen. Denkst Du, daß
dieses Vorhaben Dir auch wirklich gelingen werde?«

»Es war das Einzige, was mir zu thun übrig blieb, wenn die Rettung möglich
werden sollte. Aber es wird wohl so viel Zeit darüber vergehen, daß wir zu spät
kommen, wenn es mir ja gelingen sollte, Jemanden zum Mitgehen bewegen zu
können. Und dabei setze ich mich selbst gar großen Gefahren aus; doch soll mich
das nicht abhalten, das Begonnene auch zu vollenden.«

»Vielleicht giebt es noch ein anderes, besseres und kürzeres Mittel, Deinen
Vorsatz auszuführen. Gedulde Dich noch einige Augenblicke!«

Es war ihm ein Gedanke gekommen, kühn zwar und gefahrvoll auszuführen, aber
derselbe sagte seinem jugendlich muthigen Sinne zu, und er trat daher abseits
zum Bruder, um demselben leise seinen Vorsatz mitzutheilen. Die Unterredung
währte nicht lange; Cuno hatte sofort seine Zustimmung gegeben, und Dietz
wandte sich wieder zu dem bußfertigen Räuber:

»Da Du so offen und rückhaltslos mit uns gesprochen hast, so sollst Du auch von
mir eine aufrichtige Rede hören! Der »schwarze Dietrich« hat Euch seine
Wiederkehr zugesagt, und Ihr wartet auf ihn schon seit langer Zeit; aber da es
ihm unmöglich ist, sein Wort zu erfüllen, so sendet er uns an seiner Stelle,
und wir hoffen, daß Ihr alle uns Gehorsam leisten werdet!«

Der Eindruck, welchen diese Worte hervorbrachten, war ein gewaltiger.

»Dat is mich die größte Neuigkeit, die ich in meinem ganzen Leben erfahren
haben thue!« rief Schwalbe. »Also darum und derowegen that ich auf Stavenow den
Lauscher machen müssen? Und darum und derowegen thatet Ihr mit dem
Klosterbruder, der een Förster Günther war, eene Zusammenkunft halten wollen?«

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche, aper wo hapt Ihr denn den
Deiwelspraten, den »schwarzen Dietrich« eigentlich getroffen? Der Kerl ist ja
der richtige und leiphaftige Satan gewesen, und Ihr seid so junge und gute
Herren, die noch kein Wasser getrüpt hapen!«

»Der »schwarze Dietrich« hätte Euch gesandt?« frug nun auch Jobst, der sich
endlich von seinem Erstaunen erholt hatte. »Das ist mir ein so ungläubig Ding,
daß Ihr es mir erst beweisen müßt!«

»Beweisen? Gut, welche Beweise verlangst Du?«

»Wer ist der »Schwarze« eigentlich gewesen?«

»Das hat er selbst Euch Allen verschwiegen und wir haben von ihm nicht die
Erlaubniß bekommen, es Euch zu sagen. Frage weiter!«

»Ja, was soll ich Euch fragen! Ich weiß ja gar nicht, welche Beweise er Euch
mitgegeben hat.«

»Wir haben einen Beweis, den Ihr schon anerkennen werdet, und der hängt hier an
unserer Seite,« meinte Cuno, indem er mit der Linken an das Schwert schlug.

Hörst Du es, Jobst?« fügte Dietz hinzu. »Und wer diesem Beweise keinen Glauben
schenkt, dem geht es wie Wratislaw und Gieljuschken von der Wendenburg, die wir
beide niedergestoßen haben!«

»Ihr kennt Wratislaw und Gieljuschken und sprecht von der Wendenburg? Mehr
bedarf es nicht, und ich kann Euch Glauben schenken. Willkommen, Ihr Herren.
Nun werde ich mit meinen Kameraden auch nicht fortgehen, wenn wir sie noch am
Leben treffen, sondern Euch gern Gehorsam und Treue leisten in allen Stücken,
die Ihr von mir verlangt!«

»Wehe den Mannen, wenn sie diese Leute und die beiden Uchtenhagen gemordet
haben! Wir werden ein strenges Gericht halten. Nun brauchst Du keine andere
Hülfe zu holen, denn wir selbst werden den Bedrohten Rettung bringen. Vorwärts
zur Ruine!«

Es war ein verwegener Entschluß, verwegen in des Wortes kühnster Bedeutung;
aber es galt die Rettung Vieler, es galt eine ganze Schaar von Bösewichtern wo
möglich zum Guten zurück zu führen, es galt, eine Sühne für den Mann zu
leisten, der nach dem, was sie erfahren hatten, kein Anderer als ihr Vater sein
konnte.

»Ja, vorwärts,« stimmte Cuno bei, welcher sich jetzt überlegter zeigte, als der
von seinem Vorhaben begeisterte Bruder.

»Zuvor aber wollen wir Alles bei Seite schaffen, was die Vorgänge verrathen
könnte, welche hier geschehen sind.«

»Damit, Herr,« meinte Jobst, »zeigt Ihr mir deutlich, daß Ihr wirklich auf das
bedacht seid, was unsern Leuten frommt und Nutzen bringt. Kommt, laßt uns
schnell zugreifen, damit wir die Bedrohten bald aus ihrer Angst erlösen!«

Man beseitigte das Seil und verbarg sowohl die Menschen-, als auch die
Thierleiche an einem versteckten Orte, sodaß wenigstens kein während dieser
Nacht vielleicht noch Vorüberkommender eine Ahnung von den geschehenen Dingen
haben konnte. Dann aber schlugen die Männer, Jobst an der Spitze, den Weg nach
der Ruine ein.

Nach einer so viel wie möglich beschleunigten Wanderung gelangten sie an das
Ufer des See's, dessen glatte Eisfläche in matter Helle vor ihnen lag, so daß
einem scharfen Auge jede Bewegung auf demselben zu erkennen möglich war. Jobst
hemmte seine Schritte und erhob den Arm, um die Richtung anzudeuten, in welche
die ihm Folgenden blicken sollten.

»Seht Ihr dort den runden, schwarzen Flecken, der Landzunge gegenüber?«

»Ja. Es ist wohl eine Insel?«

»Dieselbe, von der ich Euch sagte, daß wir da eingekerkert gewesen sind. Und
seht Ihr die kleinen, dunklen Punkte, welche sich von dem Lande auf sie zu
bewegen?«

»Auch diese sehe ich,« antwortete Dietz. »Das sind entweder Thiere oder
Menschen. Vielleicht ein Rudel Hirsche oder eine Familie von Wildschweinen, die
dort ihre Aesung suchen.«

»Nein, das sind die Leute, welche aus der Ruine abgeschickt sind, um sich
meiner armen Genossen zu bemächtigen. Wir sind grad noch zur rechten Zeit
gekommen, um sie an ihrem bösen Werke zu verhindern. Kommt! Sobald sie die
Insel erreicht haben, werden wir ihnen folgen. Die Anderen werden wohl nach dem
Geschehenen mit der größten Vorsicht verfahren und doppelte Wachen ausgestellt
haben. Ich glaube, daß wir jedenfalls auf eine solche stoßen, ehe wir das Eis
betreten.«

Diese Voraussetzung zeigte sich bald als richtig, denn sie waren noch keine
weite Strecke längs des Ufers hingegangen, so erhoben sich plötzlich grad vor
ihnen zwei Männer, von denen sie laut und barsch angerufen wurden:

»Wer seid Ihr, und was habt Ihr hier zu suchen?«

Sie waren von ihnen leicht bemerkt worden, da sie sich keinerlei Mühe gegeben
hatten, ihren Weg in so vorsichtiger Weise zu verfolgen, daß sie unentdeckt
bleiben konnten.

»Gehört Ihr zu den Leuten, welche der »Schwarze« hier in die Ruine gelegt hat?«
frug Dietz, indem er furchtlos auf sie zutrat.

Eine solche Frage hatten sie nicht erwartet; sie kam ihnen vielmehr so
unverhofft, daß sie, nicht wissend, was sie antworten sollten, einander
verdutzt ansahen.

»Nun, bekomme ich bald eine Auskunft? Ich habe keine Zeit, lange auf Eure Rede
zu warten!«

»So sagt uns erst, wie Ihr zu solchen Worten kommt!«

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche, aper Ihr hapt weiter Nichts zu
thun, als dem jungen Herrn Eure Antwort zu gepen!« klang es ihnen da aus dem
Munde des entschlossenen Wachtmeisters entgegen. Er trat vor sie, packte mit je
einer Hand einen von ihnen bei der Brust und schüttelte sie in einer Weise
gegen einander, daß sie wohl erkannten, gegen eine solche körperliche Stärke
sei von ihrer Seite gar nicht aufzukommen. »Nun, Ihr Deiwelspraten, wir kommen
von dem »schwarzen Dietrich« und wollen wissen, op Ihr zu seinen Leuten gehört.
Wenn Ihr nicht pald eine Antwort gept, so schlage ich Euch mit den Köpfen
zusammen, daß die Stücke davon üper den See hinüperfliegen!«

»So laßt doch nur los! Ja, wir gehören zu ihnen.«

»Gut. Sind noch Andere von Euch hier in der Nähe?« frug Dietz weiter.

»Ja; wir haben eine Wächterreihe um die ganze Ruine gezogen, weil uns heut'
eine schlimme Gefahr droht.«

»Ich kenne diese Gefahr und habe sie bereits von Euch abgewendet. Euer jetziger
Anführer, der »Reiter«, welcher Euch von dem »Schwarzen« gegeben wurde, ist
todt. Wer ist einstweilen an seine Stelle getreten?«

»Der lange Thomas.«

Jobst war zurückgetreten, sodaß die beiden Männer ihn nicht zu erkennen
vermochten. Die Worte Dietzens zeugten von einer solchen Bekanntschaft mit
ihren Verhältnissen, daß sie gar nicht auf den Gedanken kamen, irgend einen
Zweifel an seiner Behauptung, daß er ein Abgesandter ihres berühmten oder
vielmehr berüchtigten und gefürchteten Hauptmanns sei, zu hegen. Er kannte
sogar schon die Gefahr, in welcher sie standen, und versicherte, dieselbe
bereits von ihnen abgewendet zu haben; das imponirte ihnen, und so war ein
Widerstand von ihrer Seite gar nicht zu befürchten.

»So geht, und ruft die Leute alle zusammen! Ich habe Euch gute Botschaft zu
bringen und werde zunächst selbst nach der Insel gehen, um Diejenigen, welche
sich jetzt dort befinden, herbei zu holen.«

Diese Worte wiesen auf eine Vertrauen erweckende Lokalkenntniß hin, und waren
so kurz und bestimmt ausgesprochen, daß sie auf der Stelle ohne alle Gegenrede
befolgt wurden. Der Anfang war also gemacht und zeigte sich so befriedigend,
daß es den beiden Jünglingen etwas leichter um das Herz wurde, als es ihnen
trotz allen Muthes bisher um dasselbe gewesen war.

Jetzt schritten sie nach der Insel zu und wurden, auf derselben angekommen, von
Schwalbe nach dem Brunnenschachte geführt. Hier fanden sie keine Wache
aufgestellt, sondern die Männer, welche vor ihnen hier angekommen waren, hatten
sich alle hinab in den Stolln begeben.

»Macht schnell, Herr,« drängte Jobst, »sonst sind die armen Teufel alle
verloren! Ich habe ihnen zwar Speise und Trank gebracht, aber das hat ihre
Kräfte doch nicht so schnell stärken können, daß sie Widerstand zu leisten
vermögen, wenn es ihnen an das Leben geht.«

Dietz dachte nicht an die Gefahr, welcher er entgegenging, sondern nur an die
Rettung, die er zu bringen hatte.

»Du bleibst mit Jobst und Schwalbe oben,« wandte er sich an Cuno, »und Ihr
kommt nur dann hinab, wenn ich um Hilfe rufe. Du aber, Caspar, folgest mir,
denn Du bist der Stärkste von uns allen und kannst mir im Falle der Noth den
besten Beistand leisten!«

»Mohrenplitz, Herr Dietz, ja, ich gehe mit, und wenn es Einer wagen sollte,
Euch nur unrecht anzuplicken, dem stoße ich die Faust in die Gurgel, daß sie
ihm pis hinunter in die Stiefel fahren soll! Steigt nur hinap. Ich pin pereit
und werde dem Deiwelsvolke schon die Seele aus dem Leipe pochen, wenn es ihnen
etwa einfällt, Euch etwas Pöses zufügen zu wollen! Ich pin der Wachtmeister
Caspar Liepenow, und wer mich in die Hitze pringt, der praucht sich keinen
Augenplick mehr um sein seliges Ende zu pekümmern!«

Sie stiegen hinab. Unten angekommen, fanden sie, daß die Männer, welche vor
ihnen die Insel betreten hatten, alle in dem Stolln verschwunden waren, an
dessen Ende sich die Gefangenen befanden.

»Vorwärts, Caspar, bücke Dich und nimm Dein Messer zur Hand,« gebot Dietz.

Der Schein einer brennenden Fackel drang ihnen entgegen, und bald konnten sie
die Gestalten unterscheiden, welche den vor ihnen liegenden Raum dicht füllten.

»Binden?« klang eine barsche Stimme. »Das ist gar nicht nöthig! Wir geben ihnen
den Gnadenstoß; dann ist es einfach ab.«

»Ja, ab ist es dann, aber auch mit Euch,« mahnte Dietz schnell und schob sich
trotz der Enge des Ganges an dem Vordersten vorbei und stand nun inmitten der
runden Aushöhlung, welche den Bedrohten als Aufenthalt gedient hatte. Seine
Erscheinung brachte eine gewaltige Ueberraschung unter den Anwesenden hervor,
doch machte er den lauten und erschreckten Ausrufungen schnell ein Ende: »Seid
ruhig! Ich komme von dem »schwarzen Dietrich«, um Rechenschaft von Euch zu
fordern über Alles, was während seiner Abwesenheit unter Euch geschehen ist. Wo
befindet sich der lange Thomas, hier oder in der Ruine?«

»In der Ruine,« erklang die willige Antwort. Schon der Name des gefürchteten
Häuptlings war geeignet gewesen, sie vollständig einzuschüchtern, und die
Verwegenheit des Junkers, sich mitten unter sie herab zu wagen, brachte eine
gleiche Wirkung auf sie hervor.

»Er wird mir Rede stehen müssen über den Mord, den er Euch befohlen hat! Noch
habe ich nicht mit ihm gesprochen. Wollt Ihr zu ihm halten oder zu mir?«

»Wir kennen Euch nicht,« meinte der Sprecher, welcher vorhin nichts vom Binden
hatte wissen wollen. »Und übrigens brauchen wir keinen Herrn; wir sind alt
genug, um selbst zu wissen, was wir zu thun haben!«

»Gut; wenn Du mich noch nicht kennst, so sollst Du mich kennen lernen! Caspar!«

»Hier pin ich, Herr Junker!« antwortete der Wachtmeister, welcher unbemerkt
stehen geblieben war.

»Du lässest Niemanden vor, sondern stichst Jeden nieder, der ohne meine
Erlaubniß fortgehen will.«

»Schön, mein lieper Herr Dietz! Laßt die Kerle nur kommen; wir werden ihnen
schon zeigen, wem sie Gehorsam zu leisten hapen!«

»Ihr seht,« fuhr Dietz fort, »daß Ihr Euch alle in meiner Hand befindet. Droben
stehen meine Leute, die blos auf meinen Befehl warten, Euch jede Feindschaft
gegen mich zu vergelten. Wollet Ihr mich als Euren Anführer und Gebieter
anerkennen oder nicht?«

»Ja, Ihr sollt es sein, wenn Euch der »Schwarze« wirklich sendet!« rief es im
Kreise, und die vorherigen Gefangenen gaben diese Zusage natürlich mit
freudiger Bereitwilligkeit. Nur der Eine, welcher schon vorhin gesprochen
hatte, zeigte sich zu der Anerkennung nicht bereit.

»So bindet ihn. Das soll die erste Handlung sein mit welcher ich Euren Gehorsam
prüfe!«

Trotz der Gegenwehr des Widerspenstigen wurde dieser Befehl sofort ausgeführt.

»Er mag hier liegen bleiben, bis ich über ihn entschieden habe; jetzt aber
folgt Ihr mir nach oben!«

An den Vordersten vorbei, kehrte er wieder in den Stollen zurück und stieg dann
mit Liebenow die Leiter empor. Die Leute folgten ihm. Noch hatte er die Mündung
des Brunnenloches nicht erreicht, so vernahm er das Klirren von Waffen, und er
vermuthete sogleich, daß auf die Benachrichtigung durch den Posten der lange
Thomas den Entschluß gefaßt habe, ihn auf der Insel zu überfallen. Rasch stieg
er vollends empor und warf sich mit dem Schwerte unter die Kämpfenden. Es waren
der Feinde nicht viele, aber doch genug, um die drei Personen, welche oben
geblieben waren, leicht zu überwinden. Schon waren ihrer nur noch zwei, und die
Hülfe kam grad noch zur rechten Zeit. Da sich schon Leute auf der Insel
befunden hatten, so hatte man jedenfalls die Fremden in einer ganz anderen
Situation erwartet, und als nun Dietz und der Wachtmeister mit ihren frischen
Kräften an dem Kampfe theilnahmen, um die Angreifenden theils niederzustoßen
und theils zu entwaffnen.

Ein glücklicher Umstand war es allerdings, daß die Ersten der aus dem Brunnen
steigenden Räuber zu den erretteten Gefangenen gehörten und nicht zögerten,
ihren Rettern beizustehen, sonst hätte die Sache doch vielleicht noch eine
andere Wendung nehmen können. Dietz beschloß darum, einer Wiederholung dieser
Gefahr sofort vorzubeugen.

»Die haben den Lohn ihres Ungehorsams erhalten, und so wird es Jedem gehen, der
es wagt, sich mir zu widersetzen. Schließt einen Kreis um mich!«

Die Leute gehorchten.

»Legt Eure Hände auf dies Schwert und schwört mir Treue und Gehorsam in Allem,
was ich Euch befehlen werde!«

Jobst und seine Leidensgefährten thaten sogleich, wie er ihnen geheißen hatte;
die Anderen folgten etwas langsamer; aber sein ganzes Benehmen und Wesen
imponirte ihnen dergestalt, daß sie es doch nicht wagten, seine Rechte, einen
solchen Schwur von ihnen zu fordern, einer näheren Prüfung zu unterwerfen.

»So!« meinte er, das Schwert befriedigt in die Scheide steckend. »Nun laßt uns
nach der Ruine gehen!«

»Halt, Herr Junker! Wo ist denn eigentlich unser Pruder Schwalpe?« frug der
Wachtmeister, indem er sich suchend umschaute.

Jetzt erst vermißte auch der Gefragte den treuen Diener und gebot, nach ihm zu
forschen. Man brauchte sich nicht lange vergebliche Mühe zu geben, denn schon
nach wenigen Augenblicken fand man ihn todt im Schilfe liegen. Im Handgemenge
mit einem der Buschklepper war er abseits getrieben worden und gefallen. Es war
also doch, als hätte eine bestimmte Ahnung ihn veranlaßt, sich schon in Zachow
der nächtlichen Wanderung zu widersetzen, wie er ja dann auch später seinen
Herren nur ungern von der Straße nach den versteckten Klostertrümmern gefolgt
war. Keiner von Allen empfand eine so große Trauer um den Gefallenen, als sein
treuer Special, der Wachtmeister Liebenow, welcher noch grimmiger dreinschaute
als selbst Jobst, der den erst jetzt wiedergefundenen Bruder nun auch schon
wieder verloren hatte.

»Herr Dietz, gept mir so zwei oder drei Dutzend Menschenkinder, die ich
todtschlagen soll,« rief Caspar. »Ich muß Etwas haben, an dem ich meine Wuth
auslassen kann. Welcher von dem Deiwelsgezüchte muß es nur gewesen sein, der
ihn so um das Lepen gepracht hat!«

Das war nun freilich schwer zu sagen. Die Todten konnten nicht reden, und die
Ueberwundenen, welche, anstatt gefangen zu sein, es vorgezogen hatten, den
Schwur mit zu leisten, hätten den Thäter jedenfalls nicht verrathen, falls er
sich unter ihnen befand. Uebrigens war auch jetzt gar keine Zeit übrig zu
Ausbrüchen der Trauer und unnützen Untersuchungen, und darum gebot Dietz, die
Insel zu verlassen und sich um die Todten einstweilen nicht weiter zu kümmern.

Als sie die Landspitze erreichten, tauchte ein Mann vor ihnen auf.

»Bringt Ihr sie?« frug er.

»Nehmt ihn in Eure Mitte!« gebot Dietz kurz. Es war ein Wachtposten, welcher
ihnen nun wohl oder übel folgen mußte.

An dem breiten, eingefallenen Portale trafen sie einen zweiten Posten, der
dieselbe Frage aussprach. Auch er wurde mitgenommen. Jobst hatte sich mit den
beiden

Junkern an die Spitze gestellt und diente als Wegweiser.

»Hat der »Schwarze« Euch von dem verborgenen Wege gesagt, welcher in den großen
Keller führt?« frug er leise.

»Nein.«

»Wenn Ihr ihn gehen wollt, so könnt Ihr die Leute unten in Erstaunen setzen,
und Keiner wird dann einen Zweifel wagen.«

»Wo ist dieser Weg?«

»Ihr dürft nur den Wachtmeister mitnehmen und müßt ihn vor den Anderen
verschweigen.«

»Die Leute befinden sich also in dem großen Keller?«

»Ja.«

»So warte!«

Er blieb stehen und wandte sich den ihm Folgenden zu.

»Ihrer wie Viele seid Ihr jetzt?«

»Nicht mehr als dreißig und etliche.«

»Es ist gut. Begebt Euch hinunter nach dem großen Keller. Wenn der lange Thomas
Euch Feindseligkeit erweist, so nehmt Ihr ihn gefangen! Ich komme gleich nach.«

Obgleich sie nicht begreifen konnten, warum er an einem solchen Augenblicke, wo
seine Gegenwart doch nothwendig war, nicht mit ihnen gehe, folgten sie doch dem
Befehle und waren bald im nächtlichen Dunkel nicht mehr zu erkennen.

»Nun kommt! Doch gehet leise; es könnte Jemand in der Nähe sein, der uns folgte
und so das Geheimniß erführe!«

Der Weg führte mühsam zwischen Trümmern und Mauerresten hindurch und endete vor
einer Nische, in welcher die steinerne Figur irgend eines der vielen Heiligen
stand, die von der römischen Kirche verehrt werden.

»Ist hier der Eingang?« frug Cuno.

»Ja. Die frommen Brüder haben, als sie die Pläne zu dem Bau entwerfen ließen,
gar wohl daran gedacht, daß es in einem heiligen Hause Manches giebt, was wir
andern, sündigen Menschenkinder nicht zu wissen brauchen. Darum haben sie
weidlich für die Anlegung von allerlei Schleichwegen und Verstecken gesorgt,
deren Entdeckung wir nur dem Zufall zu verdanken hatten. Das ist der Evangelist
Lucas, vor dem Ihr steht. Der Stein, auf welchem er sitzt, ist hohl. Schiebt
doch einmal auf dieser Seite kräftig nach innen!«

Dietz kniete nieder und that es; die Platte, an welche er drückte, wich nach
innen und ließ sich so weit zurückschieben, daß eine Oeffnung entstand,, durch
welche der stärkste Mann zu schlüpfen vermochte.

»Steigt getrost hinein! Ich werde als Letzter die Oeffnung wieder schließen.«

Die Beiden folgten dieser Rede, da sie Vertrauen zu dem Manne haben konnten,
der durch das Gedächtniß seines Bruders ihnen ja zu Danke verpflichtet und an
sie gebunden war. Eine Reihe schmaler Stufen führte in die Tiefe und endete
plötzlich vor einer Mauer, welche keinerlei Fortsetzung des Weges zeigte.

»Wo nun hin, Jobst?«

»Wartet einmal! Wir wollen erst sehen, wer sich in dem Keller befindet und wie
es darinnen ausschaut.«

Er trat zu ihnen hart an die Wand.

»Fühlt Ihr hier diese eisernen Handgriffe? Es sind ihrer mehrere.«

»Ja. Wozu dienen sie?«

»Die Steine, in welche sie befestigt sind, wurden spitz zugehauen und wie ein
Keil ohne Mörtel in die Mauer gefügt. Nun lassen sie sich leicht herausziehen,
so daß Löcher entstehen, die, auf unserer Seite hoch und breit und auf der
andern nur schmal und niedrig, uns gestatten, unbemerkt den ganzen Keller zu
überblicken und Alles zu hören, was in demselben gesprochen wird. Macht Euch
jeder eine Oeffnung! Ich werde für mich desgleichen thun!«

Es war so, wie der wohlorientirte Führer sagte; die Steine wurden
zurückgezogen, und es bot sich den Brüdern ein Anblick, welcher sie lebhaft
fesselte.

Vor ihnen lag ein großer, aber niedriger und nur spärlich erleuchteter
Kellerraum, in welchem sich eine Menge von Geräthschaften und Gegenständen
befand, welche auf das Handwerk der Bewohner desselben sofort schließen ließ.
An einer der Säulen, welche die Decke trugen, stand ein kräftig gebauter,
dunkeläugiger, junger Mann, dessen Aeußeres einen achtungerweckenden Eindruck
machte, der selbst durch die starken Bande, welche Arm und Beine umschlangen,
nicht gemindert werden konnte. Er schien nicht die mindeste Aufmerksamkeit für
das um ihn Vorgehende zu haben und sein Interesse ausschließlich einer zweiten
Person zuzuwenden, welche ebenso gefesselt zu seinen Füßen lag. Seitwärts von
ihnen standen die abenteuernden Bewohner der Ruinen in einem wirren Knäuel bei
einander und führten einen Wortwechsel, welcher mit jeder Sekunde an Heftigkeit
zunahm.

»Seht Ihr den jungen Mann an der Säule liegen?« frug Jobst.

»Wer ist es?«

»Es ist Herr Carl von Uchtenhagen, welcher bei uns in dem Brunnen war und
unsere Banden löste. Er ist verwundet worden und kann wohl nur schwer stehen.
Der Andere kann kein Anderer als Hans, sein Bruder, sein.«

»Gott sei gedankt! Ich hatte große Sorge um ihr Leben. Aber sagtest Du nicht,
daß sie in die »Betlöcher« geschafft worden seien?«

»So war es auch. Jedenfalls hat man sie herbeigeholt, um ihnen ein Gericht zu
setzen. Dabei aber ist man gestört worden, denn die Unsrigen sind schon
eingetreten, und ich glaube, daß es zu einem Handgemenge kommen wird.«

»Wir müssen in den Keller. Zeige uns schnell, wie dies uns gelingen mag!«

»So kommt! Doch erschrecket nicht, denn es wird sich ein erstaunliches Geräusch
erheben, welches sich die frommen Väter ausgesonnen haben, um bei ihrem
unerklärlichen Erscheinen Diejenigen in Angst und Furcht zu versetzen, welche
in dem Keller sind. Der »schwarze Dietrich« kam nur auf diese Weise zu uns, und
darum hatten Alle eine so große Scheu vor ihm, da Niemand sich enträthseln
konnte, wie er so plötzlich unter ihnen stehen könne. Seht Ihr die starke,
dicke Säule dort in der Mitte?«

»Ja.«

»Aus Ihr werden wir herauskommen.«

»Das muß man ja sehen?«

»O nein, denn das Geräusch wird Aller Blicke empor nach der Decke richten. Man
muß nur etwas schnell verfahren, wenn man, wie wir, zu Mehreren ist. Helft mit
die dünne Platte emporheben, auf welcher Ihr steht. Sie ist nicht schwer und
verdeckt die weiteren Stufen.«

Der Wachtmeister, welcher bisher vor Erstaunen kein Wort gesprochen hatte,
bückte sich und hob den Stein allein und ohne Hülfe empor. Man stieg noch etwas
über Manneshöhe hinab und gelangte dann in ein dumpfes, schleusenähnliches
Gemäuer, welches in das Innere der Säule führte. Dort ging es wieder bis zur
Sohle des Kellers empor, und nun bat Jobst, welcher mit dem Wachtmeister noch
unten stand, da der Raum nur zwei Personen faßte:

»Ueber Euren Häuptern werdet Ihr ein Seil gewahren; an diesem müßt Ihr ziehen,
bis es nicht mehr geht, und es dann fahren lassen. Nachher aber tretet so
schnell wie möglich hinaus in den Keller, daß für uns Beide auch noch genugsam
Zeit übrig bleibt, hinaus zu kommen!«

Die Brüder fühlten das Ende des Seiles über sich und bemerkten beim Ziehen
desselben, daß sie eine Rolle in Bewegung setzten, die sich über der Decke des
Kellers befinden mußte und vielleicht mit einer Vorrichtung in Verbindung
stand, welche dazu diente, das erwähnte Geräusch hervorzubringen. Als das Seil
abgelaufen war, ließen sie es ihren Händen entgleiten. Sofort erhob sich in der
Höhe ein donnerähnliches Rollen und Dröhnen, unter welchem die ganze Umgebung
zu beben und zu erzittern schien; die Säule that sich auf und sie traten in den
Keller.

Aller Augen sahen erschrocken nach oben; selbst der verwundete Karl von
Uchtenhagen war entsetzt emporgesprungen, denn für den Uneingeweihten lag
allerdings der Gedanke nahe, daß das Gewölbe im Begriffe stehe, einzustürzen.
Endlich endete das fürchterliche Rollen mit einem prasselnden Schlage, und
Denen, welche das Getöse früher schon gehört hatten, kam die Besinnung zurück.

»Der »Schwarze« kommt!« rief es wie aus einem Munde.

»Nein, nicht der »Schwarze« selbst, aber sein Abgesandter ist mitten unter
Euch!« ertönte aus ihrem eigenen Kreise die Antwort.

Sie traten entsetzt aus einander und starrten Dietz an, welcher mit entblöstem
Schwerte bei ihnen stand. Cuno und der Wachtmeister lehnten mit gezogener Waffe
noch an der Säule, und Jobst war zu den beiden Uchtenhagen geeilt, um sie von
ihren Fesseln zu befreien.

»Stellt Euch in Reih und Glied zusammen!« befahl Dietz.

Wie im Traume wurde dieser Befehl vollzogen. Der Eindruck, welchen die letzten
Augenblicke gemacht hatten und den das furchtlose und gebieterische Wesen des
jungen Quitzow noch machte, war ein so großer, daß es Keinem in den Sinn kam,
gegen das Gebot zu handeln.

»Ich gebe Euch zu wählen zwischen Gehorsam oder Tod. Legt Alle Eure Waffen vor
Euch nieder!«

Cuno und Liebenow traten zu ihm, um seinen Worten Nachdruck zu verleihen; auch
Hans von Uchtenhagen, durch einige Worte Jobst's unterrichtet, eilte herbei,
und wenn auch Mancher von den Leuten eine bedenkliche Miene nicht unterdrücken
konnte, so lagen doch bald sämmtliche Waffen auf dem Boden. Es war ein
eigenthümliches Hochgefühl, welches das Innere Dietzens durchzitterte, als er
sah, wie alle diese rohen und kraftvollen Gestalten sich unter seinen Willen
beugten. Der »schwarze Dietrich« mußte es verstanden haben, mit mächtigem
Einflusse sich dieser ungefügen Seelen zu bemeistern, und in diesem Augenblicke
kam dem Sohne die vermuthliche Vergangenheit des Vaters nicht so ehrlos und
entwürdigend vor, als es vorher der Fall gewesen war. Wie einen süßen Rausch
fühlte er den Gedanken, die Handlungen und das Schicksal Anderer von sich
abhängig zu sehen, und diesem Rausche folgend, trat er, das Schwert
einsteckend, vor:

»Gut! Ich wollte Euch nur prüfen und habe gesehen, daß ich mit Euch zufrieden
sein werde. Nehmt die Waffen wieder an Euch, denn ich habe die Befehle des
»Schwarzen« nur an Männer auszurichten. Der lange Thomas trete vor!«

Eine lange, hagere Gestalt löste sich von den Uebrigen.

»Sind die Leute alle beisammen?«

»Nein.«

»Wo befinden sich die Fehlenden?«

»Bei den Gefangenen und auf Posten draußen im Freien.«

»Habe ich nicht geboten, daß die Posten eingezogen werden sollen?«

»Verzeiht, Herr, aber da wußte ich noch nicht so wie jetzt, daß Ihr wirklich
von dem Hauptmann gesandt seid.«

»Das will ich einmal gelten lassen. Welche Gefangenen befinden sich hier?«

»Es sind nur wenige Männer, auf deren Lösegeld wir warten.«

»Und die Gräfin?«

»Ist eingeschlossen.«

»Gut. Die Botschaft, welche ich Euch bringe, wird Euch mit hoher Freude
erfüllen, und Keiner soll sie versäumen. Ruft alle die Eurigen herbei und laßt
Versöhnung einkehren unter Denen, die sich bisher entzweiten. Und habt Ihr
einen guten Schluck zur Stelle, so wollen wir einen tüchtigen Willkommen
trinken und wieder einmal fröhlich sein wie zu den Zeiten, da der Herr noch
unter Euch erschien!«

Nichts hätte dem Sprecher die Herzen Aller so schnell gewinnen können als diese
Worte. Man umringte ihn mit Jauchzen und frohen Rufen, und der ehrliche
Liebenow, welchem bis zu diesem Augenblicke vor lauter Besorgniß für seine
Herren das Herz im Leibe gezittert hatte, murmelte, sich den mit Pech
gesteiften Bart streichend:

»Mordelement und Mohrenplitz, aper der Junker Dietz wird grad so ein
fürchterlicher Deiwelskerl, wie sein Vater, der Ritter Dietrich von Quitzow!
Jetzt hat er die Räuper alle im Sacke und ich kann nun sehen, wo ich Einen zum
Todtschlagen für meinen Pruder Schwalpe herpekomme!«

»Auch die Gefangenen,« fuhr Dietz in seiner Anordnung fort, »sollen Trunk und
Imbiß haben; diese beiden Herren aber sind frei und unsere Gäste. Verbindet den
Junker von Uchtenhagen!«

Die Genannten dankten ihm mit freudigen Worten, und während die Bewohner des
Kellers in emsiger Bewegung waren, seine Befehle auszuführen, nahm ihn Hans auf
die Seite und frug:

»Wie mir der Mann dort sagte, welcher bei meinem Bruder kniet, seid Ihr der
Junker Dietz von Quitzow?«

»Er hat Euch recht gesagt.«

»Wie kommt Ihr unter diese Mörderbande?«

»Durch einen Zufall, den ich benutzte, um als ein Abgesandter ihres Anführers
zu gelten. Nur so konnte ich Euch retten.«

»Ihr kamt, um uns zu retten?« klang es überrascht.

»Ja, der Mann, welcher Euren Bruder befreien wollte, traf uns, die wir nach
Spandau unterwegs waren. Er erzählte, daß Euch hier große Gefahr drohe, und so
beschlossen wir, Euch Hilfe zu bringen.«

»Aber wißt Ihr von dem Prozesse, welcher gestern gegen Werner von Holzendorf in
Spandau verhandelt worden ist?«

»Ich weiß von ihm.«

»Und daß ich da als Schöppe Eurem Vater feindlich gewesen bin?«

»Das geht mich hier nichts an. Ihr seid in Noth gewesen, und ich mußte Euch
beistehen!«

Mit bewundernden Blicken maß Hans die schlanke Gestalt des edlen Jünglings.

»Ja, wir waren in Noth, und da wagtet Ihr Beide, die Ihr noch Knaben seid, Euch
in die Höhle des Löwen, wo vielleicht gar mancher kraftvolle Held seinen
Untergang gefunden hat, und macht durch eine Geistesgegenwart und Klugheit, wie
sie nur selten ein Erwachsener besitzt, Euch eine ganze Schaar von Bösewichtern
unterthan. Herr Dietz, ich bewundere Euch; hier habt Ihr meine Hand. Wir müssen
Freunde werden, damit ich Euch Achtung und Dank erweisen kann!«

Quitzow schlug kräftig ein. Noch niemals war seine Brust von so hohen und
glücklichen Empfindungen bewegt gewesen wie in diesem Augenblicke. Er fühlte,
daß er mehr zu thun im Begriffe stehe, als eine bloße Heldenthat, und das gab
ihm diejenige Sicherheit und Kraft, welche zur Ausführung seines Vorhabens
erforderlich war. Auch Cuno wurde von Hans begrüßt und herzlich belobt, und
dann traten die Drei zu dem verwundeten Karl von Uchtenhagen, welcher ebenso
wie sein älterer Bruder mit herzlichen und bewundernden Worten um die
Freundschaft der Jünglinge bat. Seine Wunden zeigten sich als nicht so
gefährlich, wie man sie vermuthet hatte, vielmehr waren die von ihnen
verursachten Schmerzen nicht so groß wie diejenigen, welche ihm die scharfen
Fesseln hervorgebracht hatten, und er sprach die Hoffnung aus, bei einiger
Pflege recht bald wieder zu gesunden.

»Noch bin ich dieser Männer nicht ganz sicher,« meinte Dietz leise zu dem
Andern, »und darum gilt es, vorsichtig zu verfahren. Verseht Euch unter der
Hand mit Waffen und haltet Euch immer in der Nähe Derjenigen, welche in dem
Brunnen gefangen waren. Sie werden uns nicht verlassen. Jetzt aber muß ich für
wenige Minuten von Euch gehen, denn ich habe eine wichtige Sache zu
untersuchen.«

»Dürfen wir Euch nicht zu Eurem Schutze begleiten?« frag Hans.

»Nein. Auf meinem Gange wird mir Niemand ein Leides zufügen, und ich maß Euch
hier zurücklassen, damit nichts Feindseliges gegen uns vorgenommen werde!«

»Auch ich soll zurückbleiben und nicht mit Dir gehen dürfen?« frug Cuno.

»Auch Du. Mir wird nichts Böses geschehen, Ihr aber befindet Euch mitten unter
diesen wilden und unzuverlässigen Gesellen, und je mehr Eurer sind, desto
besser ist es für Euch.«

Er trat zu Jobst.

»Du hast gesagt, daß hier der Ort sei, an welchem der »Schwarze« seinen Raub zu
verbergen pflege?«

»So ist es.«

»Und Du kennst die Stelle, wo die ungerechten Güter sich aufbewahrt befinden?«

»Ja; ich allein von Allen, welche hier sind. Nicht einmal der »Reiter« hat
Etwas davon gewußt.«

»Und worin bestehen die Schätze? Es sind wohl meist Kaufmannsgüter, welche Ihr
den hier vorüberziehenden Handelsleuten abgenommen habt?«

»Meist sind es solche Waaren; aber es befindet sich noch manches Andere dabei,
was Ihr bei uns nicht vermuthen würdet, denn der »Schwarze« hat nicht blos
seine Leute hier verborgen, sondern Alles, was er den Augen Unberufener
entziehen wollte. Warum fragt Ihr mich?«

»Weil ich gern den Ort kennen lernen und die Schätze sehen möchte, die da zu
finden sind.«

»Hat der »Schwarze« Euch nichts von ihm gesagt?«

»Nein; es war keine Zeit vorhanden, über jedes Einzelne ausführlich zu
sprechen.«

»Zu einer solchen Sache maß schon Zeit vorhanden sein. Wenn er geschwiegen hat,
so geschah es, weil er Euch von dem Orte nichts wissen lassen wollte; also darf
auch ich das Geheimniß Niemandem preisgeben.«

»Auch mir nicht?«

»Ja, darüber bin ich im Zweifel!« meinte Jobst.

»Diesen Zweifel werde ich sofort beseitigen: Ich befehle Dir, mich sofort an
die verborgene Stelle zu führen, von welcher Du gesprochen hast! Wirst Du es
wohl wagen, diesem Gebote zu widerstreben?«

»Nein, Herr!« antwortete der Mann, indem ein verständnißvolles Lächeln über
seine Züge ging. »Der »Schwarze« hat Euch zu uns gesandt, damit Ihr uns seine
Befehle überbringen sollt, und so muß ich also Alles thun, was Ihr mir
gebietet.«

»Gut; also laß uns gehen! Wird uns kein Unfall begegnen, bis wir wieder
zurückkehren?«

»Nein, dessen bin ich gewiß und sicher. Kommt; ich werde Euch führen!«

Sie verließen den Keller durch seinen gewöhnlichen Aus- und Eingang und
gelangten wieder hinauf in das Freie. Hier wandten sie sich zwischen mancherlei
Gerölle und Trümmerhaufen hindurch, passirten dann die Einfassungsmauer und
gingen eine nicht ganz unbedeutende Strecke in den Wald hinein. Vor einer
uralten, mächtigen Eiche blieb Jobst stehen. Sie mußte wohl über tausend Jahre
zählen und hatte einen Umfang, zu dessen Umspannung zwei oder drei Männer nicht
hinreichten.

»Was ist es mit dieser Eiche?« frug Dietz.

»Sie ist der Ort, an den ich Euch führen sollte.«

»Das ist unmöglich.«

»Und doch ist es so, Herr! Wenn Ihr den Baum am Tage betrachtet, so bemerkt Ihr
nicht die geringste Spur davon, daß er inwendig hohl ist, und noch viel weniger
ist zu erkennen, daß eine Thür in sein Inneres führt. Seine starke Rinde ist
von so unzähligen und nach allen Richtungen gehenden Rissen durchzogen, daß der
Schnitt, welcher die Thür von dem eigentlichen Holze des Baumes trennt, nur
durch Zufall entdeckt werden könnte. Hier sind zwei kleine Wurzeln, zwischen
denen sich ein mit Moos verstopftes Loch befindet. Greift einmal hinein! Was
fühlt Ihr?«

»Einen Draht.«

»So faßt ihn an und gebt ihm einen kräftigen Ruck nach unten!«

Dietz that es und sofort legte sich ein unregelmäßig gestalteter Theil des
Baumumfanges nach innen, so daß eine Oeffnung entstand, welche groß genug war,
um einem starken Manne den Eintritt zu ermöglichen.

»Kommt herein,« meinte Jobst, welcher sofort das Innere des geheimnißvollen
Baumes betrat. »Wir müssen unverzüglich wieder schließen, um jeder
Ueberraschung vorzubeugen.« Er drückte die Thür wieder zurück, und ein
eigenthümliches, scharfes Schnappen ließ erkennen, daß der Eingang nun jedem
unberufenen Auge entzogen sei.

»Hier müssen wir wieder abwärts steigen?« frug der Junker.

»Nicht steigen. Greift her; hier ist ein Seil befestigt, welches durch den
Boden geht. Wir müssen uns an ihm hinablassen.

Er bückte sich, hob einen Theil des Fußbodens auf die Seite und befand sich
nach wenigen Augenblicken tief unter dem jungen Manne, der nun seinerseits auch
das Seil ergriff, und bald neben ihm stand. Nur einige Schritte gingen sie
vorwärts, dann machte Jobst schon wieder Halt. Dietz fühlte eine Mauer vor
sich.

»Paßt jetzt auf, Herr! Dieser schmale Mauertheil, vor welchem wir stehen, läßt
sich nach innen schieben; er geht auf Walzen; aber wehe dem Unbekannten,
welcher dann durch die Lücke eindringen wollte, denn drinnen ist an der
gegenüberliegenden Wand ein starker Bogen befestigt, welcher fest gespannt und
mit einem scharfen, spitzen Pfeile versehen ist, der jeden fremden Eindringling
auf der Stelle durchbohrt. Helft mit schieben! Es ist lange Zeit Niemand hier
gewesen, und so wird die Last schwer zu bewegen sein. So! Tretet ja nicht
näher, sondern greift nur hier rechts nach innen. Was fühlt Ihr?«

»Einen dünnen, aber festen Faden, welcher von oben herabhängt.«

»Zieht langsam und so lange an ihm, als er nachgiebt!«

Dietz that es, und darauf ließ sich in dem dunklen, vor ihnen liegenden Raume
ein lautes, zitterndes Schnurren vernehmen.

»Was war das?«

»Die Bogenschnur ist zurückgegangen, und wir können nun gefahrlos eintreten.
Kommt! Ich werde sofort wieder schließen.«

Nachdem dies geschehen war, zog er den jungen Mann seitwärts zu einer Nische,
in welcher Letzterer ein hölzernes Kästchen fühlte.

»Hier giebt es Stahl, Stein, Zunder und Schwefel, und hier in der Ecke liegt
ein ganzer Vorrath von Kienspähnen. Kommt, laßt uns Feuer schlagen!«

Bald war eine der Fackeln in Brand gesetzt, so daß der Raum nun deutlich
überblickt werden konnte. Außer der angegebenen Schießvorrichtung, welche einer
in der Mauer befestigten Armbrust ähnelte, ließ sich nicht das Geringste in
demselben bemerken, weshalb der Junker sich nicht enthalten konnte, einen
fragenden Blick auf Jobst zu richten.

»Ihr glaubtet wohl, schon hier in der verborgenen Schatzkammer zu sein? O nein,
wir müssen noch durch eine ganze Reihe solcher leerer Kammern, deren jede durch
Pfeil und Bogen vertheidigt wird; und bei jedem Eingange giebt es eine andere
Vorrichtung, die der Uneingeweihte gar nicht zu entdecken vermag. Die frommen
Väter haben außerordentlich klug gebaut, und das hat der »Schwarze« sehr wohl
auszunutzen verstanden. Kommt, tragt, die Fackel, Herr, und nehmt einen kleinen
Vorrath von Spähnen mit; ich werde Euch Alles so genau zeigen und erklären, daß
Ihr später alle diese Räume auch allein und ohne Gefahr betreten könnt!«

Er erfüllte das Versprechen so sorgfältig und ausführlich, daß Dietz jeden
Augenblick mehr einsah, daß er an ihm einen treuen und zuverlässigen Diener und
Verbündeten besitze, und sich vornahm, ihn für immer bei sich und in Ehren zu
halten. Endlich standen sie vor dem letzten Eingange, welcher doppelt verwahrt
war, aber ihnen trotzdem auch den Zutritt gestatten mußte. Kaum hatte er sich
hinter ihnen geschlossen, so stieß der Junker einen Ruf der Verwunderung aus,
denn er befand sich in einem zwar nicht zu hohen, aber desto längeren und
breiteren Saale, dessen Decke von massigen Pfeilern getragen wurde. Die
gelbrothe, rußende Flamme der Fackel vermochte nur einen geringen Theil dieses
mächtigen Raumes nothdürftig zu beleuchten, trotzdem aber waren ganze Reihen
von starken Tafeln und Bänken zu erkennen, welche sich von einem Ende bis zum
andern zogen und keineswegs leer standen, sondern alle die werthvollen
Beutegegenstände trugen, welche hier aufgehäuft lagen.

Sie gingen von Tafel zu Tafel, und mit immer wachsendem Erstaunen sah Dietz,
daß hier ein Reichthum aufgestapelt sei, dessen Größe er in diesem Augenblicke
nicht einmal zu taxiren verstehe.

»Nicht wahr, das habt Ihr nicht erwartet?«

»Nein, gewiß und wahrhaftig nicht. Ihr müßt viele Jahre geheimst haben, ehe Ihr
das Alles zusammenbringen konntet.«

»Meint Ihr? Das sind nur diejenigen Waaren, welche nicht zur Vertheilung
gelangten; denkt nur, wie viele Dinge eine gute Wagen- oder Schiffsladung
enthalten kann.«

»Aber wie habt Ihr dies Alles hereingebracht? Durch die Eiche jedenfalls nicht!
«

»Durch diese sind blos die kleineren Gegenstände und zugleich solche Sachen
gebracht worden, welche der »Schwarze« Niemandem sehen lassen wollte. Es giebt
noch einen anderen Eingang, den ich Euch auch zeigen werde. Jetzt aber kommt
einmal her zu dieser Truhe! Könnt Ihr sie von der Stelle fortbewegen?«

Dietz versuchte es.

»Nein; es ist mir dies nicht möglich.«

»Sie enthält das Werthvollste, nämlich goldene und silberne Gefäße, allerlei
Schmuck und Geschmeide, geschlagene Münzen und ähnliche Kostbarkeiten.«

»Wie gelangt man in ihr Inneres?« frug der junge Mann, der sich in eine nicht
unbedeutende Aufregung versetzt sah.

Jobst beobachtete Dietz, dessen Aufregung beim Anblicke der großen, angeblich
mit Gold und Silber oder doch wenigstens mit dementsprechenden
Werthgegenständen gefüllten Truhe auffallend stieg, mit Erstaunen.

Auf die Truhe zeigend, sagte er:

»Seht Ihr hier nun den dritten Nagel?«

»Ja, was ist mit ihm?«

»Bemerkt Ihr nichts Auffälliges?«

»Nein – doch er scheint nicht ganz so fest eingeschlagen zu sein, wie die
übrigen.«

»Richtig. Nun sucht an der andern Seite der Truhe einen in gleicher Weise
nachlässig eingeschlagenen Nagel.«

Dietz folgte dieser Weisung und rief nach kurzem Suchen:

»Ich habe ihn gefunden. Es ist der vierte Nagel in der ersten Reihe von oben.«

»Das stimmt.«

Jobst griff nun in eine kleine, unscheinbare Höhlung unter der Truhe und zog
zwei eiserne Klammern hervor.

Eine derselben reichte er Dietz.

»Mit Hülfe dieser Klammer sucht den Nagel so weit als möglich herauszuziehen,
ich werde hier das Nämliche thun!«

Längere Zeit mühte Dietz sich vergeblich. Der Nagel gab nicht nach. Durch eine
zufällige Wendung der Hand, in welcher er die an dem Kopfe des Nagels
befestigte Klammer hielt, machte er die Wahrnehmung, daß der Nagel jetzt zu
weichen begann.

Dietz drehte weiter und im nächsten Augenblicke hatte er statt des vermutheten
Nagels eine dünne Eisenstange herausgezogen, welche eben so lang als die Truhe
war.

Jobst hatte das gleiche Experiment längst beendet, holte nun aus derselben
Höhlung, in welcher die Klammern gelegen, einen Schlüssel hervor und öffnete
mit Leichtigkeit und ohne irgend welche Anstrengung in der gewöhnlichen Weise
die Truhe.

Dietz prallte zurück, als er einen Blick auf die in derselben aufgehäuften
Schätze geworfen.

»Wahrhaftig! das ist mehr, als ich irgend hier suchen durfte.«

»Das glaube ich,« bemerkte Jobst ernst, »der »Schwarze« hat aber auch niemals
eines der Gefäße oder einen Schmuckgegenstand, sobald er hier untergebracht
war, wieder mit weggenommen. Er schien nur sammeln zu wollen, und ich habe mich
manchmal selbst gewundert, weshalb er nur die werthvollen, kostbaren Sachen
hier aufstapelt, wenn er sie nicht zu seinem Vortheil verwerthen will!«

»Ich sehe da auch eine sehr bedeutende Summe an geschlagenen Münzen. Ist von
dieser Art Beute auch kein Gebrauch gemacht worden?«

»Das ist mir nicht bekannt!«

Dietz blieb einige Augenblicke sinnend vor der offenen Truhe stehen.

Plötzlich bückte er sich. Irgend einer der in der Truhe liegenden Gegenstände
mußte seine Aufmerksamkeit erregt haben.

»Was befindet sich dort in dem prachtvollen, mit Edelsteinen ausgelegten
Kästchen?«

»Schmuckgegenstände, die vor einer Reihe von Jahren irgend einem sehr reichen
Herrn abgenommen worden sind.«

»Woher wißt Ihr das? Waret Ihr an dem Streifzuge betheiligt?«

»Nein, ich schließe aber aus dem Vorhandensein der Gegenstände an diesem Orte,
daß sie auf keine andere Weise in den Besitz des »Schwarzen« gekommen sind.«

Dietz hatte während dessen das Kästchen aus der Truhe genommen und versucht, es
zu öffnen, jedoch vergebens.

Unwillig reichte er es Jobst.

»Versteht Ihr das Ding zu öffnen?«

Schweigend ergriff dieser das Kästchen, drückte auf einen kaum bemerkbaren, in
keiner Weise auffallenden Stift an der Seite desselben, der Deckel sprang auf
und Dietz vermochte einen Ausruf des Erstaunens nicht zu unterdrücken, als er
den reichen Schmuck, die einen ungeheuren Werth besitzenden Edelsteine
betrachtete, welche das Kästchen barg. Ein paar Armspangen erregten namentlich
sein Interesse und er würde erst noch einige Zeit mit der Besichtigung dieser
Schätze zugebracht haben, wenn Jobst ihn nicht darauf aufmerksam gemacht hätte,
daß bei längerem Verweilen und noch weiterer Verzögerung der Rückkehr zu den
die Räuber bewachenden Rittern, Letztere nicht nur besorgt, sondern auch die
Ersteren aufsässig und die Ritter bei der Mehrzahl der Räuber und ihrer
geringen Bekanntschaft mit der Einrichtung des unterirdischen Gelasses, in
welchem sie sich befanden, in eine höchst bedrängte Lage gerathen könnten.

Dietz besichtigte, während Jobst seine wirklichen oder vermeintlichen Bedenken
äußerte, die Geschmeide näher und fand auf allen eine Krone und einen
Namenszug, in dem er nur den Buchstaben »W« klar zu erkennen vermochte.

»Ist Dir nie bekannt geworden,« wandte er sich zu Jobst, »wem diese Gegenstände
abgenommen worden sind?«

»Nein!«

Dietz schwieg jetzt eine Weile, dann fragte er plötzlich:

»Ist Dir nichts Näheres über die Gräfin bekannt?«

»Nicht das Geringste weiß ich über diese Frau. Während sie noch bei Verstande
war, bin ich nicht mit ihr zusammengekommen, später aber war es nicht mehr
möglich, ein Wort mit ihr zu sprechen. Die Leute dort im Keller wissen auch
nicht mehr als ich!«

»Das ist freilich sehr wenig. Doch wir wollen nun zurück!«

Dietz war im Begriff, das Kästchen zu schließen, als ein geheimes, am Deckel
desselben angebrachtes Fach sich öffnete und ein Ring heraus und zu Boden fiel.

Trotz alles Suchens gelang es ihnen nicht, diesen Ring wieder zu finden.

Sie schlossen deshalb, um sich nicht noch länger in dem Gewölbe aufzuhalten,
die das Kästchen aufs Neue bergende Truhe und Dietz hatte oben die Stange
wieder an der bestimmten Stelle durch die Truhe und das an der Innenseite des
Schlosses befindliche Loch geschoben, als sein Blick durch etwas Glänzendes vor
seinen Füßen gefesselt wurde.

Er bückte sich.

»Hah, der Ring!« rief er und hob ihn auf.

»Nun wird es wohl das Beste sein, Herr, Ihr nehmt ihn an Euch, bis Ihr wieder
einmal die Truhe öffnet!« brummte Jobst und Dietrich stimmte dieser Ansicht
ohne Einspruch bei.

Beide schritten nach der entgegengesetzten Seite des Gewölbes.

Ein schmaler Gang führte zwischen den aufgehäuften Waaren hindurch und Dietz
blieb wiederholt stehen, um sich bei manchem der Berge von Waaren zu fragen, zu
welchem Zwecke sein Vater wohl dieses großartige Waarenlager errichtet habe,
das zu verwerthen oder zu verbrauchen wohl schwerlich angegangen sein würde.

Durch diese Fragen wurden keineswegs sehr erfreuliche Betrachtungen in ihm
wachgerufen.

Bei seinem Eintritte in das Versammlungs-Lokal wurde durch das Verhalten der
Räuber das Bewußtsein in ihm wachgerufen, sein Vater habe verstanden, diese
unbändigen, wilden Gesellen in bedingungslosem Gehorsam zu erhalten und er war
in Folge der gewonnenen Ueberzeugung der geistigen und körperlichen
Ueberlegenheit seines Vaters über diese rohen Burschen dort gereizt, die
Betheiligung desselben an dem Räuberleben weniger streng zu verurtheilen.
Nachdem er aber die eingeheimsten, nutzlos aufgeschichteten und zum großen
Theil dem Verderben ausgesetzten Beutegegenstände besichtigt hatte, schien er
kaum mehr bereit zu sein, dieser milderen Beurtheilung des Geschehenen Raum zu
geben.

Kopfschüttelnd folgte er Jobst, welcher eben emsig an der Mauer des Gewölbes
suchte.

Endlich schien er gefunden zu haben, nach was er geforscht hatte.

»Seht, Herr, hier der Knopf. Drückt heftig auf ihn!«

Dietz kam dieser Aufforderung nach und in demselben Augenblicke ließ sich auch
schon das knarrende Geräusch von Rädern hören. Die Wand, welche sich an dieser
Stelle in nichts von der übrigen Wandfläche des Saales unterschied, theilte
sich und sie standen vor einer großen, breiten in dichteste Finsterniß
gehüllten Oeffnung.

»Helft mir, Herr, diese Bretter, die hier an der Wand lehnen, in der Richtung
des Ganges, den Ihr vor uns seht, zu legen.«

»Weshalb? Wozu bedürfen wir der Bretter?«

»Weil hier unmittelbar hinter der Thür eine offener, sehr tiefer und unten
immer breiter werdender Keller liegt. Wer in diesen Keller fällt, der ist
rettungslos verloren.«

»So schlimm wird es wohl nicht sein!« bemerkte Dietz, über die im Tone der
vollsten Ueberzeugung gegebene Versicherung lächelnd.

»Einer von den Leuten des »Schwarzen«, und zwar einer der Wenigen, die volles
Vertrauen des Herrn besaßen, war, während er Waaren in das Gewölbe schaffte,
einer unverdeckten Stelle zu nahe gekommen und in die Tiefe hinabgestürzt.«

»Man hat doch sofort Versuche zu seiner Rettung angestellt?«

»Das wohl, aber vergebens. Der Mann hat ohne Zweifel da unten sofort den Tod
gefunden, denn auf das Rufen seiner Kameraden ist keinerlei Antwort erfolgt und
auch das Hinablassen von Seilen war erfolglos –«

Dietz half jetzt die Bretter über die Oeffnung legen und Beide kamen auch ohne
Unfall hinüber.

Nunmehr zogen sie ihre provisorische Brücke zurück und Jobst leuchtete an der
Wand umher, bis er einen kleinen Haken fand.

»Diesen Haken zieht heraus, Herr!«

Dietz that dies und die beiden Flügel der Thür des Gewölbes flogen zusammen.

Jobst ging zur anderen Seite des Ganges, an welcher in derselben Höhe ein
ähnlicher Haken angebracht war.

»Wenn Ihr durch diesen Gang in das Gewölbe gelangen wollt, dann müßt Ihr an dem
an der rechten Seite sich befindenden Haken ziehen. Die Bretter findet Ihr
hier. Der Haken an der linken Seite schließt nur die Thüre.«

Jobst schritt nun langsam voran.

Sie hatten zwar noch mehrere Thüren zu öffnen, doch war der Weg nicht mehr
derart gefahrdrohend, wie dies auf dem seither zurückgelegten der Fall gewesen.

Nachdem sie noch ohngefähr zehn Minuten fortgegangen waren, fühlte Dietz, daß
der Weg sanft ansteigend weiter ging, ohne daß er jedoch enger oder niedriger
geworden wäre.

Schweigend folgte er dem vorangehenden Jobst, welcher plötzlich vor einer
Steinwand still stand.

»Seht Ihr dort unten links in der Ecke den kleinen, frei in einer Höhlung
liegenden Stein?«

»Ja!«

»Dann nehmt ihn heraus. Was bemerkt Ihr weiter?«

»Ein kleines Stück Holz, das aus der Erde herausragt.«

»Gut, tretet auf dieses Holz!«

Dietz hatte den Fuß kaum auf dasselbe gesetzt, als die künstliche Mauer sich
öffnete, und er nahm zu seinem Erstaunen wahr, daß die Steine, nur dünn und
hoch aufeinander gelegt, auf einer Art Walze gingen, die dem Auge des
Nichteingeweihten vollständig verdeckt, doch aber bei der geringen Stärke
dieser Schein-Mauer leicht zu regieren war.

Eilig traten sie jetzt heraus aus dem Gange.

Jobst schloß das Thor wieder, zeigte Dietz, in welcher Weise es von außen
geöffnet werden könne, und verwahrte die übrigen Späne in einem Loche des
unmittelbar vor ihnen aufsteigenden Trümmerhaufens.

Nachdem sie diesen überstiegen und noch etwa fünfzig Schritte weiter gegangen
waren, standen sie vor dem Eingange des Gewölbes, in dem die Junker und deren
Anhang mit den Räubern versammelt waren.

Ein wüster Lärm tönte ihnen entgegen und Jobst murmelte:

»Hier giebt's bald Arbeit!«

Dietz drängte vorwärts und trat in dem Augenblicke in den Keller, als der
Wachtmeister und Cuno mit hochgeschwungenem Schwerte den ihnen feindlich
gegenüberstehenden und sichtlich zum Angriff bereiten Räubern beweisen wollten,
daß ein Kampf mit diesen Beiden zum mindesten nicht ohne Gefahren zu
unternehmen sei.

Der Wachtmeister bemerkte den heftig eintretenden Dietz nicht sofort und rief
mit donnernder Stimme:

»Mordelement und Mohrenplitz, komme mir keiner von Euch Deiwelspraten nahe, ich
hacke Euch in kleine Stücke!«

»Halt!« rief da hinter ihm eine laute, den Lärm noch übertönende Stimme, und
noch ehe er sich nach dem Sprecher umgewandt, trat Dietz zwischen die
Kampflustigen.

»Was geht hier vor? Wer hat mein Gebot, Ruhe zu halten, übertreten?«

Sämmtliche Anwesenden verharrten in düsterem Schweigen.

»Antwort verlange ich,« herrschte er die Männer an, welche theils scheu zu ihm
auf, theils finster vor sich hin sahen. »Nennt mir den Rädelsführer oder es
erwartet Euch alle eine harte Strafe!«

Cuno, die beiden Uchtenhagen, der Wachtmeister und die aus den, auf der
Landzunge befindlichen Betlöchern befreiten Räuber hatten seither schon
zusammengehalten. Ihnen gesellte sich, während Dietz sprach, noch die Mehrzahl
der Räuber zu, die den Eid geleistet hatten, so daß nur ein verhältnißmäßig
kleines Häuflein widerwillig Gehorchender sich abseits hielt.

Zwischen beiden Parteien stand Dietz, dessen Verlangen nur von befreundeter
Seite entsprochen wurde.

»Mordelement,« polterte der Wachtmeister, »op das Gezücht wohl antworten und
gestehen wird, daß man mit uns Streit anfangen wollte –«

»Ruhig, Caspar,« unterbrach ihn Dietz, »ich habe schon genug gehört!«

Zu den Widerspänstigen gewandt, fuhr er fort:

»Legt die Waffen hier vor mir nieder!«

Keiner derselben rührte sich.

Dietz bemerkte jetzt den langen Thomas inmitten des Häufleins der Aufsässigen
und daß dieser den neben ihm Stehenden hastig etwas zuflüsterte.

»Thomas,« befahl er ihm ruhig, aber entschieden, »tritt vor!«

»Ich gehorche Euch nicht eher,« knurrte dieser, »als bis –«

Weiter vermochte er indeß in seiner Erklärung nicht zu gelangen.

Einige der Räuber hatten, als Dietz sich an Thomas gewandt, verdächtige
Bewegungen mit ihren Waffen gemacht. Der Wachtmeister und Hans Uchtenhagen
hatten dies bemerkt, vielleicht schlimmer aufgefaßt, als nöthig war, und traten
in dem Augenblicke mit gezogener Waffe den Räubern entgegen, als Thomas zu
sprechen begann.

Dies mochte wiederum von den Aufsässigen als Zeichen zum Angriff verstanden
worden sein; auch sie hoben ihre Waffen und der Schluß der Antwort des
seitherigen Anführers der Räuber verhallte in dem Lärm des plötzlich mit
größter Wuth entbrennenden Kampfes.

Er war glücklicherweise sehr bald entschieden.

Die Uebermacht auf Seiten der Anhänger Dietz's war zu stark, als daß der
Widerstand der Gegenpartei nachhaltig hätte sein können.

Einer der Ersten unter Denjenigen, welche den furchtbaren Streichen des
riesigen Wachtmeisters erlagen, war Thomas, mit dessen Fall die Kraft der
Räuber zu erlahmen schien. Bald waren sie vollständig überwunden und harrten
scharf gefesselt der Entscheidung, welche Dietz über sie fällen würde.

Leider war es aber auch auf der anderen Seite nicht ohne Verluste abgegangen.

Einige der aus den Betlöchern befreiten früheren Genossen der Räuber waren todt
und Jobst und auch Cuno hatten Wunden davongetragen.

Beide wiesen jede Besorgniß wegen ihren Verletzungen als unnöthig zurück und
Dietz befahl, die Gefesselten abgesondert von einander an Pfeiler und Pfosten
des Kellers zu binden, die Todten aber vorläufig abseits zu legen.

Nachdem dies geschehen, wandte er sich zu den, seiner Befehle harrenden Männer,
die infolge des von ihnen geleisteten Eides zu ihm gehalten hatten.

»Wo sind die Gefangenen, für welche das Lösegeld noch nicht eingegangen ist?«

»Im Thurme!« entgegneten sofort Mehrere.

»Du, Hinrich, wirst mich dahin führen und Caspar mag mich begleiten.«

»Herr, laßt mich auch mit Euch gehen,« bat Jobst, »ich kenne den Weg in die
unterirdischen Gelasse im Thurme ebenso genau, wie Hinrich, und meine
Verwundung ist nicht so gefährlich, daß ich Euch im Nothfalle nicht dienlich
sein könnte.«

»Meinetwegen,« entschied Dietz. »Euch aber,« sprach er zu den beiden
Uchtenhagen und zu Cuno, »bitte ich meiner hier zu warten. Es drängt mich, die
Gefangenen persönlich kennen zu lernen. Bald werde ich wieder hier sein.«

Mit diesen Worten verließ er in Begleitung der selbst erwählten drei Begleiter
das nach dem eben beendeten erbitterten Kampfe einen grausigen Anblick bietende
Gewölbe, auf dessen Fußboden sich große Blutlachen gebildet hatten.

Nur wenige Schritte hatten sie, auf der Oberfläche angelangt, zwischen den
Steinhaufen hin zu gehen, als der Führer vor einer Ruine stehen blieb, die in
früheren Zeiten wohl den unteren Bestandtheil eines Thurmes gebildet haben
mochte. Die runde Bauart des kaum noch zwanzig Fuß hohen, unförmlich dicken
Gemäuers gestattete wenigstens einen darauf hinzielenden Schluß, dessen
Berechtigung von dem Wachtmeister auch sofort anerkannt wurde:

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche; wenn das Ding aper das Verließ
ist, dann hapen die Pfaffen es verstanden, ihre Gefangenen zu verwahren. Das
Ungeheuer hat ja keine Thüre, kein Loch zum Einsteigen, kein – kein –«

»Schweig, Caspar,« gebot Dietz, »und Du, Hinrich, führe uns weiter.«

Sie schritten unter der Führung Hinrichs nach der entgegengesetzten Seite des
Gemäuers, und zwar bis dahin, wo ein dichtes, niedriges Gestrüpp unmittelbar an
der Mauer wucherte.

Rasch bog Hinrich die Zweige auseinander und es wurde nur ein niedriges Loch in
der Mauer sichtbar.

»Durch dieses Loch gelangen wir in die Gefängnisse.«

Dietz warf einen forschenden Blick auf Hinrich.

Er schien ungewiß zu sein, ob dieser hier im Ernst gesprochen oder ein falsches
Spiel treibe.

Hinrich beseitigte jedoch im nächsten Augenblicke bereits alle Zweifel
hinsichtlich seiner Zuverlässigkeit dadurch, daß er durch das Gestrüpp
hindurchdrang und den Wachtmeister aufforderte, zu ihm zu treten.

Ohne ein Wort der Erwiderung folgte dieser dem Wunsche Hinrichs.

»Wir müssen die Oeffnung erweitern und die Steine herausnehmen, die anscheinend
fest in die Mauer eingefügt sind.«

Dies ging leichter, als der Wachtmeister erwartet hatte.

Bald war der Eingang in den Thurm frei; Hinrich brannte nun einen der in einer
Mauerluke liegenden Späne an und nach wenig Schritten standen sie in einem
ziemlich umfangreichen Gewölbe, an dessen Mauer rund herum hohe, schmale Thüren
angebracht waren, in deren oberer Hälfte sich ein ziemlich umfangreiches Loch
befand.

»Dies sind hier die Gefängnisse,« erklärte Hinrich, worauf Dietz befahl:

»Du wirst uns sämmtliche Thüren öffnen, gleichviel ob Gefangene in den Zellen
sind oder nicht.«

Nicht ohne Mühe schob Hinrich die schweren Riegel der ersten Thüre zurück;
diese öffnete sich und Dietz bemerkte in einer Ecke des kleinen Raumes einen
älteren Mann, welcher sich weder durch das Geräusch des Oeffnens der Thüre,
noch durch den Eintritt der Männer in die Zelle aus seiner Ruhe aufschrecken
ließ.

Den Kopf in die Hand gestützt, blieb er, ohne den Eintretenden auch nur die
geringste Aufmerksamkeit zu widmen, unbeweglich sitzen.

Als er einen Zuruf Dietz's unerwidert ließ, wandte dieser sich zu Hinrich:

»Wie heißt der Mann?«

»Es ist der Kaufmann Matthisen aus Schwerin. Er ist bereits längere Zeit hier,
denn das verlangte Lösegeld ist noch nicht eingegangen.«

Dietz trat dem Kaufmann näher und berührte ihn an der Schulter.

Jetzt endlich erhob dieser den Kopf und Dietz fühlte, als er in die
gramdurchfurchten Züge des Mannes blickte, inniges Mitleid mit dem Opfer der
Wegelagerer.

»Steht auf, Mann, Ihr seid frei!«

Matthisen schien die Worte entweder nicht verstanden zu haben oder unglaublich
zu finden, denn er sah den vor ihm stehenden Dietz einen Augenblick groß an,
ließ dann aber, statt sich zu erheben, den Kopf wieder sinken und verharrte in
regungslosem Schweigen.

»Habt Ihr mich nicht verstanden?« fragte Dietz mit lauterer Stimme als zuvor.
»Ihr seid frei!«

Langsam erhob sich nun der Mann.

»Ich sei frei?« erwiderte er mit leiser Stimme. »Das Lösegeld ist also doch
noch eingegangen?«

»Ihr seid frei ohne Lösegeld! Wann und bei welcher Gelegenheit seid Ihr
gefangen genommen worden?«

»Ich hatte in Schwerin mein Hab und Gut verkauft und beabsichtigte, mit meiner
Familie nach Potsdam zu ziehen. Frau und Kinder hatte ich bereits
vorausgeschickt und ich selbst folgte ihnen mit einer Wagenladung von
Hausgeräth und meinem baaren Vermögen unter, wie ich bald einsehen mußte, zu
schwacher Bedeckung. Etwa zwei Tage nach meiner Abfahrt von Schwerin wurden wir
überfallen, meine Begleiter entweder erschlagen oder gefangen genommen wie ich
und mein mühsam erworbenes Vermögen fiel den Räubern in die Hände. Meine
Familie hätte aus eigenen Mitteln mich schwerlich zu befreien vermocht, und ich
war mir deshalb nur zu bald darüber klar geworden, daß ich lebend aus der
Gewalt der Wegelagerer kaum mehr herauskommen werde. Treibt Ihr, Herr, keinen
unwürdigen Scherz mit einem Unglücklichen? Soll ich wirklich das Tageslicht, ja
vielleicht die Meinigen wiedersehen?«

»Ja, Alter, Ihr werdet in wenig Augenblicken Euren Kerker verlassen. Tretet
heraus und wartet. Ich will erst nach den übrigen Gefangenen sehen!«

Bebend, in größter Aufregung wankte der Mann aus der engen Zelle heraus in das
Gewölbe, und der Wachtmeister vermochte ihn glücklicherweise vor dem
Zusammenbrechen zu schützen. Die Freude über seine Befreiung überwältigte ihn;
er wurde ohnmächtig. –

Dietz war inzwischen einer anderen Zelle nähergetreten.

Bevor Hinrich die Thür öffnete, gab er dem Junker die verlangten Aufklärungen
über den Insassen der Zelle.

»In diesem und dem nächstfolgenden Gelasse befinden sich zwei reiche Herren aus
Hamburg, deren Verwandte gar wohl das bestimmte Lösegeld zu bezahlen vermögen,
und es ist uns Allen unerklärlich, daß man die beiden Herren so lange in
unserer Gewalt läßt. Doch das geht mich nichts weiter an.«

Rasch öffnete er nun die Zellen und Dietz kündete den Gefangenen, die ihn erst
mißtrauisch beobachteten, mit wenig Worten an, daß sie auch ohne Lösegeld nun
ihres Weges ziehen dürften.

Während er noch mit den durch ihre Befreiung auf das Höchste erfreuten
Hamburgern sprach, wurde es plötzlich in einer der zunächst gelegenen Zellen
lebendig.

Eine derbe Faust hieb donnernd an die Thür und eine rauhe Stimme rief:

»Ihr Himmelh .... wollt mich wohl umkommen lassen? Euch drehe ich den Hals um,
wenn ich noch einmal herauskomme aus diesem Loche!«

»Ruhe!« gebot Dietz und befahl Hinrich, die Thür dieser Zelle zu öffnen.

»Herr,« bemerkte Hinrich leise, »das ist ein Wütherich, den wir auf Befehl des
»Schwarzen« hierher gebracht haben.

Wie heißt er?«

»Es ist Herr Conrad von Hohenhof.«

»Wie? Conrad von Hohenhof, der Nauener?«

»Derselbe.«

»Oeffne!«

Ein Wink von Dietz rief den Wachtmeister heran, welcher, auf sein Schwert sich
stützend, mit unverhohlener Neugierde den Blick fest auf die Thür gerichtet
hielt.

Die schweren Riegel wichen, die Thür flog auf und Conrad von Hohenhof stand
Dietz und dem Wachtmeister gegenüber.

Im ersten Moment schien er sich auf Dietz stürzen zu wollen; ein rascher
Umblick im Gewölbe belehrte ihn indeß, daß dies ein sehr unkluges Unterfangen
sein würde. Er trat deshalb und als er die riesige Gestalt des Wachtmeisters
unmittelbar vor sich erblickte, einen Schritt zurück und fragte, wenn auch in
finster grollendem, so doch seine Unterwerfung unter die Entschließung seiner
mächtigeren Gegner bezeugendem Ton:

»Was wollt Ihr denn jetzt mit mir beginnen? An eine Freilassung zu denken, wäre
bei Euch lächerlich. Verlangen darf ich wohl aber, daß Ihr, wenn anders nicht
etwa mein Tod beschlossen worden ist, dafür sorgt, daß ich genügend Wasser und
Brod erhalte.«

»Ihr seid Herr Conrad von Hohenhof?«

»So heiße ich. War Euch das etwa noch nicht bekannt? Ein Gefangenwärter sollte
doch wenigstens wissen, wer Diejenigen sind, die er ungehindert und nach
eigenem Ermessen quälen darf.«

»Die Erbitterung über Eure Gefangenschaft läßt Euch alle Vorsicht vergessen,
und ich will aus Rücksicht auf Eure Lage Eure Worte ungerügt lassen.
Beantwortet mir nur noch die Frage, aus welchem Grunde Ihr Euch hier befindet.«

»Die Frage ist gar leicht zu beantworten. Ich wurde im Walde von den Mannen
eines mir heut' noch unbekannten Gegners überwältigt, durch einen Schlag auf
den Kopf betäubt, und als ich die Besinnung wieder erlangte, fand ich mich in
diesem Loche. Nun wißt Ihr Alles, was mir bekannt ist, laßt mich nun aber auch
wissen, was mit mir weiter geschehen soll. –«

»Ihr kennt also Euren Gegner in diesem Falle nicht? Es ist Euch nicht bekannt,
auf wessen Befehl Ihr in diese Zelle gebracht worden seid?«

»Nein.«

»Dann sollt Ihr es auch nicht erst erfahren. Von diesem Augenblicke an seid Ihr
frei!«

»Frei?« wiederholte der Gefangene noch immer zweifelnd.

»Ich glaube, es bereits ausgesprochen zu haben.«

»Und darf auch sofort weggehen?«

»Caspar,« befahl Dietz als Antwort auf diese Frage dem Wachtmeister, »Du wirst,
ehe wir den Thurm verlassen, dem Herrn die Hände fesseln, die Augen verbinden,
ihn dann herausführen und ihn so lange bewachen, bis ich mit den Uebrigen
zurückkehre.«

»Soll geschehen, Herr!« erklärte der Wachtmeister und begann seinen Auftrag
ohne Zögern auszuführen.

Zu seinem Erstaunen leistete Conrad von Hohenhof keinen Widerstand und er
fragte spöttisch:

»Die Freude, aus dem Mordloch endlich herauszukommen, hat Euch wohl so
ungewöhnlich nachgiepig gestimmt. Na, verdenken kann ich es Euch gerade nicht,
daß Ihr Euch fort von hier sehnt, – Oh – was ist denn das?« unterbrach er sein
Gespräch und wandte sich zu dem mit einem Ausruf der Ueberraschung von einer
geöffneten Zelle zurückprallenden Junker.

Eine schneidende Frauenstimme wurde hörbar.

»Kommst Du, Henkersknecht, wieder, mich zu quälen? Komm mir nicht nahe, wenn
Dir Dein Leben lieb ist!«

Dietz suchte die Gefangene, welche nach Aussage Hinrich's die sogenannte Gräfin
war, durch freundliche Worte zum Verlassen ihrer Zelle zu bewegen.

Seine Bemühungen blieben jedoch ohne Erfolg.

»Ich komme nicht heraus. Ihr wollt mich wohl gar ermorden? Gebt mir erst meine
Kinder wieder. Wo habt Ihr meinen Gemahl?«

Im wirren Durcheinander klagte und drohte sie, und Dietz sah sich schließlich
gezwungen, die Aermste, deren beklagenswerther geistiger Zustand ihm ja längst
klar geworden, mit Gewalt aus der Zelle herausholen zu lassen.

Wohl schrie sie und sträubte sich gewaltig, jedoch vergebens. Der Wachtmeister
hatte sie schnell bis in die Mitte des Gewölbes geschleppt und erwartete dort
weitere Befehle des Junkers, welcher inzwischen noch einmal sich die
Ueberzeugung verschaffte, daß sämmtliche Zellen leer und kein Opfer der Räuber
mehr in den Thurmgefängnissen schmachte.

Befriedigt durch das Ergebniß seiner Untersuchung, wandte er sich zu Caspar,
Jobst und Hinrich:

»Verbindet außer der Gräfin sämmtlichen Befreiten die Augen und führt sie alle
dann auf den nach den Betlöchern führenden Weg bis zum Thore. Dort erwartet
mich!«

Während der Wachtmeister, Jobst und Hinrich dem erhaltenen Befehle nachkamen,
ging der Junker nach dem Versammlungslokale zurück, in welchem Cuno und die
beiden Uchtenhagen seiner harrten.

Verwundert sahen diese auf, als Dietz allein in das Gewölbe trat, in welchem
seit der Ueberwindung der aufsässigen Räuber eine unheimliche Ruhe herrschte.

»Du kehrst ohne Caspar und Jobst zurück?« fragte Cuno erstaunt, »und bist
sichtlich erregt? Ist Dir etwas Unangenehmes zugestoßen?«

»Nein, doch unterläßt jetzt das Fragen.«

Mit lauter Stimme fuhr er fort:

»Haben die Empörer sich ruhig verhalten?«

»Ja!«

»Dann schafft,« befahl er den auf seiner Seite stehenden Mitgliedern der Bande,
»die Gebundenen in den Thurm und werft dort Jeden derselben in eine der Zellen.
Dort mögen sie bleiben, bis ich ihnen die eigentlich verdiente Strafe
auferlegen werde. Die Todten verscharrt an Ort und Stelle!«

Ohne Zögern schritten die Männer an die Ausführung des ihnen ertheilten
Auftrags und eine Stunde später verließen Dietz und Cuno mit den beiden
Uchtenhagen den Schlupfwinkel der Räuber, denen nach Vollendung ihrer Aufgabe
Dietz noch befahl, seine demnächst zu erwartende Rückkehr abzuwarten.

Am bezeichneten Platze fanden sie die Befreiten und deren drei Wächter.

»Hinrich,« befahl diesem Dietz, »Du wirst nun sofort zu den Genossen
zurückkehren und ihnen meinen strengen Befehl überbringen, sich bis zu meiner
Rückkehr jedes Zuges zu enthalten.«

Nachdem Hinrich in dem Gemäuer und zwischen den Trümmerhaufen verschwunden war,
wandte der Junker sich zu dem Wachtmeister:

»Du, Caspar, wirst dafür sorgen, daß die Befreiten sämmtlich zu der Stelle
gelangen, an welcher wir Jobst fanden. Dort nimm ihnen die Binden und,« auf
Conrad von Hohenhof weisend, »auch diesem die Fesseln ab und laß sie ihres
Weges ziehen, uns aber erwarte!«

»Gut, Herr, was soll aber mit der unglücklichen Frau geschehen?«

»Halte sie nur so lange fest, bis wir mit Euch zusammentreffen, das Weitere
wird sich dann schon finden.«

Ohne Widerspruch ließen sich die vier Männer durch den Wachtmeister und Jobst
abführen, die »Gräfin« folgte ihnen freiwillig.

Langsam schritten auch die beiden Brüderpaare in den Wald.

Hans von Uchtenhagen unterbrach zuerst das Schweigen.

»Herr Dietz, Ihr habt nun wirklich das beispiellos kühne Unternehmen unserer
Rettung glücklich durchgeführt. Ihr habt uns nicht nur die Freiheit
wiedergegeben, sondern, wie ich alle Ursache habe zu glauben, auch das Leben
erhalten. Nehmt nochmals unseren herzlichsten Dank und gebt uns recht bald
Gelegenheit, zu beweisen, wie sehr wir uns Euch verpflichtet fühlen!«

»Ueberschätzt nicht die Bedeutung dieser That,« erwiderte Dietz rasch; »ich
habe in Gemeinschaft mit meinem Bruder und mindestens einem uns treu ergebenen
Manne nur das gethan, was Ihr an meiner Stelle ebensowenig unterlassen haben
würdet. Ich bitte Euch deshalb, die Sache als erledigt zu betrachten und Euch
nur allein mit mir zu freuen, daß ein glücklicher Zufall das Gelingen des
Unternehmens begünstigte. Eurem Bruder zu Liebe werden wir übrigens langsamer
gehen müssen. Seine Wunden scheinen doch nicht so unbedeutend zu sein?«

»Nein, nein,« rief Karl von Uchtenhagen eifrig; »seid meinetwegen unbesorgt. –
Ob wohl,« fügte er langsamer an, »mein Pferd noch in der Hütte stehen mag, in
welcher ich es untergebracht habe, bevor ich den Weg nach der Halbinsel
einschlug?«

»Davon können wir uns ja leicht überzeugen,« bemerkte Dietz hierzu. »Würdet Ihr
die Hütte bald wiederfinden?«

»Sie kann nicht weit von hier sein, denn sie liegt an dem, der Landzunge
gegenüber liegenden Ufer.«

Ohne ein Wort der Erwiderung schlug Dietz, welcher als der Führer des kleinen
Zuges anerkannt wurde, die Richtung nach der bezeichneten Seite der Bucht ein.
Zur Genugthuung des sich schnell orientirenden Karl, fanden sie ohne Mühe die
Hütte und in dieser wohlverwahrt das Pferd, das beim Anblick seines Herrn
freudig wieherte.

Nunmehr wurde der Marsch in schnellerem Tempo fortgesetzt, und nach kurzer Zeit
schon hatten sie die Stelle erreicht, an welcher der Wachtmeister sie erwarten
sollte.

Verwundert sahen die Junker, welche den Caspar ertheilten Befehl ja gehört
hatten, sich ringsum.

Weder Caspar, noch Jobst, noch auch einer der Befreiten war zu sehen.

Stille herrschte, soweit sich dies unterscheiden ließ.

Dietz glaubte anfänglich die richtige Stelle verfehlt zu haben. Nach einem
flüchtigen Umblick aber und nachdem er weiter auch die am vorhergehenden Abende
von ihnen im Schnee hinterlassenen Spuren bemerkt, gab er seinem Befremden über
das Ausbleiben der Erwarteten offen Ausdruck.

Sein mehrmaliges Rufen blieb völlig erfolglos, von keiner Seite wurde eine
antwortende Stimme vernehmbar, und im Geheimen vermochte er Karl von
Uchtenhagen keineswegs Unrecht zu geben, als dieser im Tone größter Besorgniß
erklärte:

»Eure beiden Leute scheinen mit den durch Eure Großmuth aus ihren Gefängnissen
Befreiten in's Gedränge gerathen zu sein, oder sie haben eine anderweite
unerwünschte Begegnung gehabt.«

»In diesem Falle,« bemerkte Hans von Uchtenhagen, dürfte es gerathen
erscheinen, den Weg eine Strecke zurückzugehen. Hoffentlich finden wir eine
Spur der Leute. Was meint Ihr dazu, Herr Dietz?«

»Ich bin ganz Eurer Meinung und bitte Euch, mich zu begleiten; Euer und mein
Bruder könnten für alle Fälle uns hier erwarten.« .

Nach einigem Widerstreben Cuno's und Karl von Uchtenhagens wurde dieser
Vorschlag schließlich angenommen und Dietz und Hans von Uchtenhagen gingen, zu
beiden Seiten des Weges scharf auslugend, den Weg in der Richtung entlang,
welche der Wachtmeister daherkommen mußte.

Eine halbe Stunde waren sie langsam und vorsichtig vorwärts geschritten. Es
fing bereits an heller zu werden und man vermochte auf weitere Entfernungen
schon Gegenstände zu erkennen.

Von den Gesuchten war indeß keine Spur zu entdecken.

Mißmuthig erwog Dietz den immer lebhafter in ihm aufsteigenden Gedanken, daß
es, da er den Wachtmeister, wenn irgend möglich, auffinden und bei sich
behalten wollte, wohl am Gerathensten sein dürfte, von den ihm ergebenen Leuten
der Bande sich einige der anscheinend Zuverlässigsten zu holen und diese mit
der Aufsuchung der Verschwundenen zu beauftragen, als sein Gefährte plötzlich
still stand und im Schnee deutlich ausgeprägte, quer über den Weg laufende
Fußspuren betrachtete.

Dietz trat ihm näher und Hans von Uchtenhagen meinte, sich wieder aufrichtend:

Der eine der Männer, die hier in höchster Eile über den Weg gesprungen sind,
scheint nicht nur groß zu sein, sondern auch colossale Füße zu haben. Seht nur
diese riesenhaften Fußspuren.«

Dietz betrachtete diese Spur aufmerksam und seine Miene verdüsterte sich
zuletzt sichtlich:

»Kein Zweifel,« murmelte er, »der Riese, welcher diese Spur hinterlassen,
verfolgte entweder irgend Jemanden oder er wurde verfolgt. Dieser Riese war
Niemand anderes, als der Wachtmeister!«

»Mit wem sollte der Mann aber in einen unglücklich abgelaufenen Kampf
verwickelt worden sein? Die vier Befreiten waren ohne Waffen, und wenn auch im
schlimmsten Falle vier gegen zwei Mann gestanden wären, so glaube ich, daß das
den riesenhaften Wachtmeister doch ruhig und unbesorgt gelassen haben würde. –«

»Das will ich meinen, Caspar Liebenow fürchtet sich nicht, und wenn ihm noch
zweimal mehr Gegner gegenübertreten. Doch laßt uns der Spur ein wenig folgen.
Vielleicht gelingt es uns, Aufklärung zu erhalten. –«

Bereitwillig folgte ihm Hans von Uchtenhagen in den längs des Weges sich
hinziehenden Wald. Bald aber erkannten sie ihr Beginnen als ein aussichtsloses.
Bei dem Mangel an Schnee im Innern des Waldes war es unmöglich, die Fußspuren
weiter zu verfolgen, und sie kehrten nach dem Wege und auf diesem zu Cuno und
Karl zurück.

Dietz machte sich jetzt Vorwürfe, den Wachtmeister von den Ruinen aus nicht
begleitet zu haben, und Hans von Uchtenhagen schien diese Gelegenheit zu einer
Frage zu benutzen, die ihm schon lange auf den Lippen geschwebt haben mochte.

»Weshalb ließet Ihr denn den Wachtmeister mit den Männern allein gehen? Ich
urtheile wohl nicht falsch, wenn ich annehme, daß Ihr einen besonderen Zweck
dabei im Auge gehabt habt. Verzeiht meine Neugierde,« fügte er rasch an, als er
bemerkte, daß sein Begleiter finster blickend vor sich hin sah, »und hegt nur
eben so fest wie ich die Zuversicht, daß Caspar wie auch der Andere von Euren
Mannen bald wieder bei Euch sein werde. Meiner festen Ueberzeugung nach ist
Keinem etwas besonders Nachtheiliges zugestoßen.«

»Ich will es hoffen,« brummte Dietz und schritt, sich öfters umblickend, rüstig
vorwärts.

Schweigend langten sie bei Cuno und Karl an, die während der Abwesenheit ihrer
älteren Brüder nichts Auffälliges bemerkt, aber auch keinen der Verschwundenen
gesehen hatten.

»Herr Dietz,« nahm Hans von Uchtenhagen jetzt das Wort. »Ihr erwähntet in der
Räuberhöhle, auf dem Wege nach Potsdam gewesen zu sein, als ein glückliches
Geschick Euch zu unserer Rettung herbeiführte.«

»Ja!«

»Nun, der Weg nach Potsdam ist noch weit. Ihr seid zu Fuß, und wie leicht
könnten Euch trotz Eures beispiellosen Muthes und Eurer Kühnheit auf dem sich
keiner besonderen Sicherheit erfreuenden Wege von hier nach Tremmen und
Wustermark Gefahren entgegenstellen, die Euch zwar nach dem, was ich gesehen
und gehört habe, nicht im Geringsten zurückzuschrecken vermögen, die sich
andererseits aber leicht umgehen lassen. –«

»In welcher Weise?«

»Dadurch, daß Ihr mir eine Bitte gewährt!«

»Und diese Bitte lautet?«

»Begleitet mich noch die verhältnißmäßig geringe Strecke bis nach meiner Burg.
Dort werde ich Euch und Eurem Bruder Pferde und vollständige Ausrüstung mit
Freuden zur Verfügung stellen und Ihr könnt dann bequem an das Ziel Eurer Reise
gelangen. Wollt Ihr mir diese kleine Bitte erfüllen? Ich werde Eure Zustimmung
als einen Beweis dafür ansehen, daß Ihr meine Freundschaft und die meines
Bruders nicht zurückweist!

Noch schien Dietz unentschlossen, ob er diesem Anerbieten Folge leisten solle
oder ob es nicht besser sei, seine Fußwanderung nach Spandau und Potsdam
ungesäumt fortzusetzen.

Auch das ihm unbekannte Geschick des ihm treu ergebenen Wachtmeisters wie auch
Jobst's, dessen Anhänglichkeit ihm erprobt schien, beunruhigte ihn.

Als aber Cuno dem Vorschlage Hans von Uchtenhagens zustimmte und auch der
Bruder des Letzteren Dietz mit Bitten bestürmte, da entschied er sich:

»Wohlan, Herr Hans, ich begleite Euch mit meinem Bruder und nehme Euer
Anerbieten mit Dank an. Hoffe ich doch bei der Gelegenheit, Erkundigungen nach
dem Verbleiben meiner Leute einziehen zu können.«

Sichtlich hocherfreut ergriff Hans von Uchtenhagen die Hand seines Retters und
rief, auf die Stimmung des Letzteren Rücksicht nehmend:

»Gewiß werdet Ihr hier am ersten Gelegenheit dazu finden.«

»Ich hoffe auf einen Erfolg, um den in der Absicht, den Befreiten jede
Möglichkeit zu unserer Wiedererkennung zu nehmen und uns auf diese Weise
lästige Fragen fern zu halten, begangenen Fehler, Caspar allein fortgeschickt
zu haben, wieder gut machen zu können!«

Hans von Uchtenhagen erwiderte hierauf nichts und die Freunde zogen nun die in
der Richtung nach Brandenburg führende Straße weiter.

Ohne weiteren Unfall, ja sogar ohne irgend welche Begegnung erreichten sie die
Burg der Uchtenhagen. –

14.
Der Falkenmeister.

Die Hoffnung Simon's von Güntersberg, welcher sich durch Janeke von Stegelitz
zur Aufnahme des Kampfes mit Henning von Wedel und mit Heinrich von Bork hatte
verleiten lassen und nun als Gefangener seiner Feinde dem Kremzower folgen
mußte, der Falkenmeister werde Brunhilde ungefährdet nach Güntersberg
zurückbringen, schien sich nicht zu erfüllen.

Henning Friedländer zog sich von seinem gefährlichen Beobachterposten zurück;
als er über den Ausgang des Gefechtes nicht mehr zweifelhaft sein konnte, eilte
er vorsichtig zu seinem, einige Schritte weiter im Walde haltenden Pferde und
näherte sich der abseits haltenden Brunhilde.

»Die Ritter sind in einen hartnäckigen Kampf mit mehreren uns zufällig
begegnenden Feinden verwickelt und Euer Vater hat mich abgesandt, Euch aus der
möglicherweise Euch drohenden Gefahr und nach Güntersberg zurückzugeleiten.
Erlaubt mir deshalb, Euch von hier wegzuführen.«

Schweigend folgte ihm Brunhilde.

Der Lärm der Streitenden war bis zu ihr gedrungen und bange Ahnungen bewegten
sie, als der Falkenmeister ihr diese Botschaft ihres Vaters überbrachte.

»War der Kampf zu seinen Ungunsten entschieden?«

Dies mußte wohl der Fall sein, weil er es anderenfalls nicht für geboten
erachtet haben würde, in dieser Weise für ihre Sicherheit zu sorgen.

Diese Zweifel, diese bangen Erwägungen veranlaßten sie, nachdem sie eine
Strecke fortgeritten waren, ihren Begleiter um Aufklärung hierüber zu fragen.

»Droht meinem Vater Gefahr? Ist er vielleicht gar gefangen genommen worden?«

»Noch glaube ich dies nicht,« erwiderte der Falkenmeister zögernd; es fiel ihm
schwer, dem bekümmerten Mädchen jetzt schon die volle Wahrheit zu sagen, auch
hegte er noch immer die Hoffnung, Herr Simon werde, durch irgend einen Zufall
begünstigt, Gelegenheit zur Erhaltung oder zur baldigen Wiedererlangung seiner
Freiheit finden.

Um ihren Gedanken möglichst eine andere Richtung zu geben, fügte er noch an:

»Der Befehl Eures Vaters klang so bestimmt, daß ich ihm unverzüglich nachkommen
mußte. Zum Glück gelang es mir noch, die Falken und die Jagdgeräthschaften in
einem sicheren Versteck zu bergen, aus dem ich sie heut' noch abholen werde.«

Er hatte sich, während er sprach, scharf umgesehen.

Brunhilde nahm dies wahr und fragte, von einer plötzlichen Furcht beseelt:

»Ihr besorgt doch nicht etwa, daß man –«

»Uns verfolgen wird,« ergänzte der Falkenmeister. »Wahrhaftig, da sind sie
schon!«

Ein lautes Geschrei wurde hinter ihnen hörbar und Beide trieben nun ihre Pferde
zu größtmöglichster Eile an.

»Gott sei Dank, die Leute sind nicht beritten. Wir entkommen ihnen. Doch was
ist das?«

Ein Reiter brach hinter ihnen soeben aus dem Gebüsch hervor. Derselbe mußte die
Flüchtigen entweder schon bemerkt haben, oder durch die zu Fuß ihnen folgenden
Männer auf die Spur derselben gebracht worden sein.

In gerader Richtung kam er ihnen nachgesprengt.

Mittlerweile hatte der Wald sie wieder aufgenommen und Brunhilde, welcher der
Falkenmeister, um sie nicht noch mehr zu beunruhigen, seither verschwiegen
hatte, daß sie nicht nur von Fußgängern, sondern auch durch einen Reiter
verfolgt würden, schien von dem anstrengenden Ritt bereits ermüdet zu sein.

»Ist es denn noch immer nothwendig, daß wir so rasch fortreiten?«

»Fühlt Ihr Euch ermüdet?«

»Ja, doch sorgt deshalb nicht.«

»Nur noch eine kurze Strecke bitte ich Euch, das Pferd in der bisherigen
Gangart weiterlaufen zu lassen. Wenn ich mich recht entsinne, kommen wir bald
auf Güntersberger Gebiet, dann habt Ihr nichts mehr zu fürchten.«

Wider Willen mußte er jedoch bald selbst langsamer reiten. Der Boden wurde
immer unebener, das Gestrüpp immer dichter und die Pferde hatten Mühe, sich
ungefährdet durchzuarbeiten.

Noch hatten sie freiere Bahn nicht erlangt, als der Falkenmeister durch ein
seine Aufmerksamkeit erregendes, leichtes Geräusch veranlaßt wurde, sich
seitwärts zu wenden.

»Haltet an!« flüsterte er seiner Begleiterin zu. »Dort scheint einer unserer
Verfolger zu kommen. Vielleicht bemerkt er uns nicht!«

Diese Hoffnung bestätigte sich indeß nicht. Der Reiter mußte sie längst gesehen
haben und wollte ihnen nur den Weg verlegen.

Ein rascher Umblick belehrte den Falkenmeister, daß der Reiter allein und von
Niemandem gefolgt sei.

»Bleibt einige Schritte zurück,« bat er die zitternde Brunhilde, »mit dem
Burschen werde ich bald fertig sein!«

Das blanke Schwert in der Hand, ritt er dem Ankommenden langsam entgegen.

Der Falkenmeister erkannte ihn als einen der Knechte Henning von Wedels.

Was ist Dein Begehr?«

»Das wirst Du bald sehen,« lautete die trotzige Antwort des Knechtes, welcher
an ihm vorüber zu Brunhilde zu gelangen suchte.

»Zurück, wenn Dir Dein Leben lieb ist,« donnerte ihm aber der Falkenmeister
entgegen.

Der Knecht schien sich nicht so leicht zurückweisen zu lassen.

»Oho; Du bist sehr hitzig!« höhnte er und holte zum Schlage mit seiner Waffe
aus.

Der Falkenmeister kam ihm jedoch zuvor.

Mit einem gewandten Hiebe schlug er dem Knechte die Waffe aus der Hand, ein
zweiter Hieb zwang ihn, zurückzuweichen, und nach dem dritten zog er es vor,
sein Pferd zu wenden und die Flucht zu ergreifen.

Lachend kehrte der Falkenmeister zu Brunhilde zurück.

»Ich denke, Ihr werdet nunmehr unbehelligt nach Güntersberg zurückkommen.
Weiter wird unsere Verfolgung schwerlich ausgedehnt werden.«

»Habt Dank für Eure Hilfe,« erwiderte Brunhilde mit bebender Stimme. »Ohne Euch
würde ich, das ist mir in dem Augenblick klar geworden, als der Knecht zu mir
vordringen wollte, in die Gewalt der Feinde gerathen sein, und mein Vater – o
Gott, wo mag mein Vater jetzt sein? Ob er gesiegt hat oder – doch ich will den
Gedanken gar nicht aussprechen. Was soll ich thun, wenn er im Kampfe unterlegen
ist?«

»Macht Euch doch nicht unnöthig Sorge, Jungfrau. Euer Vater wird sicher schon
auf dem Heimwege sein. Sollte ich mich aber in dieser Annahme täuschen, wird er
Euch gewiß bald Nachricht geben. Wenn wir nur erst aus dem verwünschten
Gestrüpp heraus wären. Die Pferde gehen zu unsicher. Wir kommen zu langsam
vorwärts.«

Er fühlte, daß Brunhilde ihn bei diesen Worten beobachtete, und wandte sich ab,
um ihr seine Unruhe zu verbergen. Hielt er sich doch fest überzeugt, daß der in
die Flucht geschlagene Knecht mit mehreren seiner Genossen zurückkommen und
seine Lage dann eine schwierige werden würde.

Der Hochwald war nicht mehr weit entfernt. Hatten sie diesen bis Güntersberg
reichenden Wald erreicht, dann waren sie nahezu geborgen. Bis dahin aber hatten
sie noch eine Strecke zwischen niedrigen Sträuchern auf höchst unebenem, mit
Wurzeln, Schlingpflanzen und Stämmen bedecktem Boden zu reiten, etwaige
Verfolger vermochten sie hier aus ziemlicher Entfernung schon zu sehen und der
Falkenmeister hielt fleißig Umschau.

Eben hatte er sich wieder umgewandt, um den zurückgelegten Weg noch einmal
scharf zu beobachten, als Brunhilde laut aufschrie.

Das Pferd war mit den Vorderfüßen in eine Höhlung gerathen und gestürzt.

Rasch sprang der Falkenmeister Brunhilde zu Hilfe und suchte dann dem Pferde
aufzuhelfen.

Zu seinem Schrecken mußte er aber bald wahrnehmen, daß die Vorderfüße des armen
Thieres gebrochen, an eine fernere Benutzung desselben im Augenblicke also gar
nicht zu denken sei.

Hier war langes Zaudern nicht angebracht.

Sein Pferd war stark und kräftig gebaut. Es vermochte zur Noth zwei Personen
bequem zu tragen.

Rasch hob er nach wenig Worten der Verständigung Brunhilde auf dasselbe,
schwang sich selbst in den Sattel und ritt, das Mädchen vor sich, langsam
weiter.

Endlich hatten sie den Hochwald erreicht und der Falkenmeister athmete
erleichtert auf.

Er hielt das Pferd an, um von der Ebene aus unbeachtet noch einmal die soeben
durchmessene Fläche zu überschauen, als in der Ferne am Saum des die Fläche an
der gegenüberliegenden Seite begrenzenden Waldes Reiter sichtbar wurden.

Auch Brunhilde bemerkte sie sofort und war nicht im Zweifel darüber, daß man
sie noch immer verfolge.

Diese Wahrnehmung vermochte sie indeß nicht mehr zu beunruhigen.

Es überkam sie ein so starkes Gefühl der Sicherheit; das Bewußtsein, der
Falkenmeister schütze sie, schien so sehr jedes die eigene Lage betreffende
bange Sorgen zu unterdrücken, daß sie der Verfolger zu vergessen geneigt war
und um Mittheilung der Ursache des Kampfes ihres Vaters und Janeke von
Stegelitz mit den fremden Rittern bat.

Einige Ritter haben Eurem Vater und Herrn Janeke Fehde angekündigt und diese
heut' schon nachdrücklich aufgenommen.

»Glaubt Ihr wohl, diese Fehde werde unglücklich für meinen Vater ablaufen?«

»Das vermag ich im Augenblick nicht zu sagen,« antwortete er ausweichend. »Bald
indeß wird es sich ja herausstellen,« fügte er hinzu, »denn wenn ich mich nicht
täusche, dann werden wir bald auf dem Wege ankommen, den wir zur Jagd geritten
sind, und in einer halben Stunde zu Hause sein. Da ist er ja schon!«

Brunhilde erwiderte nichts.

In Gedanken vertieft, saß sie mit halbgeschlossenen Augen vor dem jungen Manne
und sah nicht erst auf, als er durch den letzteren Ausruf zu erkennen gab, daß
er nach irgend einer Richtung überrascht war.

Der Falkenmeister ersah, daß Brunhilde nicht geneigt war, auf eine Unterhaltung
einzugehen, und sie setzten deshalb schweigend ihren Weg fort.

Schon vermochte er Güntersberg zu sehen. Von den Verfolgern wurde nichts mehr
bemerkbar. Offenbar hatten sie, als sie auf der weiten, nur mit Gestrüpp
bedeckten Fläche, auf der das Pferd Brunhildens stürzte, Niemanden sahen, jede
weitere Verfolgung als vergebens, ja bei der Nähe Güntersberg's sogar als
gefährlich aufgegeben und waren zu ihren Herren zurückgekehrt.

Der Wald öffnete sich hier. Eine weite, baumlose Wiesenfläche begrenzte den Weg
an der einen Seite, während an der anderen Seite sich noch der Wald bis Schloß
Güntersberg hinzog, welcher unmittelbar hinter dieser sich aber wieder schloß.
Quer über diese Lichtung führte ein dem Falkenmeister wohlbekannter Weg. War er
doch auf dieser aus den Marken nach Pommern führenden Straße mit seiner Cage
dahergekommen, um in Güntersberg einen Schatz zu heben, der ihm in Folge der
Zwistigkeiten der Seinigen mit Herrn Simon von Güntersberg unerreichbar zu
bleiben drohte: das Röslein von Güntersberg war dieser Schatz, und das Glück
schien mit ihm zu sein. Erst wenige Stunden war er in Brunhildens Nähe, und
schon war es ihm gelungen, ihr Interesse für ihn wachzurufen. Besaß er denn
aber nicht auch schon ihr Vertrauen?

Ein Blick auf das vor ihm sitzende Mädchen, das, ohne nur einen Laut der
Besorgniß ausgestoßen zu haben, willenlos ihm gefolgt war, und trotz des von
ihm ziemlich weiten Umweges, den er auf seiner Flucht mit ihr machen mußte,
sich bedingungslos seiner Führung überlassen hatte, zeigte ihm, daß er ihr
volles Vertrauen in hohem Grade bereits erworben haben müsse.

»Ist mir Fortuna bis hierher hold gewesen, wird sie es wohl auch ferner sein.«

Er mochte diesen Gedanken unwillkürlich lauteren Ausdruck gegeben haben, denn
Brunhilde erhob das Köpfchen und sah ihm einen Moment in's Auge.

»Spracht Ihr zu mir? Ich war so sehr mit dem Vorfall auf der Jagd beschäftigt,
daß ich nicht genau auf das gehört habe, was Ihr sagtet. Doch da sind wir ja
bald zu Hause. Wenn nur mein Vater schon dort wäre, oder doch bald käme!«

Der Falkenmeister ließ die Frage Brunhildens unbeantwortet. Der Ausruf des
Erstaunens, dem Schlosse schon so nahe zu sein, mochte ihm wohl Beweis genug
dafür sein, daß sie seither thatsächlich sich nicht um den Weg gekümmert habe,
den er eingeschlagen; zeigte ihm aber auch deutlich, daß er sich nicht geirrt
in der Annahme, das Vertrauen des Mädchens bereits in hohem Grade erworben zu
haben.

Um nun aber Etwas zu erwidern, bemerkte er:

»Euer Vater wird mit Herrn Janeke ohne Zweifel erst später zurückkehren. Das
Zusammentreffen mit den Feinden überraschte auf beiden Seiten und der
Waffentanz wird weniger blutig als langwierig geworden sein. Wenn – Alle
Wetter!«

Diese plötzliche Unterbrechung und der Ausruf des Unwillens veranlaßten
Brunhilde, dem Blick des Falkenmeisters zu folgen.

Soeben kam ein Reiter auf dem vorerwähnten Wege aus dem Walde hervorgesprengt
und hielt an der Stelle, wo beide Wege sich kreuzten, an, offenbar um den
langsam näher kommenden Falkenmeister zu erwarten.

Der Fremde war ein großer, starker Mann, mit starkem, schwarzem Bart, und wenn
er auch im Augenblicke nur die Kleidung eines Landmannes trug, so war es dem
kundigen Blick des Falkenmeisters doch nicht entgangen, daß der angebliche
Bauer einer höheren Klasse angehörte. Diese Annahme wurde sofort bestätigt
durch die Sprache des Fremden selbst.

»Wie heißt der Herr dieses Schlosses?« fragte er kurz, mit barscher Stimme und
den Gruß des Falkenmeisters nur flüchtig erwidernd.

»Herr Simon von Güntersberg ist der Besitzer desselben.«

»Gehörst Du zu seinen Leuten?«

»Ja.«

»Führe mich zu ihm!«

»Wird im Augenblick schwer angehen. Doch reitet nur, wenn Ihr wollt, voraus;
ich folge etwas langsamer!«

Der Fremde richtete einen forschenden Blick auf den, nicht minder wie er
selbst, kurz angebundenen Falkenmeister und auf Brunhilde und ritt rasch
voraus.

»Kennt Ihr den Fremden?« fragte jetzt Brunhilde, diesem neugierig nachschauend.
»Ihr antwortetet so außerordentlich scharf!«

»Fast möchte ich dies behaupten. Doch ist es immerhin zu lange her, daß ich den
Mann in anderen Verhältnissen gesehen zu haben glaube.«

»In welchen Verhältnissen glaubt Ihr den Mann gesehen zu haben?«

Der Falkenmeister fing den bei diesen Worten forschend auf ihn gerichteten
Blick Brunhildens auf und diese senkte leicht erröthend das Auge.

»Er hat große Aehnlichkeit mit einem weit und breit bekannten und gefürchteten
Ritter aus den Marken!«

»Sein Name?«

»Dietrich von Quitzow«

Das Gespräch gerieth wieder in's Stocken und der Falkenmeister schien, als er,
am Thore angekommen, vom Pferde stieg, selbst nicht recht zu wissen, ob das
Gefühl des Aergers, daß er Brunhilde nun aus seinem Schutze entlassen solle,
oder der Freude darüber, daß die Rettung des geliebten Mädchens nunmehr
gelungen, im Augenblick die Oberhand besitze.

Die im Schloßhofe zur Bedeckung zurückgebliebenen Knechte wunderten sich nicht
wenig, als sie Brunhilde auf dem Pferde des Falkenmeisters, diesen aber zu Fuß
zurückkehren sahen.

Der Falkenmeister stand jedoch in Folge seiner im

Schloßhofe bewiesenen Fechtkunst in ihrer Achtung bereits so hoch, daß sie
nicht wagten, ihn mit neugierigen Fragen zu belästigen.

Dieser selbst schnitt ihnen übrigens auch die Gelegenheit hierzu ab.

Nachdem er Brunhilde vom Pferde gehoben, fragte er kurz:

»Sind die Ritter zurück?«

»Noch nicht!«

»Wo ist der Fremde, welcher vor wenigen Minuten hier angekommen ist?«

»Dort tritt er eben aus dem Stalle.«

Brunhilde zog sich nach einigen Worten des Dankes, wobei sie indeß vermied, dem
Falkenmeister in's Auge zu sehen, in das Haus zurück, und dieser näherte sich
dem Fremden, welcher ihn bemerkt hatte und stehen blieb.

»Ihr habt Herrn Simon von Güntersberg noch nicht gesprochen, und werdet, wenn
anders Ihr ihn durchaus sprechen wollt, wohl auch noch einige Zeit hier bleiben
müssen.«

»Weshalb? Wo ist er?«

»Herr Simon ist mit Herrn Janeke von Stegelitz weggeritten.«

»Ich werde warten.«

»Dann folgt mir.«

Schweigend schritt der Falkenmeister voran und führte ihn in das Haus.

Dort begegnete ihnen Brunhilde.

»Jungfrau,« redete der Henning Friedländer sie an, »dieser Mann verlangt Herrn
Simon von Güntersberg zu sprechen und will die Rückkehr des Herrn Ritters
abwarten.«

»Mein Vater ist, wie Ihr gehört habt, nicht hier,« wandte Brunhilde sich zu dem
Fremden. »Wollt Ihr dennoch warten, dann mag Euch der Falkenmeister ein Gemach
anweisen.

»Ihr seid die Tochter Simon's?«

»Ja, doch –«

»Verzeiht die Bitte, mich nur ein paar Worte mit Euch allein sprechen zu
lassen.«

»Dann kommt mit mir.«

Der Falkenmeister mußte wohl verstanden haben, was Brunhilde mit dem Blicke
sagen wollte, den sie ihm in diesem Augenblicke zuwarf, denn er folgte ihnen
langsam bis zu dem Gemache, in das Brunhilde und der Fremde eingetreten waren.

»Was habt Ihr mir jetzt mitzutheilen?« hörte er die Erstere fragen und den
Fremden bald antworten:

»Ich bedaure, Euren Vater nicht selbst angetroffen zu haben, denn ich habe
Verschiedenes mit ihm zu sprechen, das von Wichtigkeit ist.«

»Wer seid Ihr?«

»Vielleicht habt Ihr meinen Namen schon einmal gehört; ich heiße Dietrich von
Quitzow.«

»Ihr seid der mächtige und gefürchtete Ritter, der mit dem Markgrafen von
Brandenburg in harter Fehde liegt.«

»Ja, der bin ich. Wer aber hat Euch von dieser Angelegenheit gesprochen?«

»Heut' erst habe ich sie meinen Vater erzählen hören. Er wird sich freuen, Euch
hierzu sehen. Wollet in diesem Gemach nur so lange weilen, bis er von seinem
Ausfluge mit Herrn Janeke von Stegelitz zurückgekehrt ist. Inzwischen darf ich
Euch wohl einen Imbiß und einen Trunk hierher senden.

Herr Dietrich von Quitzow folgte dieser freundlichen Einladung und Brunhilde
eilte aus dem Gemache, vor dessen Thür sie den Falkenmeister antraf.

»Euer Gedächtniß hat Euch nicht getäuscht. Der Fremde ist in der That der
Ritter Dietrich von Quitzow. Wenn nur jetzt mein Vater bald zurückkäme!«

»Auch ich wünsche dies,« erwiderte Friedländer ernst.

»Falls ihm aber wider unser Erwarten ein Unfall zugestoßen sein sollte, dürfte
es wohl gerathen erscheinen, Herrn Dietrich von Quitzow, diesen mächtigen
Kriegshelden, von dem Vorgefallenen zu benachrichtigen. Oder habt Ihr dies
vielleicht schon gethan?«

»Noch nicht. Für alle Fälle bitte ich Euch, hier zu bleiben. Sollte mein Vater
zu lange ausbleiben und der Ritter ungeduldig werden oder gar noch einmal nach
mir verlangen, dann sprecht nur mit ihm und erzählt ihm, was Euch gut dünkt.
Ich vertraue Euch ja vollständig!«

»Ihr habt zu befehlen, Jungfrau, und ich werde diesen Befehl pünktlich
erfüllen.«

Brunhilde eilte fort, um den dem Ritter versprochenen Trunk nebst Imbiß zu
beschaffen und der Falkenmeister blieb in der Nähe des Gemachs, von Zeit zu
Zeit horchend, ob der Ritter noch nicht laut würde.

Stunde um Stunde verrann, die Nacht brach an, die Herren Simon und Janeke waren
nicht nur noch nicht zurückgekehrt, sondern auch noch keine Botschaft von ihnen
da, und der Falkenmeister, welcher recht wohl wußte, weshalb keiner der beiden
in die Gewalt ihrer erbittertsten Gegner gefallenen Ritter etwas von sich hören
ließ, fing allgemach an zu bereuen, Brunhilde, die, je mehr die Zeit vorrückte,
desto ängstlicher, besorgter wurde, nicht längst die volle Wahrheit unumwunden
bekannt zu haben, als die Thür des Gemaches aufging und Ritter Dietrich
heraustrat.

»Herr Simon ist noch nicht zurück?«

»Noch nicht, Herr Ritter.«

»Dann ist er wohl nach einer der benachbarten Burgen geritten und kehrt
vielleicht morgen erst heim?«

Während Henning Friedländer noch überlegte, ob er den Fragenden in die Sachlage
ganz einweihen solle, fing dieser noch einmal an:

»Ich habe Dich übrigens heut' bereits auf dem Wege hier her gesehen. Die
Tochter des Herrn Simon war wohl mit ihrem Pferde verunglückt? Welche Stellung
nimmst Du hierein, daß die Jungfrau Dir gestattet, sie vor Dich auf Dein Pferd
zu nehmen?«

»Ich bin als Falkenmeister in Diensten des Herrn Simon und stehe der Jungfrau,
welche die Jagd liebt, zu Befehl. Ihr habt übrigens richtig vermuthet, daß
ihrem Pferde ein Unglück zugestoßen war. Die ganz absonderlichen Verhältnisse,
welche in diesem Falle obwalteten, werden übrigens entschuldigen, falls ich,
was ich im Augenblick noch nicht glaube, in meiner Bereitwilligkeit, der
Jungfrau zu helfen, zu weit gegangen sein sollte.«

»Ich möchte diese absonderlichen Verhältnisse kennen lernen.«

Henning Friedländer erzählte nun, daß Herr Simon und Herr Janeke die Jungfrau
zur Jagd begleitet, während des Jagdzuges einen Fehdebrief erhalten hätten und
unversehens während der Jagd auf das Gebiet eines der Ritter gekommen waren,
welche den Brief unterzeichnet hatten.

Auf der Rückkehr von der Jagd wären sie mit den Herren Henning von Wedel und
Heinrich von Bork zusammengetroffen und er, der Falkenmeister, sei sofort
beauftragt worden, die Jungfrau sicher nach Güntersberg zurückzugeleiten.

Er habe sich doch aber verleiten lassen, vor der Flucht verstohlen noch einen
Blick auf den Kampfplatz zu werfen und die Herren Simon und Janeke bereits in
der Gewalt der Gegner gesehen, nunmehr mit der Jungfrau auf Umwegen den Rückweg
nach Hause angetreten, sei verfolgt worden und theilte ferner das mit, was den
Lesern über den Unfall mit dem Pferde bereits bekannt ist.

Dietrich schritt, während der Falkenmeister sprach, in dem Gemache auf und ab.

Als Letzterer seine Mittheilungen beendet, trat der Ritter zu ihm.

»Herr Simon wird Dir für die hierbei bewiesene Umsicht Dank wissen. Ob er
freilich so bald in die Lage kommen wird, diesen Dank abtragen zu können,
vermag ich nicht zu beurtheilen. Ich habe wirklich Lust, mir die Sache etwas
genauer zu überlegen und dem alten Haudegen aus der Klemme zu helfen. Ist Dir
vielleicht bekannt, wie er mit den Wedels auf Betow und mit Erasmus von Wedel
auf Reetz steht?«

Henning Friedländer erblaßte sichtlich und mußte sich abwenden, um seine
Verlegenheit zu verbergen. Er fand nicht sofort die ihm passend erscheinende
Antwort und Dietrich bemerkte dies.

»Da bin ich wohl einem Geheimniß auf die Spur gekommen? Oder leben beide Herren
mit Herrn Simon in Fehde und Du zögerst, mir durch Mittheilung dieses Umstandes
die Hoffnung zu benehmen, für den Schloßherrn eintreten zu können? Falls Du
keinen anderen Grund hast, verlegen zu werden, dann sprich nur getrost; wenn
Dietrich von Quitzow sich etwas vornimmt, dann weicht er nicht so leicht von
dem einmal gefaßten Entschlusse ab.«

Der Falkenmeister raffte sich zu einer Antwort auf.

»Herr Bodo von Wedel auf Betow lebt, wie Ihr richtig vermuthet habt, mit Herrn
Simon in hartnäckiger Fehde und ich –«

»Nun, was weiter? sprich!«

»Ich glaube, oder richtiger, ich bin überzeugt, daß er, sobald er Kenntniß von
dem Mißgeschick des Herrn Simon erhält, nicht nur jede Hülfe verweigern,
sondern sich sogar weidlich freuen wird. Der Streit zwischen den beiden Herren
ist schon zu alt, um sich schnell beseitigen zu lassen. Was dagegen Herrn
Erasmus von Wedel auf Reetz anlangt, so darf ich wohl behaupten, daß dieser ein
Freund des Herrn Simon ist.«

»Und wie steht Herr Simon mit dem Ritter Heinrich von Kremzow?«

»Der Kremzower ist einer der Herren, welche den Fehdebrief unterschrieben haben
und war heut' sicher bei dem Strauß betheiligt.«

»Ich höre schon,« rief Dietrich unwillig, »daß Herr Simon in einer recht
unangenehmen Lage sich befindet und im Augenblicke Hülfe für ihn in nächster
Nähe außer durch Herrn Erasmus nur sehr schwer zu finden sein wird. Ich werde
diese Nacht hier bleiben, morgen früh aber selbst einmal zusehen, in welcher
Weise sich etwas für Herrn Simon thun läßt. Führe mich vor Allem jetzt in die
Waffenkammer!«

Der Falkenmeister zögerte, diesem Befehle nachzukommen, doch mochte Herr
Dietrich wohl wahrnehmen, daß er bei einer Wiederholung des Befehls
bereitwilligst nachgeben werde, und fuhr deshalb fort:

»Du weißt doch, wer ich bin?«

»Ja, Herr Ritter Dietrich von Quitzow!«

»Nun gut, dann wirst Du auch wissen, daß ich nicht gewohnt oder je gewillt bin,
einen gegebenen Befehl mehrmals zu wiederholen. Aus welchem Grunde zögerst Du,
mir zu gehorchen?«

»Verzeiht, edler Herr, nur allein deshalb, weil es nicht Gebrauch ist, in
Abwesenheit des Burgherrn einen fremden Ritter zu den Waffenvorräthen zu
geleiten. Bei Euch jedoch glaube ich eine Ausnahme machen zu dürfen. Herr Simon
sprach heut' früh erst in einer Weise von Euch, die mir das Vorhandensein
freundschaftlicher Gefühle für Euch bestätigte, und Ihr selbst wollt ja, wie
ich jetzt gehört, dem gestrengen Herrn beistehen. Wollet mir also nun zu der
Waffenkammer folgen.«

Dietrich lachte.

»Herr Simon scheint an Dir einen scharf beobachtenden Diener zu haben, und es
will mir wohl scheinen, als hätte er just keine üble Wahl getroffen, wenn er
Dir in seiner Abwesenheit die Aufsicht auf Güntersberg anvertraut. Dies ist
doch der Fall?«

»Mein Herr konnte wohl nicht voraussehen, daß das Zusammentreffen mit seinen
Gegnern mit so unangenehmen Folgen für ihn verbunden sein würde. Da nun aber
das Gegentheil von dem eingetroffen, was er und Herr Janeke gehofft haben, Herr
Simon demnach im Augenblicke verhindert war, nach Güntersberg zurückzukehren,
werde ich dafür sorgen, daß hier keine Ungehörigkeiten vorfallen. Doch bitte
ich nun, mit mir in die Waffenkammer zu gehen.«

Bald waren sie dort angelangt und Herr Dietrich entnahm der Sammlung von
Schwertern eines der gewichtigsten.

»Sagt Herrn Simon, daß ich mir dieses Schwert geliehen habe.«

»Das ahnte ich wohl,« brummte der Falkenmeister vor sich hin, laut aber
erwiderte er:

»Werdet Ihr, Herr Ritter, nicht Gelegenheit suchen, Herrn Simon dies selbst
mittheilen zu können?«

»Ja!«

Dietrich verließ die Kammer und der Falkenmeister folgte ihm schweigend bis zu
der Thüre des Gemachs, wo er sich entfernen wollte.

Dietrich hielt ihn indeß zurück.

»Morgen früh werde ich Güntersberg verlassen, in einigen Tagen aber noch einmal
hierher kommen, bis dahin suche, falls Dein Herr mittlerweile noch nicht
zurückgekehrt, auszukundschaften, wo er gefangen gehalten wird. Das Weitere
wird sich dann finden.«

Der Falkenmeister zog sich nach dieser Weisung zurück und Herr Dietrich verließ
mit Anbruch des Tages und ohne Brunhilde noch einmal gesprochen zu haben, das
Schloß.

Mit recht gemischten Gefühlen sah Henning Friedländer dem langsam
dahinreitenden Ritter nach.

Einestheils freute er sich über die Zusage des wegen seiner Tapferkeit
berühmten Dietrich von Quitzow, Brunhildens Vater helfen zu wollen.
Andererseits beunruhigte ihn aber nicht wenig der Gedanke, Ritter Dietrich
werde, wenn nicht gar Herrn Bodo von Wedel auf Betow, so doch einen anderen
Ritter zur Hülfe aufbieten, der seinen eigenen Plänen hinderlich werden könne.

»Meinetwegen,« murmelte er endlich, »mag Dietrich Hülfe herbeibringen, von wo
er kann und will. Mit Jedem werde ich mich zur Noth rechtzeitig zu verständigen
vermögen. Wenn er nur nicht zu Bodo von Wedel geräth und diesen für sein
Vorhaben zu gewinnen vermag.« –

Finster vor sich hinblickend, schien er diesen Gedanken noch länger zu erwägen
und die Möglichkeit, der theils hochgeachtete, theils gefürchtete Dietrich
werde in dem Bestreben, Herrn Simon beizustehen, seinem eigenen Vorhaben
hinderlich werden, verbitterte seine Stimmung immer mehr.

Mißmuthig schritt er eben über den Hof, als er Brunhilde am Fenster erblickte.

Ihrem Winke eiligst Folge leistend, stand er wenig Augenblicke später vor der
heimlich Geliebten, in deren Zügen sich eine unbeschreibliche Angst ausdrückte.

»Mein Vater ist noch nicht zurück. Ohne Zweifel ist ihm ein recht schweres
Unglück zugestoßen. Er ist vielleicht verwundet, hülflos auf dem Kampfplatze
zurückgelassen, oder gar in Gefangenschaft geschleppt worden. An noch
Schlimmeres wage ich nicht zu denken. Helft mir doch aus dieser quälenden
Ungewißheit.«

Der Falkenmeister antwortete nicht bald, als sie schwieg. Der Anblick des
reizenden Mädchens, das in seiner kindlichen Liebe zum Vater die Schranke
gänzlich übersah, die zwischen ihr, der Herrin, und ihm, dem Diener, bestand,
die thränenden Auges ihre Rathlosigkeit eingestand und ihm zu verstehen gab,
daß sie ihm vertraue, sich auf ihn verlasse, bewegte ihn mächtig.

Mit bewegter Stimme erwiderte er endlich:

»Ich werde nicht zögern, Euch, soweit dies eben jetzt möglich ist, Klarheit zu
verschaffen und zunächst sofort den Kampfplatz, den ich leicht sofort wieder
finden dürfte, aufsuchen. In ein paar Stunden schon sollt Ihr erfahren, was mit
Eurem Vater geschehen ist. Weiter erforderlich werdende Schritte werden sich
dann erst erwägen lassen. Seid versichert, Jungfrau, daß nichts unversucht und
nichts unterlassen werden soll, was ich zu Eurer Beruhigung beizutragen
vermag.«

»Ich glaube Euch und hoffe das Beste. Der fremde Ritter ist, wie ich gesehen
habe, weggeritten?«

»Ja, er wird aber voraussichtlich in einigen Tagen noch einmal hier
eintreffen.«

»Wenn nur mein Vater dann wieder hier wäre!«

»Sollte dies noch nicht der Fall sein, dann wird Herr Dietrich von Quitzow, wie
er mir dies fest zugesagt hat, für Euren Vater eintreten.«

»Besitzt Herr Dietrich hier einen so weitreichenden Einfluß? Ich denke, er
wohnt in den Marken und war ja gestern nicht nur ohne Begleitung, sondern, so
viel ich gesehen habe, auch ohne Waffen.«

»Sein Name ist weit bekannt, und seine Faust derart gefürchtet, daß ohne
zwingendste Gründe Jeder gern vermeidet, mit diesem Ritter einen Kampf
aufzunehmen.«

»Trotz alledem wünsche ich, der Vater möge zurückkehren, noch ehe der Ritter
hierher kommt.«

»Dieser, aus dem geheiligten Gefühl kindlicher Liebe entspringende Wunsch ist
nur berechtigt. Doch will mir scheinen, die in Aussicht gestellte Hülfe des
Ritters Dietrich sei, selbst wenn die Bethätigung derselben nicht mehr
erforderlich würde, insofern anzuerkennen, als bei der von mehreren
benachbarten Rittern angekündigten Fehde der Beistand eines Mannes, der eine
namhafte Anzahl Ritter von der Art des Herrn Janeke von Stegelitz aufwiegt, nur
hoch zu beachten ist.«

»Das gebe ich ja recht gern zu. Seit gestern Abend hat sich meiner aber eine
gewisse Unruhe bemächtigt, ein Gefühl, dem Worte zu verleihen mir sehr schwer
wird.«

Wollt Ihr mich nicht Näheres wissen lassen darüber, was Euch beunruhigt? Ihr
dürft unbedingtes Vertrauen zu mir hegen, denn wahrlich, kein Mensch vermag
Euch treuer ergeben zu sein, als ich!«

»Ja, ich glaube Euch und will Eurem Wunsche nachkommen. Als ich gestern Abend
allein in meinem Gemache war, überfiel mich plötzlich eine unnennbare Angst.
Recht lebhaft trat der Gedanke an mich heran, die Ritter, welche mit meinem
Vater in Fehde liegen, würden jetzt während seiner Abwesenheit das Schloß
angreifen, einnehmen und zerstören und ich –«

Brunhilde vermochte nicht weiter zu sprechen. Ihre Augen füllten sich aufs Neue
mit Thränen, ihre Stimme bebte und ihren Körper überlief ein convulsivisches
Zittern.

Henning Friedländer wurde vom innigsten Mitgefühl beseelt und er bemühte sich
nach Kräften, ihr Trost zuzusprechen.

»Welchen Gedanken und Besorgnissen gebt Ihr Euch hin, edle Jungfrau! Eurem
Vater droht keine so ernste Gefahr, wie Ihr anzunehmen scheint, und Ihr habt
weiter auch nicht den geringsten Grund, Besorgnisse wegen eines Angriffs der
feindlich gesinnten Ritter auf Güntersberg zu hegen. Fasset Muth! Ich halte
mich überzeugt, daß Euer ganzer Kummer in kürzester Frist beseitigt sein wird
und Ihr mir zugeben werdet, daß Ahnungen keine Beachtung verdienen!«

Ein schwermüthiges Lächeln schwebte um den Mund des holden Kindes, als es
langsam erwiderte:

»Wollte Gott, Eure gutgemeinten Trostesworte bewahrheiteten sich. Wie gerne
wollte ich Euch eingestehen, daß ich mich ohne Grund geängstigt hätte, doch
bitte ich Euch, nicht länger zu zögern mit der Besichtigung des Kampfplatzes.
Ob Ihr auch die Falken in dem von Euch gewählten Versteck noch vorfinden
werdet?«

»Ich hoffe es und werde Euch sofort nach meiner Rückkehr Mittheilung von dem
Ergebniß meiner Nachforschungen machen.«

Der Falkenmeister verließ das sinnend ihm nachblickende Mädchen und sprengte
bald darauf zum Thore hinaus.

Es war bereits Mittag, als er sich dem Letzteren wieder näherte.

Kaum hatte das Thor sich hinter ihm geschlossen, als Brunhilde auch schon in
der Thüre des Schlosses erschien.

»Welche Botschaft bringt Ihr mir?«

»Keine bessere, aber auch keine schlechtere, als ich erwartet habe.«

»Zögert doch um Gottes Willen nicht länger, mir Alles mitzutheilen, was Ihr
gesehen oder erfahren habt.«

»Edle Jungfrau, meine Erwartungen haben sich vollauf bestätigt. Euer Vater ist
auf dem Kampfplatz nicht verwundet, vielmehr von den Rittern Wedel, Bork und
Kremzow mit Herrn Janeke von Stegelitz weggeführt worden. Ohne Zweifel wird man
jetzt ein hohes Lösegeld, wenn nicht irgend welche andere Sühne, Euerm Vater
auferlegen und ich sehe voraus, daß die Hilfe des gefürchteten Dietrich von
Quitzow von hohen Vortheil werden wird!«

»Meinem Vater ist also kein Uebles weiter widerfahren und ich darf hoffen, ihn
wiederzusehen?«

»Das dürft Ihr mit vollem Recht. Weniger glücklich sind wir mit der Cage
gewesen, unsere schönen Falken sind eine Beute der Feinde geworden.«

»Ihr erleichtert durch Eure Mittheilung mein bedrängtes Herz und ich kann nun
nicht schnell genug die Rückkehr des Herrn Dietrich herbeiwünschen; er ist ja
doch, wie ich gehört habe, der Freund meines Vaters und wird ihn sicher nicht
lange im Gefängniß schmachten lassen!«

»Nun, darüber könnt Ihr vollständig beruhigt sein. Wenn Dietrich von Quitzow
etwas verspricht, dann hält er es auch. Dies war der Sinn der letzten Worte,
die er zu mir sprach, und ich baue fest auf ihn. Gebt Ihr mir Vollmacht, im
Namen Eures Vaters Herrn Erasmus von Wedel in Reetz von dem Mißgeschick zu
benachrichtigen, das Euern Vater betroffen hat?«

»Thut, was Ihr für gut haltet! Ich baue vollständig auf Euch.«

Langsam trat Brunhilde in das Schloß zurück.

Henning Friedländer war im Augenblick unentschlossen, was er thun solle. Nach
kurzem Besinnen ließ er sein Pferd vorführen und ritt weg. Einige Stunden
später kehrte er auf schweißbedecktem Pferde zurück und sandte einen Knecht an
Herrn Erasmus mit der Botschaft, die Herren von Güntersberg und Janeke von
Stegelitz seien von den Herren Henning von Wedel und Heinrich von Bork, welche
nebst dem Herrn Henning von Kremzow und Friedrich von Wedel den Herren Erasmus
von Wedel, Simon und Janeke Fehde angesagt hätten, auf einem Jagdzuge
gelegentlich eines heftigen Straußes zwischen den feindlich gesinnten Herren
überwunden und gefangen genommen worden. Wo man sie hingeführt habe, sei nicht
bekannt, und ebensowenig wisse man in Güntersberg, was die Sieger weiter im
Schilde führten. Mit Sicherheit sei aber heute schon anzunehmen, daß man in
erster Reihe gegen Güntersberg Schlimmes beabsichtige.

Falls Herr Erasmus seinem Freunde und Bundesgenossen in der Beschützung seines
Lebens und Eigenthums beistehen wolle, dann möge er ohne Zögern herbeieilen.

Als der Knecht mit dieser Botschaft wegritt, schien der Falkenmeister Lust zu
haben, den Knecht zurückzurufen und das Hilfegesuch unbestellt zu lassen; sein
Ruf wurde jedoch von dem Boten nicht mehr gehört und er beschied sich mit dem
Entschlusse:

»Komme, was da mag; ich muß mein Ziel erreichen!«

Die geringe Besatzung von Güntersberg war nicht wenig erstaunt, als bald darauf
der Falkenmeister, dessen Uebergewicht sie sämmtlich ohne Zögern anerkannten,
befahl:

»Haltet Eure Waffen in Ordnung! Ich werde inzwischen die Mauern besichtigen.
Wir werden einen Sturm zu bestehen haben!«

Mit lautem Halloh wurde diese Nachricht aufgenommen und sofort an die
Befestigung von Güntersberg geschritten.

Die nahe Aussicht auf eine Abwechselung in ihrem seit einiger Zeit sehr
eintönigen Leben wirkte begeisternd auf die Knappen und Reisigen und sie
ergingen sich in allerhand Muthmaßungen darüber, wer der zu erwartende Feind
sein könne.

Der Falkenmeister blickte freilich weniger zuversichtlich der nächsten Zukunft
entgegen; er sah ein, daß mit den wenigen Leuten, die ihm zu Gebote standen,
sich kein Belagerungs-Heer auf die Dauer zurückschlagen lasse. Ihm bangte
jedoch weniger für sich oder um Güntersberg, als vielmehr um Brunhilden, deren
Verbleiben er im Augenblick schon gern hintertrieben hätte.

Diese Gedanken beschäftigten ihn eben wieder, als er, über den Burghof
schreitend, Brunhilde an der Thüre bemerkte. Auf ihren Wink trat er zu ihr
heran, und sie fragte ihn mit offener Besorgniß und hastig:

»Sagt mir doch, was bedeuten diese Vorbereitungen?

Bedroht man uns und benutzt man die Abwesenheit meines Vaters, um Güntersberg
zu überfallen?«

»Noch weiß ich nicht, ja ich habe noch gar nicht einmal bestimmte Nachrichten,
daß Etwas gegen Güntersberg geplant wird.«

»Weshalb aber trefft Ihr Anstalten, die mir nur zur Abwehr eines Angriffes
bestimmt erscheinen?«

Der Falkenmeister zögerte einen Augenblick mit der Antwort. Es wurde ihm
schwer, dem Mädchen seine Gedanken auch nur annähernd kund zu geben und sie
durch Befürchtungen, zu denen er noch keinen directen Anlaß erhalten, noch mehr
zu beunruhigen, als sie es ohnehin schon war.

Ausweichend antwortete er deshalb:

»Macht Euch keine Sorgen deshalb, weil ich einige Anstalten zur Sicherung für
Güntersberg treffe. Ich habe keinen anderen Grund hierzu, als den Wunsch, Euch
während der Abwesenheit des Vaters beruhigt zu wissen.«

»Nein, nein, Ihr verschweigt mir Etwas!«

»Dies ist nicht der Fall, und ich verspreche, Euch sofort Nachricht zu geben,
wenn wider alles Erwarten gegen uns Etwas geplant werden sollte.«

Brunhilde schien jedoch nichts weniger als beruhigt zu sein. Sie sagte zwar
nichts mehr, ihr Auge, ihr Blick, den sie fragend auf den Falkenmeister
gerichtet hielt, zeigte jedoch recht deutlich, daß sie ernstere Befürchtungen
hege.

Waren sie begründet?

Der Tag verging ohne irgend etwas Auffälliges und auch die während der Nacht
ausgestellten Posten vermochten nicht das geringste Absonderliche zu erkennen.

Auch der Vormittag verlief in gleich ruhiger Weise, und schon sagte sich der
Falkenmeister aufathmend:

»Gott sei Dank, du hast dich in diesem Falle geirrt!«

Das Horn des Thurmwarts ertönte. Der Falkenmeister eilte rasch zu diesem hinauf
und bemerkte einige Fähnlein Reisige auf dem nach Güntersberg führenden Wege.

»Weß sind diese Leute? Sie kommen von Norden, also von einer Seite, von wo ich
glaubte, keine Feinde erwarten zu dürfen!«

»Wenn ich mich nicht täusche,« bemerkte der Thurmwart, »dann sind es die
Reetzer.«

»Das ist freilich etwas Anderes. Nun, wir können diese Leute sehr wohl
gebrauchen!«

Henning Friedländer eilte wieder hinab, und nicht lange darauf hielten die
Ankommenden vor dem Thore und begehrten Einlaß.

»Wer seid Ihr?« fragte der Falkenmeister, welcher immer noch ein leises
Mißtrauen nicht unterdrücken konnte.

»Wir sind Mannen des Herrn Janeke von Stegelitz, und sind durch Herrn Dietrich
von Quitzow aufgeboten worden.

Ohne Bedenken wurden die Leute jetzt eingelassen und Henning Friedländer
athmete hoch auf, als er diesen ansehnlichen Zuwachs der Streitkräfte übersah.

»Was ist mit meinem Herrn?« fragte leise der Anführer der eben Angekommenen,
als er sich mit dem Falkenmeister wenige Augenblicke später allein sah.

»Herr Janeke ist mit Herrn Simon auf einem Jagdzuge in die Hände der Wedels
oder des Kremzower gefallen.«

»Weshalb entbot dann aber Herr Dietrich uns hierher?«

»Das kann ich Euch gar wohl erklären: Güntersberg liegt halb umgeben von den
Gebieten der Ritter, die uns Fehde angesagt haben, während Reetz, so viel ich
weiß, nur mit den Wedel's in directem Zusammenhange steht. Nachdem nun die
beiden Ritter gefangen genommen und Güntersberg, wie auch das Gebiet des Herrn
Janeke, heut' ihrer Herren entbehren, werden Wedel oder auch Herr Heinrich von
Bork mit sammt dem Kremzower gewiß die Gelegenheit benutzen und an Güntersberg,
das ihnen zunächst gelegen und schon längst ein Dorn im Auge ist, ihrem
Uebermuth die Zügel schießen lassen.«

»Herr Gott! Da haben wir ja die Burg meines Herrn der Willkür seines Feindes,
des Herrn Erasmus von Wedel, preisgegeben. Wir müssen sofort wieder zurück!«

»Beruhige Dich. Dafür ist schon gesorgt, daß das Eigenthum Deines Herrn
ungefährdet bleibt. Es scheint Dir unbekannt zu sein, daß Herr Erasmus ein
Bundesgenosse und Freund der Herren Janeke und Simon ist!«

»Ist das möglich?«

»Ja, ja; Du kannst das schon glauben. Ich habe ja selbst den Fehdebrief
gelesen, den die Herren Henning von Wedel, Heinrich von Bork, Friedrich von
Wedel und der Kremzower an unsere Herren und zugleich an Herrn Erasmus
geschrieben haben.«

»Das ist allerdings schön und verspricht einen fröhlichen Tanz. Ist denn aber
Erasmus benachrichtigt von dem, was hier vorgefallen ist?«

»Das wird Herr Dietrich besorgt haben. Andernfalls hätte er Dich ja nicht
beauftragt, mit Deinen Leuten hierher zu kommen.«

»Jetzt bin ich beruhigt.«

Der Falkenmeister unterrichtete Matthias näher über die jüngsten Vorfälle und
Matthias erklärte sich freiwillig bereit, sich mit seinen Leuten den
Anordnungen des Falkenmeisters zu unterwerfen. Auch er war vollständig davon
überzeugt, daß ein Angriff auf Güntersberg zu erwarten sei. Die Wachtposten
wurden verdoppelt und Henning Friedländer zog sich, nachdem alle Anordnungen
getroffen waren, die eine Ueberrumpelung hindern mußten, mit Matthias in sein
Gemach zurück.

Die Nacht verging wieder ungestört, der Morgen graute bereits und die mehr und
mehr weichende Dämmerung ließ Gegenstände weiterer Entfernung schon erkennen.

Der Falkenmeister kehrte eben von einem Rundgang in das Haus zurück, als einer
der an der Südseite aufgestellten Posten auf ihn zukam und meldete, »am
Waldsaum auf der gegenüberliegenden Seite der Lichtung zeigen sich Bewaffnete!«

Beide eilten nach der Stelle zurück, von der aus die befremdende Wahrnehmung
gemacht worden war, und Friedländer überzeugte sich jetzt davon, daß unter dem
Schutz der Bäume eine anscheinend bedeutende Anzahl Bewaffnete sich Güntersberg
zu nähern suchten.

Wenige Augenblicke später waren sämmtliche Mannen im Hofe beisammen und
Friedländer ertheilte hier mit gedämpfter Stimme die ihm passend erscheinenden
Befehle.

Kaum war dies geschehen und Jeder an dem ihm zugewiesenen Posten, als die
Ersten der Stürmenden Anstalten trafen, den Burggraben zu überbrücken und die
Mauer zu erklettern. Ungehindert wurden sie herüber gelassen. Als sie aber die
Mauer zu erklettern suchten, wurden sie durch einen furchtbaren Steinhagel
zurückgeschleudert, derart zwar, daß nicht ein Einziger von ihnen lebend davon
kam.

Die Belagerer, deren Zahl sich inzwischen erheblich vermehrt hatte, und die,
wie die Belagerten sofort erkannten, unter Anführung des Kremzower's und
Heinrich von Wedels standen, gewannen die Ueberzeugung, daß eine Ueberrumpelung
unmöglich sei, und beschlossen Sturm zu laufen.

Daraufhin ließen sich wenigstens die nun von ihnen in Angriff genommenen
Vorbereitungen erklären.

Der Falkenmeister hatte den ersten Augenblick, als er die Zahl der Belagerer
sah, keinen Zweifel gehegt, daß Güntersberg nur sehr schwer zu halten sein
würde. Er beschloß deshalb, die Burg zwar bis zum letzten Augenblick zu
vertheidigen, im Interesse Brunhilden's sich aber einen Ausweg offen zu halten.

Ihr länger die wahre Sachlage zu verbergen, ging nicht an, sie war selbst
bereits aufmerksam geworden und kam ihm nun zitternd und in größter Aufregung
entgegen.

»Um aller Heiligen willen, sagt mir, was geht hier vor? Güntersberg wird von
Feinden bestürmt, während mein Vater nicht anwesend ist?«

»Leider ist es der Fall,« erwiderte der Falkenmeister ernst, »doch hegt
keinerlei Besorgnisse. Ich werde Güntersberg halten, so lange dies Euer Vater
selbst im Stande gewesen wäre!«

»Wenn Euch dies aber nicht gelingt, was dann?«

»Dann bürge ich Euch wenigstens für Eure Rettung; ich bitte Euch aber, jetzt
Euer Gemach nicht zu verlassen. Gelingt es mir, die Feinde zu schlagen, dann
werde ich Euch sofort benachrichtigen. Habe ich aber Unglück, dann werde ich
Euch rechtzeitig in Sicherheit zu bringen suchen.«

»Ihr habt Hülfe erhalten?«

»Ja; die Leute des Herrn Janeke sind von Herrn Dietrich hierhergeschickt
worden.«

»Gott gebe Euch den Sieg!« erwiderte Brunhilde mit bebender Stimme, während
ihre Augen sich mit Thränen füllten, »und erinnert Euch daran, daß ich Eure
Botschaft mit Sehnsucht erwarte.«

Noch ehe der Falkenmeister ein Wort der Erwiderung fand, war Brunhilde
zurückgetreten und ihren Gemächern zugeeilt.

Rasch kehrte er nun zu den Leuten zurück, welche zu seiner Ueberraschung gerade
an der Stelle in Unthätigkeit verharrten, die seiner Ansicht nach am meisten
gefährdet war.

Unruhig trat er näher.

»Was bedeutet das? Der Feind weicht doch sicher jetzt nicht schon zurück.«

Die Antwort auf diese Frage vermochte er sich selbst zu geben, nachdem er einen
Blick durch eine der kleinen, in der Mauer befindlichen, von außen kaum
bemerkbaren Oeffnungen warf und sah, daß die Belagerer sich in der That an den
Waldsaum zurückzogen.

»Ha! ha! Eine der gewöhnlichen Kriegslisten soll hier in Anwendung kommen. Ihr
irrt Euch aber, wenn Ihr glaubt, mich täuschen zu können.« Zu den ihn
umgebenden Leuten fuhr er rasch fort:

»Einige Mann Bedeckung bleiben hier zur Beobachtung. Die Uebrigen eilen sofort
nach der Ostseite, und zwar seitwärts von dem kleinen Ausfallpförtchen, dahin,
wo der Wald am nächsten an den Burggraben anstößt!«

Kaum hatte er diesen Befehl ertheilt, als von der bezeichneten Stelle her ein
lautes Geschrei hörbar wurde. Als die Leute dort ankamen, sahen sie auch sofort
ein, wie richtig der Falkenmeister die Sachlage beurtheilt hatte.

Eine übergroße Anzahl der Feinde war eben im Begriff, die Mauer zu erstürmen,
und es würde ihnen dies auch gelungen sein, wenn der Falkenmeister nicht
rechtzeitig Hilfe gesandt hätte.

Der energische Widerstand der Belagerten zwang die Belagerer endlich,
zurückzuweichen.

Längere Zeit wurde jetzt von keiner Seite ein Angriff versucht. Die Belagerer
hatten Güntersberg von drei Seiten fest eingeschlossen. Von der vierten war
ihnen dies nicht möglich, weil ein größerer See bis hart an die Mauer von
Güntersberg stieß.

Diese Seite ließ aber auch der Falkenmeister am wenigsten beachtet, denn er
sagte sich, ein Angriff ist hier nicht möglich, weshalb also unnütz die
ungenügende Anzahl meiner Leute noch mehr vertheilen?

»Ob der See im Nothfalle die Ausführung unserer Flucht zu erleichtern vermag,
kann dann noch untersucht werden, wenn wir uns in der Nothlage befinden,
ernstlich an die Rettung denken zu müssen!«

Die Ruhe, welche die Belagerer dem im Verhältniß zu ihrer Zahl kleinen Häuflein
der Belagerten gegönnt hatten, benutzten die Letzteren zur emsigen Ausbesserung
der an den Mauern bereits entstandenen Schäden, und zur großen Freude Matthias'
liefen von allen Beobachtungsposten fortgesetzte Meldungen ein, daß die Feinde
sich mehr und mehr zurückzögen und die sichtbare Zahl derselben sich immer
vermindere.

Der Falkenmeister war jedoch so leicht nicht zu täuschen.

»Man wird uns in der Nacht überfallen,« erklärte er Matthias auf dessen
Mittheilungen, »und wir sind zur größten Wachsamkeit verpflichtet. Ich werde
dies den Nachtposten selbst einschärfen.«

Matthias schien die Befürchtung des Falkenmeisters nicht zu theilen, vermied
jedoch, sich darüber auszusprechen. Die Nacht brach an und Henning Friedländer
hatte auf

Wunsch Brunhildens dieser eben Bericht über den Stand der Belagerung erstattet,
als von mehreren Seiten zugleich der Ruf ertönte:

»Der Feind! der Feind!«

Ein Blick durch das Fenster zeigte dem Falkenmeister den Ernst der Lage, in der
Güntersberg und dessen Bewohner sich befanden.

Die Belagerer hatten so geräuschlos, daß selbst die Wachtposten behaupteten,
nichts gehört zu haben, die Mauern erklommen und befanden sich im Augenblicke
bereits im Burghofe im Handgemenge mit den überrumpelten Belagerten.

Die Zahl der Gegner vermehrte sich sichtlich. Der Falkenmeister verhehlte sich
nicht, daß ein längeres Belassen Brunhildens in der nicht mehr zu haltenden
Burg nur mit den größten Gefahren für sie verknüpft sein würde.

Rasch stieg er deshalb wieder zu dem Gemach empor, in welchem das Mädchen
weilte. Sie hatte selbst bereits die Vorgänge im Hofe bemerkt und kam ihm
zitternd, weinend entgegen.

»Unsere Lage, Jungfrau, ist gefährlich,« sprach er sie mit dumpfem Tone an. »In
Folge Unachtsamkeit der Leute ist es den Belagerern doch gelungen, uns zu
überrumpeln, und schleunigste Flucht ist das Einzige, was ich Euch jetzt
dringend rathen kann.«

Brunhilde schien noch nicht erwartet zu haben, daß die Gefahr bis zu dieser
Höhe gestiegen war. Ihr fehlte im Augenblicke jedes Wort der Erwiderung.

Starren Blickes sah sie den jungen Mann einen Augenblick wie rathlos an, dann
stieß sie gezwungen hervor:

»Aber mein Gott, was soll ich thun?«

»Wollt Ihr Euch mir anvertrauen? Ich werde thun, was in meinen Kräften steht,
Euch an einen sichern Ort zu bringen. Bergt schnell, was Ihr mitnehmen wollt.
Ich werde inzwischen sehen, in welcher Weise sich die Rettung am besten
bewerkstelligen läßt, und bald wieder hier sein!«

Ohne eine Antwort abzuwarten, eilte er hinaus, stieß aber, unten angekommen,
bereits auf einige der verwegensten Stürmer.

Mit kraftvollen und gewandten Hieben trieb er die Eindringlinge, die auf diese
Begegnung nicht gefaßt sein mochten, zurück und verschloß die Thüre.

Er wußte recht gut, daß dieser Nothbehelf nicht lange seinen Zweck erfüllen
werde. Die starke Thüre mußte in kurzer Zeit schon den wüthenden Schlägen der
erbitterten Gegner nachgeben. Die Uebermacht der Feinde war zu groß. Die
Rettung Brunhildens war jetzt das Wichtigste, was er zu thun hatte.

»Wie aber soll ich diese Rettung aus der von Feinden rings umgebenen Burg
bewerkstelligen? Wahrhaftig eine schwere Aufgabe!«

Wider Erwarten fand er Hilfe an einer Stelle, wo er sie nicht gesucht hatte.

Der alte Thurmwart kam nämlich in diesem Augenblicke herab und sah Brunhilde
händeringend im Corridor in der Nähe der Treppe stehen. Zu gleicher Zeit
bemerkte ihn aber auch der Falkenmeister und rief ihn eilends zu sich herab.

»Du weißt vielleicht so gut wie ich, daß an ein längeres Vertheidigen der Burg
nicht zu denken ist und die Rettung der Jungfrau jetzt dringend nothwendig
wird. –«

»Ich weiß schon, was Ihr sagen wollt,« unterbrach ihn der alte Thurmwart, »und
glaube, da ich hier sehr genau bekannt bin, helfen zu können!«

»Sprich, in welcher Weise?«

»Ich kenne einen von hier ausgehenden unterirdischen Gang, der seitwärts von
der Anhöhe, die an den See anstößt, ausmündet!«

»Bravo, Alter! Führe die Jungfrau bis zum Ende des Ganges und erwarte mich
dort. Aber schnell, schnell; die Thür kann den Angriffen nicht länger
Widerstand leisten!«

Brunhilde folgte, nachdem der Falkenmeister ihr mit wenig Worten den dem
Thurmwart ertheilten Befehl kundgegeben hatte, schweigend dem Alten, und bald
standen die Drei vor dem Eingange, der, wie der Falkenmeister sich überzeugte,
so gut verwahrt war, daß ein Uneingeweihter ihn nur schwer zu finden vermochte.

Im Begriffe, hinabzusteigen, wandte Brunhilde sich noch einmal um und richtete
den durch Thränen verschleierten Blick auf den jungen Mann.

»Ihr werdet mich doch nicht verlassen? Stürzt Euch nicht in den fruchtlosen
Kampf; schonet Euch – meinetwegen!« fügte sie leise hinzu.

»Hegt keine Besorgniß um mich! Mein Schwert ist gut und ich verstehe mich der
Feinde zu erwehren. Ich werde kommen, sobald meine längere Anwesenheit hier
nutzlos wird!«

Er schloß selbst die Thür des Ganges und wollte durch eine Seitenthür zum
Kampfplatze eilen.

Noch hatte er diese nicht vollständig erreicht, als er die Hauptthüre der Burg
sprengen und eine ihm nur zu wohlbekannte Stimme befehlen hörte:

»Jetzt helft Ihr mir das Röslein vom Güntersberg suchen!«

Einen Augenblick schwankte er, ob er dem Inhaber dieser Stimme nicht sofort
direct gegenübertreten sollte. Bald entschied er sich jedoch für Verneinung
dieser Frage und trat hinaus in den Hof. Seine Leute waren zum großen Theil
ganz überwunden; die noch Kampffähigen fochten aber mit Löwenmuth, und der
Falkenmeister hatte sofort Gelegenheit, zu zeigen, daß er gar wohl befähigt
sei, einen Kampf mit einer Anzahl Knechte aufzunehmen. Mit wenigen, aber
mächtigen Hieben befreite er Matthias und einen seiner besten Leute aus der auf
sie eindringenden Schaar der Gegner und verdutzt sahen die Letzteren sich um.

Bald sammelten sich um den Falkenmeister und Matthias mehrere der im Hofe
zerstreut kämpfenden Knechte und die Sieger sahen sich schließlich gezwungen,
von den die Burg durchsuchenden Leuten Hilfe herbeizurufen. Wüthend kamen die
in ihrem Plünderungsgeschäft gestörten Sieger herbeigestürmt und aus einem der
oberen Fenster ertönte zugleich die dem Falkenmeister bekannte dröhnende
Stimme:

»Schlagt die Hunde nieder und werft Pechkränze!«

Dieser Befehl mußte längst erwartet worden sein, denn im Augenblicke schlug an
verschiedenen Stellen der Burg die Flamme empor.

»Nun ist jeder weitere Kampf unnütz!« brummte Friedländer vor sich hin. »Was
soll aber aus den braven Leuten werden, wenn ich, um mein Brunhilden gegebenes
Versprechen zu halten, mich jetzt entferne?«

Eine Antwort auf diese Frage schien die Entwickelung des Kampfes selbst zu
geben. Matthias wurde in diesem Augenblicke an seiner Seite niedergeschlagen
und mehrere seiner Leute warfen verzweifelnd die Waffen weg.

»Feiglinge!« knirschte der Falkenmeister ingrimmig, als er dasselbe Zeichen der
Muthlosigkeit noch an mehreren anderen Stellen bemerkte. Die Angreifer
vorsichtig abwehrend, zog er sich zurück, warf die Seitenthüre hinter sich ins
Schloß und eilte dem unterirdischen Gange zu.

Im Begriff, in diesen hinabzusteigen, hörte er den Anführer der
Belagerungsmannschaften die Treppe herabpoltern. Hastig zog er die den Gang
verdeckende Thür hinter sich zu und ließ nur eine von Außen unmerkbare Spalte
offen, durch welche er hinaus rief:

»Das Röslein von Güntersberg ist gerettet!«

Jetzt schloß er die Thür vollends und eilte vorwärts. Nach nahezu halbstündigem
vorsichtigem Marsche kam er endlich bei der in unbeschreibbarer Aufregung
seiner harrenden Brunhilde an.

»Aus Euren Mienen erfahre ich schon den Ausgang des Kampfes!« rief sie leise
klagend; »was soll jetzt mit mir geschehen?«

»Wenn Ihr das Vertrauen zu mir habt, das ich bei Euch zu besitzen glaube, dann
bitte ich, folgt mir nur getrost!«

»Kann ich denn etwas Anderes thun, als Eurer Führung mich zu überlassen? Ja,
ja, ich täusche mich nicht, Ihr habt nichts Uebles mit mir im Sinne. Ihr fühlt
mein Unglück-!«

»Niemand vermag es in der That besser mit Euch zu meinen, als ich. Doch, Alter!
« fuhr er zu dem seitwärts stehenden Thurmwart gewandt fort, »führe uns jetzt
hinaus aus dem Gange!«

Nach wenigen Schritten, die sie bei der immer bedeutender werdenden Verengung
des Ganges schließlich gebückt gehen mußten, standen sie vor einer Thür, welche
zu öffnen dem Thurmwart erst nach längeren Bemühungen gelang. Sie arbeiteten
sich durch das die Thüre, welche der Thurmwart wieder zuschlug, von Außen
verdeckende dichte Gestrüpp und sahen sich nun in unmittelbarer Nähe des See's;
etwa eine Viertelstunde hinter sich bemerkten sie aber auch gleichzeitig nur zu
deutlich den die Nacht erhellenden Brand des Schlosses Güntersberg.

Laut weinend sank bei diesem furchtbaren Anblick Brunhilde in die Kniee, und
der Falkenmeister, dem bei der Nähe der Brandstätte und der sicher noch um
dieselbe hausenden Feinde für die Sicherheit des geliebten Mädchens bangte,
hatte alle Mühe, sie von der Stelle weg und weiter fort zu bringen.

Sie hatten eben die, das Ufer des See's bildende Anhöhe erklommen, als die
herrschende Ruhe plötzlich durch ein von Güntersberg herübertönendes wüstes
Geschrei unterbrochen wurde.

Wohl war der Falkenmeister begierig, zu erfahren, weshalb das wilde Heer der
Sieger sich nicht nur noch nicht zum Aufbruch rüste, sondern sogar ein Geschrei
anstimme, das geeignet schien, die unerwartete Ankunft eines Feindes anzuzeigen
und als Ausdruck des Unwillens oder auch der Wuth gelten mochte.

Er stand jedoch im Interesse Brunhildens von jedem Versuche, Gewißheit hierüber
zu erlangen, ab; sie setzten unter Führung des Thurmwarts ihre Flucht fort und
gelangten mit Tagesanbruch glücklich bis an die Grenze des Güntersberger
Gebiets.

Brunhilde, welche, vom Falkenmeister mehr getragen als geführt, neben diesem
herging, bemerkte, als sie aus dem Walde heraustraten und am Ufer eines kleinen
See's hinschritten:

»Wie oft habe ich hier der Jagd obgelegen; wie oft mich gefreut, wenn einer
meiner Falken eine Beute brachte, und mein Zelter schien es förmlich zu wissen,
wenn ich zufrieden mit der Jagd war, denn, wenn möglich, noch lebhafter als
sonst flog er nach Beendigung derselben mit mir dort über die Wiesenfläche
hinweg in der Richtung nach Güntersberg dahin. – Dies Alles hat jetzt sein Ende
erreicht. Mein Vater befindet sich in Gefangenschaft, Güntersberg ist zerstört
und ich bin – heimathlos. O hättet Ihr mich nur in Flammen umkommen lassen. Mir
wäre gewiß ein recht trauriges ferneres Leben erspart geblieben!«

Heftiges Weinen unterbrach ihre Klagen. Thränen erstickten ihre Stimme und sie
wäre niedergesunken, wenn der Falkenmeister sie nicht mit starkem Arm gestützt
hätte.

»So lange ich den Arm zu heben vermag, werdet Ihr nie verlassen sein, Ihr
müßtet mir denn befehlen, Euch nie mehr zu nahen –«

»Wie könnt Ihr nur an etwas Derartiges denken?« unterbrach ihn Brunhilde im
Tone leisen Vorwurfs. »Weiß ich doch, daß Ihr es treu zu mir meint. Bedenket
aber die Zukunft. Ihr wisset sicher ebensowenig, wo Ihr ohne Eure jetzt
verlorenen theuren und schönen Falken bald ein Unterkommen finden werdet, wie
ich jetzt schon zu sagen vermag, wo meines Bleibens sein wird. – Wenn ich nur
meinen guten Vater noch einmal wiedersehen könnte!«

Wieder kämpfte sie mit Thränen und vermochte nur schlecht sich soweit zu
beherrschen, daß sie nicht noch einmal in lautes Weinen ausbrach.

Der Falkenmeister sah ein, daß Trostesworte allein hier wenig nützen und durch
rasches Handeln allein Brunhilde die verlorne Fassung wieder verschafft werden
könne.

Die Kräfte des schwachen Mädchens waren in Folge der furchtbaren Aufregung
während der letztvergangenen Nacht und der ungewohnten, weiten Fußwanderung
erschöpft, und er richtete einen forschenden Blick ringsum, in der Hoffnung,
einen sicheren Platz zu entdecken, an welchen er Brunhilde vorläufig bringen
könnte.

Ein flüchtiges, trübes Lächeln flog über seine Züge, als er in geringer
Entfernung einige der Schlagwände bemerkte, deren eine ihm vor ein paar Tagen
erst in dem Augenblick zum Versteck gedient hatte, als er Brunhilde zum ersten
Male sah.

Ein bitteres Gefühl bemächtigte sich seiner bei dem Gedanken, das Mädchen, die
er vom ersten Moment an geliebt, durch fremde Schuld heut' aus ihrem bergenden
Heim vertreiben und plötzlich in die bitterste Lage versetzt zu sehen. Zugleich
vermochte er aber auch ebensowenig ein aus dem Eigennutz entspringendes
geheimes, freudiges Gefühl darüber zu unterdrücken, daß es ihm so bald schon
vergönnt sei, Brunhilde zu beweisen, daß sie in ihm den treuesten Freund
besitze.

Er sah ein, daß ihr zur Fortsetzung der Wanderung, sei es auch nur eine kleine
Strecke, die Kräfte mangelten, hob sie deshalb ohne Umschweife auf, trug sie
bis zu der verstecktest liegenden Schlagwand und ließ sie dort nieder.

»Erlaubt mir jetzt, Jungfrau, mich nach Hülfe umzuschauen. Zu Fuß vermögt Ihr
nicht weiter zu kommen, deshalb will ich sehen, ob es mir nicht möglich ist,
ein Pferd für Euch aufzufinden. Vertraut mir nur immerhin vollständig,« bat er,
als Brunhilde ihm in's Wort fallen wollte, »ich werde in nicht langer Zeit
wieder hier sein. Du aber, Alter,« befahl er dem seitwärts stehenden
seitherigen Thurmwart, »wirst hier zum Schutze der Jungfrau zurückbleiben und
fleißig Umschau halten. Du bürgst mir dafür, daß Deine Herrin während meiner
kurzen Abwesenheit, von gleichviel welcher Seite her, unbelästigt bleibt. Das
hohe Schilf bietet im äußersten Nothfalle ja hinreichendes Versteck. Beginnt
dort hinter dem See nicht das Kremzower Gebiet?«

»Ganz recht!« brummte der Thurmwart; »seht Euch nur recht sorgsam um, damit Ihr
nicht in die Gewalt des Kremzowers fallt. Er soll ja auch ein Gegner unseres
gestrengen Herrn sein und würde Euch sicher festhalten!«

Brunhilde sprang, als sie dies hörte, in höchster Erregung auf und ergriff die
Hände des Falkenmeisters.

»Bleibt bei mir!« flehte sie. »Ich ängstige mich noch viel mehr, wenn ich Euch
in solcher Gefahr weiß. Nein, ich lasse Euch nicht fort! O Gott, was soll mit
mir geschehen, wenn Ihr mir entrissen werdet?«

Der Falkenmeister mußte an sich halten, um dem in ihrer unverhohlenen Besorgniß
um ihn ihm doppelt reizend erscheinenden lieblichen Mädchen die ihn beseelenden
Gefühle nicht hier schon zu verrathen.

Mit vor innerer Bewegung bebender Stimme suchte er ihr die Haltlosigkeit ihrer
Angst zu beweisen, und in der That schien es ihm auch zu gelingen, als er
schließlich hervorhob:

»Erinnert Ihr Euch wohl der Begegnung mit dem Eurem Vater feindlich gesinnten
Ritter während der letzten Jagd?«

»Gewiß. Auf Euer Verlangen hin gab sich ja Herr Friedrich von Wedel bei meinem
Vater mit einem, wie er sagte, sehr geringen Lösegelde zufrieden. Ihr habt,
wenn anders ich recht verstand, dem Ritter einst einen sehr großen Dienst
geleistet.«

»Zur Vervollständigung dessen will ich nur noch bemerken, daß, wie ich
gelegentlich dieses Vorfalles gesehen habe, Herr Henning von Kremzow ein Freund
des Ritters von Wedel ist. Werdet Ihr mir nun glauben, wenn ich behaupte, ich
habe schlimmstenfalls nicht viel zu fürchten?«

Brunhilde schüttelte leicht das Köpfchen. Sie mochte wohl aber einsehen, daß
jeder fernere Versuch, den Falkenmeister von seinem Vorhaben abzubringen,
nutzlos sei und bat deshalb nur:

»Ihr werdet mich aber auch nicht zu lange Eurer warten lassen. Gleichviel, ob
Ihr das Gewünschte erhaltet oder nicht, kommt nur recht bald zurück!«

»Das verspreche ich Euch fest!«

Raschen Schrittes entfernte er sich jetzt und war bald dem ihm folgenden Blicke
Brunhildens entschwunden.

Eine Stunde, die ihr aber unendlich lang geworden, mochte seitdem vergangen
sein. Die Kälte nahm zu und Brunhilde hüllte sich fester in ein vorsorglich
mitgenommenes warmes Tuch ein.

Der Thurmwart aber lehnte an der Schlagwand und spähete mit angestrengter
Aufmerksamkeit umher.

Es herrschte vollständige Stille ringsum und er vermochte selbst in einiger
Entfernung jedes leise Geräusch zu hören.

Plötzlich horchte er auf.

In der Richtung von Güntersberg wurde ein Lärm, ähnlich demjenigen, der durch
den Hufschlag mehrerer galoppirender Pferde hervorgebracht wird, vernehmbar.
Die Reiter hatten, wie aus dem immer näher kommenden Geräusch deutlich
hervorging, die Richtung nach dem kleinen See eingeschlagen, an dessen Ufer die
beiden Flüchtlinge versteckt lagen, und beide schwebten, wenn die Reiter nicht
schließlich noch von dieser Richtung abbogen, in größter Gefahr, entdeckt zu
werden.

Noch ehe der Thurmwart zu einem festen Entschluß kam, über das, was er nun thun
solle, um seine Herrin und sich vor der drohenden Gefahr möglichst zu sichern,
hatte Brunhilde, welcher das sich nähernde Geräusch nicht entgangen war und die
sich ebensowenig wie der Thurmwart die hierdurch erwachsende erhöhte
Schwierigkeit ihrer Lage verhehlte, sich erhoben.

»Wir wollen uns dort in dem dichten und hohen Schilf so lange verbergen, bis
die Reiter vorüber sind. Ich glaube nicht, daß man uns dort zu sehen vermag!«

Gesagt, gethan!

Wenige Augenblicke später bahnten sie sich vorsichtig einen Gang in das
dichtstehende und hohe, zu einem Versteck vollkommen geeignete Schilfmeer und
harrten nun klopfenden Herzens des Weiteren.

Die Ritter waren inzwischen nähergekommen und die Flüchtlinge vermochten schon
einige Worte der laut geführten Unterhaltung der Männer zu verstehen, welche,
am Ufer des See's angekommen, links abbogen und den Lauf der Pferde mäßigten.

»So wunderbar, wie in vergangener Nacht,« begann aber der eine Ritter, »ist mir
es weiß Gott noch nie ergangen.«

»Glaub's wohl!« bemerkte ein Anderer. »Kaum haben wir die Knechte des
Güntersberger und des Stegelitzer überwältigt, so erschien der Gottseibeiuns in
Gestalt eines Knappen und schlug Alle nieder, die ihm in den Weg kamen. Keiner
von uns vermochte ihm Etwas anzuhaben und er hätte uns sicher alle erschlagen,
wenn der lange Matthias nicht gefallen wäre. Hast Du nicht gesehen, daß er in
demselben Augenblicke, als der ungeschlachte Kerl fiel, verschwand?«

»Freilich! freilich! Daß der Böse aber auch die Tochter des Güntersberger
entführt haben soll, will mir nicht einleuchten!«

»Wo soll sie denn sonst hingekommen sein? Sie ist, während wir im Hofe
kämpften, noch am Fenster gesehen worden, dann aber, als der Herr Ritter mit
uns das ganze Gebäude nach ihr durchforschte, nicht mehr zu finden gewesen. Der
Ritter war ja darüber so wüthend, daß er Pechkränze werfen ließ.«

»Das ist noch lange nicht das Tollste,« fiel hier ein Anderer ein. »Als wir die
Treppe herab kamen und der fluchend uns voranschreitende Herr Friedrich der
Thüre zu schritt, rief eine hohle Stimme dicht neben ihm und zwischen uns dem
Ritter zu: das Röslein von Güntersberg sei in Sicherheit gebracht. Wir standen
einen Augenblick wie versteinert. Die zornige Stimme des wild um sich
schauenden Ritters weckte uns aber bald aus unserer Erstarrung. Doch blieb
alles Suchen nach dem Besitzer der geheimnißvollen Stimme vergeblich.
Natürlich! wo der Böse seine Hand im Spiele hat, da nützt alles Wüthen nichts!«

»Ihr habt also nichts gefunden, das auf eine Erklärung des sonderbaren Vorfalls
schließen läßt?«

»Nein!«

»Na, tröstet Euch nur. Das Traurigste von Allem, was uns in dem Eulenneste da
in vergangener Nacht zugestoßen ist, bleibt doch wohl der Kampf, den wir jetzt
noch mit Gott weiß wem zu bestehen hatten. Keiner von uns hat den Mann gekannt,
welcher das kleine Häuflein führte, das uns so entsetzlich zurichtete. Wie aus
der Erde hervorgesprungen, stand der riesengroße schwarze Mann plötzlich vor
uns und – doch was soll ich noch viel davon erzählen? Ihr wißt ja Alle, daß der
Schwarze mit seiner Handvoll ebenso wunderbar unter uns gerathenen Leute uns in
die Flucht geschlagen und Herrn Friedrich einen Denkzettel gegeben hat, an den
er jetzt wohl schon gar nicht mehr zu denken vermag.

Wären die beiden, aus leicht erklärlichen Gründen hieb- und stichfesten,
gewaltigen Kämpfer zu gleicher Zeit und von Beginn des Kampfes uns gegenüber
getreten, dann würde Güntersberg jetzt nicht nur noch unversehrt dastehen,
sondern die Mehrzahl von uns sicher entweder todt oder gefangen sein. –

So viel steht fest: mich bringt kein Mensch mehr in die Nähe des Güntersbergs,
lieber verlasse ich meinen Dienst!«

Die Reiter, welche längs des Ufers hingeritten waren, hatten ihre Umgebung und
namentlich das Ufer des Sees ganz unbeachtet gelassen, also auch nicht bemerkt,
daß ein Kopf sich vorsichtig aus dem Schilfe erhob und blitzschnell wieder
verschwand.

Langsam ritten sie dahin, ihr Gespräch wurde den beiden Flüchtlingen der
wachsenden Entfernung wegen immer unverständlicher und nach einiger Zeit war
auch der Hufschlag der Pferde nicht mehr zu hören.

Brunhilde richtete sich jetzt in ihrem Verstecke empor. Kein Wort der
Unterhaltung der Reiter war ihr entgangen und ein schwerer Seufzer entrang sich
ihrer Brust, als sie noch einmal die Bestätigung der Zerstörung ihres Heimes
erhalten.

Was aber bedeutete der Hinweis auf die beiden tapferen Kämpfer, welche den
abergläubischen Knechten einen so großen Schreck eingejagt hatten, daß sie noch
jetzt sogar nur mit Entsetzen an sie zu denken vermochten?

Aber auch so manches Andere des Gehörten war ihr unverständlich und sie klagte
halblaut:

»Wenn doch der Falkenmeister bald wiederkommen wollte!«

»O mein Gott,« fuhr sie nach kurzem Schweigen ängstlich auf, »haben die Reiter
nicht denselben Weg verfolgt, den er eingeschlagen hat? Er ist verloren, wenn
er diesen Leuten in die Hände fällt, sie nehmen ihn gefangen und wir warten
vergebens auf ihn, der- meinetwegen sich in die größte Gefahr begeben hat. Wäre
ich doch entschiedener aufgetreten, dann würde er nicht in die Gewalt der
Feinde gerathen sein und wäre noch – hier!«

Leicht erröthend brach sie ihre Klagen plötzlich ab und versank, am Fuße der
Schlagwand sitzend und den Kopf in die Hand gestützt, in tiefes Sinnen.

Welche Gedanken mochten das junge Mädchen wohl so ausschließlich und in dem
Grade beschäftigen, daß der alte Thurmwart ihr mehrmals zurufen mußte:

»Ich höre wieder und diesmal vom Kremzower Gebiet her Pferdegetrappel. Kommt,
kommt, edle Jungfrau, und verbergt Euch, ehe der Reiter Eurer ansichtig wird!«

Hastig erhob sie sich und horchte.

Der Reiter – diesmal schien es nur Einer zu sein – näherte sich außerordentlich
schnell und Brunhilde hatte kaum ihr voriges Versteck erreicht, als derselbe
aus dem Walde hervorkam.

In der Nähe der Schlagwand hielt er an.

»Himmel und Hölle!« hörte Brunhilde ihn rufen, »bin ich doch zu spät gekommen.
Ich sehe die Spuren einer Anzahl Reiter, sicher haben diese sie entdeckt und –
Armes armes Kind!«

Wohl schien es Brunhilde, als sei diese Stimme ähnlich der des Falkenmeisters;
die Furcht bewog sie indeß, von jeder Ueberzeugung, ob sie recht geahnt oder
sich geirrt habe, abzusehen.

Der alte Thurmwart war weniger ängstlich.

Vorsichtig kroch er ein paar Schritte in dem Schilfe vorwärts und erhob dann
den Kopf ein wenig über das Schilf. –

Eben stieg der Reiter wieder auf und lenkte sein Pferd zurück.

Ein Blick genügte dem alten Manne, den Reiter zu erkennen und »Falkenmeister!«
rief er, sich vollends emporrichtend, mit lauter Stimme dem Davonreitenden
nach.

Dieser wandte sich nach dem Rufenden, erkannte ihn und hinter diesem auch
Brunhilde, welche, trotzdem sie nun aufrecht stand, doch noch vom Schilfe
überragt wurde, und stand wenige Augenblicke darauf, das Pferd hinter sich
führend, vor Brunhilde.

»Wie froh bin ich, Euch wieder zu sehen. Ich fürchtete schon –«

»Was fürchtetet Ihr? Etwa Gefahren? Doch auch ich habe jetzt gefürchtet und
zwar für Euch!«

»Der Reiter wegen, die hier vorübergekommen sind?«

»Ja und ich war eben im Begriff, ihnen nachzujagen, als der Alte da mich
anrief.«

»Wie ist es Euch denn möglich gewesen, schnell ein Pferd zu finden?«

Ein leichter Schatten flog über die Züge des jungen Mannes, als er erwiderte:

»Ich habe es einem mir begegnenden, dem Herrn Henning von Kremzow
entgegenreitenden oder vielleicht auch folgenden Knechte abgenommen. Doch sorgt
nicht wegen einer etwaigen Verfolgung. Der Mann war froh, daß ich ihn zu Fuß
weiter gehen ließ! –«

»Das ist es nicht, was mich bekümmert. Mich quält vielmehr die Ungewißheit,
wohin wir uns jetzt wenden sollen.«

»Laßt Euch das nicht anfechten. Erlaubt mir vorerst nur die Frage, ob Ihr
Verlangen tragt, vor der Fortsetzung unserer Reise Güntersberg noch einmal zu
sehen, oder ob ich Euch ohne weiteren Aufenthalt dahin führen darf, wo ich Euch
geborgen weiß.«

»Die Trümmer der Burg meines armen Vaters würden einen zu traurigen Eindruck
auf mich machen, deshalb und weil ich im Augenblick dort wohl kaum schon
vollkommen sicher sein dürfte, wünsche ich jetzt nicht dahin zurückzukehren. Wo
wollt Ihr mich denn hinführen?«

»Nach Betow! Dort bei dem alten Herrn von Wedel und der edlen Frau Hedwig
werdet Ihr vor allen Gefahren geborgen sein. Ich weiß Euch dort bei der mir
sehr wohlgesinnten Frau geschützt und vermag unbesorgt um Euch für die
Befreiung Eures Vaters thätig zu sein! Wollt Ihr mein bei Gott ehrlich und ohne
jeden Rückhalt gemachtes Anerbieten annehmen?«

Brunhilde schwieg einen Moment, dann richtete sie einen langen, forschenden
Blick auf den Falkenmeister, um in dessen Augen zu lesen, ob er es wirklich so
offen meine, wie seine Worte lauteten.

Dieser Blick schien ihr aber die Ueberzeugung verschafft zu haben, daß sie es
getrost wagen dürfe, dem jungen Manne zu folgen. Sie unterdrückte gewaltsam die
noch in ihr aufsteigenden Bedenken gegen die Ehrlichkeit ihres Begleiters und
bot ihm die Hand.

»Ich werde Euch folgen, weil ich fühle, daß Ihr mein Vertrauen nicht
mißbrauchen werdet. Dagegen bitte ich Euch, mir zu versprechen, daß Ihr mich
sofort von Betow wegbringt oder meiner Entfernung von dort nicht etwa hindernd
in den Weg treten wollt, wenn ich dort Ursache erhalte, besorgt zu werden.
Endlich aber bitte ich Euch, den Aufenthalt meines Vaters auszukundschaften!«

Der Falkenmeister mußte mit der zweiten der gestellten Bedingungen aus irgend
einem Grunde nicht sonderlich zufrieden sein, denn sein erst so freundlicher,
offener Blick wurde plötzlich finster. Doch beherrschte er sich und entgegnete
möglichst ruhig, wobei er indeß wider Willen in den Ton des Gekränktseins
verfiel:

»Die von Euch gestellten Bedingungen habe ich mir bereits aus eigenem Antriebe
gestellt. Daß Ihr aber die zweite derselben mir selbst auferlegt, zeigt leider
nur zu deutlich, daß ich Euch noch sehr, sehr wenig bekannt bin. Das mir
geschenkte Vertrauen werdet Ihr, wie ich wiederholt betheuere, niemals Ursache
haben zu bereuen!«

Erschrocken trat ihm Brunhilde näher.

»Vergebt mir, wenn ich Euch gekränkt haben sollte. Es ist dies nicht entfernt
meine Absicht gewesen. Bedenkt aber meine Lage, erwägt, daß ich mich Euch
völlig anvertraue, und Ihr werdet verstehen, daß ich, ungeachtet des größten
Vertrauens, das ich in der That zu Euch hege, im Augenblicke nicht ganz ohne
jedes Bangen in die Zukunft zu sehen vermag. Nicht wahr, Ihr zürnt mir nicht?
Ihr werdet Euch auch ferner meiner so warm annehmen, wie Ihr es seither gethan

Die schöne Bittstellerin sah so flehend, mit einem so rührend vertrauensvollen
Blick zu ihm auf, daß sein Mißmuth schwand.

Ich habe Euch nicht gezürnt, nur wehe, sehr wehe hat mir das Mißtrauen gethan,
das ich aus Euren Worten zu hören glaubte. Mag dies jedoch nun vergessen sein.
Darf ich Euch auf das Pferd heben, damit wir unserem Ziele uns zu nähern
vermögen? Ich werde, da Ihr das Reiten, vollends auf einem so ungeberdigen
Thiere wie dieses zu sein scheint, nicht gewohnt sein dürftet, den Zügel
ergreifen und mit dem Alten nebenher gehen!«

Willig fügte sich Brunhilde diesem Wunsche und bald setzte die kleine
Gesellschaft ihren Weg fort.

Unbehelligt durchzogen sie das Gebiet des Kremzowers und sahen bereits das Ziel
ihrer Reise, Betow, als der Falkenmeister plötzlich anhielt.

Auch Brunhilde hatte schon die Ursache des Anhaltens bereits bemerkt: einige
Hundert Schritte vor ihnen brach eben ein stattlicher Jagdzug aus dem Walde
hervor und kreuzte den Weg, ohne unsere Wanderer zu beachten.

»Das war Herr Hans von Betow mit einem anderen, mir unbekannt gebliebenen
Ritter,« erklärte er Brunhilde auf deren bezügliche Frage, »und wir werden nun
Frau Hedwig allein antreffen. Desto besser. Ihr werdet diese edle Frau gewiß
bald liebgewinnen!«

Brunhilde erwiderte nichts; ihr Blick wurde nach den letzten Worten ihres
Begleiters merklich heiterer und sie begann mit höherem Interesse der
Schilderungen desselben von dem Leben auf Burg Betow zu lauschen. Ja aus ihren
Antworten und Fragen ging sogar nicht undeutlich das Bestreben hervor, dem für
sie so sehr besorgten Falkenmeister die anscheinende Härte ihrer ihm gestellten
Bedingungen möglichst vergessen zu machen.

Unter lebhaften Gesprächen erreichten sie die Burg.

Das Thor wurde auf des Falkenmeisters barsches Gebot sofort geöffnet, dieser
hob, im Innenhofe angekommen, Brunhilde vom Pferde und geleitete sie ohne
Weiteres nach den Wohngemächern.

»Ihr scheint hier sehr bekannt zu sein!« bemerkte Brunhilde staunend, als
Henning Friedländer einer ihnen begegnenden Magd mit kurzen Worten befahl:

»Führe mich zu Deiner Herrin!«

In der Nähe des Gemachs angekommen, in dem Frau Hedwig weilte, rief er die
vorangehende Magd zurück.

»Ist das zweite Gemach links offen und unbewohnt?«

»Ja, Herr!«

Er trat nun mit Brunhilde dort ein und bat sie, seine Rückkehr daselbst zu
erwarten.

»Ich will Frau Hedwig auf Euren Besuch vorbereiten und denke, die würdige Frau
wird selbst mit mir kommen, Euch auf Burg Betow willkommen zu heißen!«

»Ihr werdet doch nicht zu lange ausbleiben? Mich beschleicht ein recht
beängstigendes Gefühl. Ich – ich –«

»Glaubt mir doch, Jungfrau. Ihr werdet, wie ich mit aller Gewißheit zu
behaupten vermag, Euch hier bald heimisch fühlen. In keinem Falle aber habt Ihr
irgend welchen Grund, Besorgnisse nach gleichviel welcher Richtung zu hegen!«

»Ihr werdet bald zu mir zurückkommen?«

»Ich verspreche es Euch!«

Die in den Zügen und im Auge des Mädchens sich ausprägende Angst zeigte
deutlicher, als Worte dies vermögen, in welch' mächtiger innerer Aufregung
Brunhilde sich befand, und Friedländer, welcher einsah, daß leere Trostesworte
allein ihr die verlorene Ruhe nicht wieder zu geben vermöchten, beeilte sich,
der Burgherrin seine Bitte vorzustellen.

Längere Zeit verging bis zu seiner Rückkehr. Brunhilde stand am Fenster und sah
in die vor ihren Blicken sich ausbreitende prächtige Winterlandschaft hinaus,
die sie in anderer Lage mit hoher Freude betrachtet haben würde, heut' aber
nahezu unbeachtet ließ.

Die demnächstige Begegnung mit Frau Hedwig war es, welche sie jetzt
vorzugsweise mit banger Sorge erfüllte.

Ihr Vater liebte sie zwar sehr; bei seinem ungeselligen Wesen und seiner
Abneigung, außer einem Trinkcumpan Besuche auf Güntersberg zu empfangen, war
Brunhilde seit dem Tode ihrer Mutter ausschließlich auf sich selbst und die
Gesellschaft einer Magd angewiesen gewesen, hatte die väterliche Burg zu keinem
anderen Zweck als zu einem Jagdzuge verlassen und sah sich nun plötzlich
gezwungen, bei ihr völlig fremden Menschen Hülfe zu suchen.

»Und,« fragte sie sich wiederholt, ohne eine ihr genügende Antwort zu finden,
»habe ich denn recht gehandelt, mich einem Manne anzuvertrauen, den ich erst
seit wenigen Tagen kenne?«

Während einerseits eine innere Stimme ihr zurief: »ja Du darfst ihm ohne Furcht
folgen, denn er meint es aufrichtig gut mit Dir!« flüsterte eine andere ihr
unaufhörlich zu: »Friedländer ist nicht der, für welchen er sich ausgiebt; er
verbirgt entweder ein Geheimniß vor dir oder er verfolgt dir unbekannte Pläne,
sei deshalb vorsichtig!«

Die letztere Stimme verlor jedoch, je länger Brunhilde sich in Gedanken mit
Friedländer und ihrer augenblicklichen Lage beschäftigte, immer mehr an
Einfluß, und schließlich gab sie nur noch der inneren Stimme Raum, welche ihr
sagte: »er meint es gut mit dir!«

»Was aber wird Frau Hedwig glauben und sagen, daß ich –«

Sie vollendete den Satz nicht, denn feste Tritte näherten sich der Thüre des
Gemachs, in dem sie sich aufhielt. Eine plötzliche Furcht, die Angst, jetzt
hören zu müssen, daß sie hier nicht das erwünschte Asyl zu finden vermöge,
bemächtigte sich ihrer und scheu sah sie dem Eintritte des sich Nähernden
entgegen.

Die Thür wurde rasch geöffnet und über die lieblichen Züge des geängstigten
Mädchens flog ein leichter Schimmer der Freude. Gefolgt von Friedländer, trat
eine große, schlanke Frau mit milden, freundlichen Zügen ein, die sich rasch
Brunhilde näherte und ihre Hände ergriff.

»Seid mir herzlich willkommen, Brunhilde,« sprach sie mit weicher, dem Mädchen
Muth einflößender Stimme; »nach dem harten Schlage, der Euch betroffen, sollt
Ihr hier mit Freuden die Aufnahme finden, die, wie ich hoffe, geeignet sein
wird, Euch mit der Zeit zu dem verlorenen Frieden wieder zu verhelfen!«

Schon die Worte der würdigen Frau, der Ton, in welchem sie zu ihr sprach,
erfüllten sie bereits mit einem beruhigenden Gefühl, und mit bebender Stimme
dankte sie ihr, während Thränen ihre Augen füllten, für dieses liebevolle
Entgegenkommen.

»Habt Dank, edle Frau, für Eure Güte, die mir in meiner traurigen Lage doppelt
wohl thut, und seid –«

»Ich bitte Euch, Brunhilde,« unterbrach sie Frau Hedwig, »unterlaßt jetzt alles
Danken und kommt mit mir. Ich werde sofort für Eure Bequemlichkeit Sorge
tragen!«

Im Begriff, diesem Wunsche nachzukommen und das Gemach zu verlassen, begegnete
ihr Auge dem Friedländers, welcher seither schweigsam in der Nähe der Thüre
gestanden.

Einen Moment stockte sie, dann trat sie, während eine helle Röthe ihr Gesicht
überflog, schnell zu ihm heran und reichte ihm die Hand.

»Euch verdanke ich die liebevolle Aufnahme, die mir hier zu Theil wird, Euch,
meinem Retter aus der Gewalt der Feinde meines unglücklichen Vaters. Nehmt
meinen innigsten Dank!«

Leicht zog sie ihre von Friedländer mit leisem Druck festgehaltene Hand zurück
und fügte dann die Frage an:

»Was werdet Ihr nun beginnen?«

Mit bewegter Stimme erwiderte er:

»Ihr legt dem, was ich bis jetzt für Euch zu thun vermocht habe, einen zu
großen Werth bei. Habe ich denn nicht lediglich meine Pflicht, Euch zu retten,
gethan und mein Wort, Euch dort ein Heim zu verschaffen, wo ich Euch vor
Gefahren geborgen weiß, eingelöst? Noch liegt mir ja ob, Eurem Vater die
Freiheit wieder zu verschaffen!«

Ihr wollt Euch dieser gewiß sehr schwierigen Aufgabe unterziehen?«

»Die Befreiung Eures Vaters wird jetzt, nachdem ich für Eure Sicherheit nicht
mehr zu bangen habe, meine erste Sorge sein!«

Brunhilde richtete einen langen, durchdringenden Blick auf den vor ihr
stehenden jungen Mann. Welche Gedanken mochten sie in diesem Augenblick
bewegen? Weshalb verlor ihr Blick allmälig die Schärfe und ging in Milde, in
Weichheit über? Was mußte sie in dem Blicke Friedländers gelesen haben, daß sie
ihm noch einmal die Hand reichte und, wahrscheinlich um die aufsteigende Röthe
zu verbergen, sich abwendend, flüsterte:

»Versprecht mir, Euch nicht in Lebensgefahr zu stürzen und – wiederzukehren!« –

Friedländer machte, als er diese Bitte Brunhildens vernahm, unwillkürlich im
ersten Augenblick eine Bewegung, als wolle er das Mädchen an sich ziehen.

Er besann sich jedoch bald eines Anderen und entgegnete nur mit allerdings
bebender Stimme:

»Euer nur zu berechtigtes, heißes Verlangen, den Vater wiederzusehen, ist mir
genügend zu dem festen Entschlusse, Alles, was ich irgend zu thun vermag,
anzuwenden, die Thür des Gefängnisses Eures Vaters zu öffnen oder, wenn nicht
anders, dann mit Gewalt zu sprengen. Hoffet fest auf Wiedervereinigung mit ihm!
«

Frau Hedwig hatte lächelnd Beide beobachtet.

Jetzt trat sie zwischen sie.

»Vertraut nur immerhin dem Versprechen Hennings, Brunhilde! Er ist wohl
geeignet und, wie ich sehe, auch ernstlich gewillt, Euren Willen und seine
Zusicherung zu erfüllen, und ich denke, es wird kaum lange Zeit vergehen, bis
Ihr von der Wahrheit dieser Worte überzeugt sein werdet. Begleitet mich nur
jetzt in mein Gemach. Henning wird vor seinem Aufbruch Euch wohl noch mehrmals
sehen und sprechen können!«

»Verzeiht, edle Frau,« bemerkte Friedländer lächelnd, »ein mehrmaliges Begegnen
vor meinem Weggange wird schwerlich angehen.«

»Weshalb nicht?«

»Weil ich morgen früh mit Tagesanbruch die Burg verlassen und die Erledigung
meiner Aufgabe in Angriff nehmen werde!«

»Nun, ich will in diesem Falle nicht hindernd in den Weg treten!«

In diesem Augenblicke wurde vom Burghofe aus ein starker Lärm hörbar.

Ein Blick durch das Fenster zeigte Friedländer, daß der Jagdzug, welcher ihnen
am Nachmittage begegnet war, soeben im Burghofe anlangte, und Frau Hedwig
verließ mit Brunhilde, welche Friedländer noch einmal Gelegenheit gab, in ihren
Augen lesen zu können, das Gemach.

Der junge Mann befand sich in einer ihm selbst nicht recht erklärlichen
Stimmung, der er nun selbst Worte zu geben versuchte.

»Was geht denn eigentlich mit mir vor?« rief er, in dem Raume auf- und
abschreitend. »Ich gewinne das Mädchen immer lieber und weiß von diesem
Augenblicke an, daß ich auch Ihr nicht gleichgültig bin. Sie ist, wie ich
längst erkannt habe, jeder Verstellung unfähig und ich vermochte ohne
Schwierigkeit zu erkennen, daß sie mir zugethan ist, und doch kann ich das
unbehagliche Gefühl nicht los werden, das mich beschleicht, sobald ich Ursache
zu haben glaube, unzufrieden mit mir zu sein. Aber konnte ich ihr mich denn
anders als in Verkleidung nahen? War es denn nicht möglich, auf geradem Wege
mich dem herrlichen Kinde nahen zu dürfen? Nein! Nein! Und da ich mir keiner
unrechten Handlung ihr oder ihrem Vater gegenüber weiter bewußt bin, als daß
ich meinen wahren Namen nicht genannt und meinen Stand nicht verrathen habe,
denke und hoffe ich, daß sie mir diese Täuschung verzeihen wird. Ich trage ja
keine Schuld an den unglückseligen Verhältnissen, die zwischen den Meinigen und
dem Vater des geliebten Mädchens bestehen!«

Mit diesem Selbsttrost begab er sich auf den Weg zu Herrn Hans von Wedel,
welcher inzwischen in den Saal getreten und sich jetzt unwillig nach dem
Eintretenden umwandte.

»Was giebt's?« rief Herr Hans, einen flüchtigen Blick auf diesen richtend.

Henning Friedländer trat einen Schritt näher.

»Erkennt Ihr mich nicht mehr, Ohm?«

Der Ritter blickte jetzt schärfer auf.

»Henning, bist Du es wirklich? Alle Teufel, Junge, bist Du es denn auch?«

Freilich bin ich es, Ohm!«

»Sei mir herzlich willkommen!«

Herr Hans zeigte eine so herzliche Freude, daß Henning, welcher seinem Ohm in
ziemlicher Beklemmung gegenübergetreten war, freier aufathmete.

»Seit wann bist Du nach Friedland zurück?«

»Ohm, ich bin jetzt noch gar nicht dort gewesen!«

»Du kommst also auf Deiner Reise nach Hause zuerst zu mir? Das freut mich sehr!
«

»Auch das stimmt nicht ganz, denn ich war bereits auf Altenwedel!

»Und von Altenwedel kommst Du hierher? Obwohl es mir recht lieb ist, daß Du
mich sofort besuchst, vermag ich doch ein Staunen über Deinen sonderbaren
Reiseplan nicht zu unterdrücken. Erzähle mir doch näher, was Dich zu diesen
Reisen im Zickzack bewegt?«

»Gern will ich Eurem Verlangen entsprechen. Hört denn: Vor einigen Tagen war
ich auf der Reise nach Friedland bis an die Grenze des Güntersberger Gebiets
gelangt und dort am Ufer eines Teiches einem Jagdzuge begegnet, ohne daß dieser
auf mich aufmerksam geworden. Die Hauptperson dieses Jagdzuges, eine
wunderliebliche Jungfrau, nahm mich nun auf den ersten Blick derart für sich
ein, daß ich beschloß, ihr in jedem Falle mich zu nähern!«

»Dann war diese wunderliebliche Jungfrau sicher die Tochter Simon's von
Güntersberg!« bemerkte lachend Herr Hans.

»Ja, Ohm. Ich kannte aber das zwischen den Unsrigen und Herrn Simon bestehende
feindliche Verhältniß zu gut, um nicht zu wissen, daß ich einen sehr schlechten
Empfang gehabt haben würde, wenn ich meinen Namen genannt hätte, und beschloß
deshalb, ein, wie ich offen gestehe, gewagtes Spiel zu beginnen. Ich ritt nach
dem zunächst gelegenen Altenwedel, weihte Ohm Friedrich in mein Vorhaben ein,
bepackte mich mit einer Cage voll Jagdfalken und wanderte als Falkenhändler
nach Güntersberg –«

Der Erzähler war hier gezwungen, mehrere Minuten inne zu halten. Herr Hans war
durch diesen Streich seines Neffen in eine so heitere Stimmung versetzt worden,
daß durch Lachen ihm erpreßte Thränen über seine dicken Backen herabliefen.

»Alle Teufel,« stieß er endlich hervor, »das ist ein gelungener Witz, Junker
Henning als Falkenhändler in Güntersberg! Was wird Dein Vater zu dieser
Geschichte sagen! Ha! Ha! Ha! Und wie wird der alte Strauchdieb, der Simon,
gewettert haben, als er hinter Deine Teufeleien gekommen ist! Ha! Ha! Ha!«

Henning ließ den in außergewöhnliche Heiterkeit versetzten Ritter seiner Freude
ohne Einspruch Ausdruck geben und fuhr dann in seiner Erzählung der den Lesern
bereits bekannten Ereignisse fort.

Die Heiterkeit des Ritters ging allmälig, und als Henning von der Erstürmung
von Güntersberg sprach und einiger Einzelheiten der Flucht erwähnte, in Ernst
über, und als der Erzähler geendet, sprang Herr Hans auf und maß dröhnenden
Schrittes den Saal.

»Die Gefangennahme Simon's und des alten, von Dir ja recht gründlich
abgeführten Prahlhanses Janeke ist mir heut bereits bekannt geworden. Von der
Zerstörung Güntersbergs weiß ich aber noch kein Wort. Hält man es denn in
Altenwedel oder in Kremzow nicht der Mühe werth, mich von dem Vorgefallenen zu
benachrichtigen? Zu billigen vermag ich allerdings die hier verübte Art Rache
nicht. Simon mag gehaust haben, wie schlimm es nur möglich ist, er war und ist
ein Ritter, der bis vor Kurzem noch und bis er dem elenden Großmaul, dem Janeke
ganz in die Hände fiel, treu zu uns gehalten hat. In der Weise, wie es
geschehen ist, durfte man nicht gegen ihn vorgehen. Hast Du denn die Leute
nicht erkannt, die bei diesem Ueberfall betheiligt waren?«

»Nur zu gut, Ohm. Es waren Kremzower und –«

»Nun? und –?«

»Altenwedeler!«

»Alle Teufel, das ist stark!«

Ritter Hans blieb vor Henning stehen.

»Du hast also das arme Röslein hierher gebracht in der Hoffnung, ich würde ihr
Aufnahme gewähren?«

»Ja, Ohm, ich bin zu Dir gekommen, weil ich weiß, daß, wenn überhaupt ein
Mensch, dann vor Allen Ihr ein Herz für unschuldig Leidende habt!«

»Henning,« rief der Ritter und reichte diesem die Hand, »ich sehe, daß Du ein
Edelmann nach meinem Sinne bist. Du sollst Dich in mir auch nicht getäuscht
haben. Das Röslein soll hier eine Aufnahme erhalten, wie ich sie Deiner
Schwester, wenn Du eine hättest, nicht besser zu bieten vermöchte!«

»Ich danke Euch aufrichtig für diese mir zur Beruhigung dienende Zusage, Ohm!«
entgegnete der junge Mann mit bewegter Stimme und sein Auge schien dabei feucht
geworden zu sein, denn der ihn beobachtende Ritter bemerkte lächelnd:

»Mir scheint, das Röslein steht Dir näher, als Du zugeben willst. Nun, nun; sie
wird keinen Anlaß erhalten, über ihr Leben auf Betow bei Dir Klage führen zu
dürfen! – Du wirst nun wohl nach Friedland gehen?«

»Einen, höchstens zwei Tage werde ich jetzt dort allerdings zubringen, dann
aber an die Erledigung meiner Aufgabe gehen!«

»Welche Aufgabe ist Dir denn in der kurzen Zeit Deines Hierseins schon gestellt
worden?«

»Brunhilde soll ihren Vater wiedersehen!«

»Alle Teufel!« rief Ritter Hans erstaunt, »Du legst Dich ins Zeug, doch kann
ich Dir im Ernste nicht so sehr unrecht geben. Du willst dem alten Simon
begreiflich machen, daß der ehemalige Falkenhändler Henning Friedländer ein
Mann sei, dem er ohne Zögern sein Töchterlein zur Frau geben dürfe, und willst
das Eisen schmieden, so lange es warm ist. Ich denke, Du wirst Dein Vorhaben
auch glücklich durchzuführen wissen! Für alle Fälle will ich Dir aber jetzt
schon sagen, daß, wenn Du an irgend einem Fußeisen hängen bleiben solltest, Du
mich nur zu Hilfe rufen darfst! Jetzt komme nur und stelle mir das – wie
sagtest Du gleich? – das – das – richtig, so war's – wunderliebliche Mädchen
vor. Ich bin begierig, Brunhilde kennen zu lernen!«

Beide Herren schritten den Frauengemächern zu und Henning sah zu seiner
unverhohlenen Freude nicht nur, daß Herr Hans wie auch Frau Hedwig Alles
aufboten, dem armen Kinde den Aufenthalt auf Betow möglichst angenehm zu
machen, sondern daß auch Brunhilde ihre Scheu vor der ihr fremden Umgebung
allmälig verlor.

Als Henning sich erhob, um sein Gemach aufzusuchen, und er Brunhilde
mittheilte, daß er mit Tagesanbruch die Burg verlassen werde, um an die
Erledigung der letzten der ihm gestellten Bedingungen zu gehen, sah sie ihn so
wehmüthig, so flehend, bittend an, daß nur die Gegenwart des sie lächelnd
beobachtenden Herrn Hans ihn vor dem Selbstvergessen zu behüten im Stande war.

»Wollt Ihr mir die Worte nicht vergeben, welche ich auf der Flucht leider zu
Euch sprach? Ich habe sie ja schon so bitter bereut und beklage tief, Euch
gekränkt zu haben!«

»Ich bitte Euch dringend, laßt doch das, was längst vergessen war, ruhen. Sagt
mir vielmehr,« fuhr er leise fort, »werdet Ihr Euch hier heimisch fühlen?
Werdet Ihr hier ruhig abwarten, bis es mir gelungen ist, Euch Euren Vater
wieder zuzuführen?«

»Ihr habt mich zum höchsten Danke verpflichtet nicht nur durch meine Rettung,
sondern auch durch Eure Vorsorge, mir hier bei dieser lieben Frau ein
Unterkommen verschafft zu haben. Dank, Dank Euch und –« hauchte sie mehr als
daß sie die Worte sprach – »kehrt bald zurück!«

Sein Abschied von Frau Hedwig und Brunhilde war, wenn auch aus verschiedenen,
leicht verständlichen Gründen, gepreßt, erzwungen, und als Herr Hans, nachdem
sie in den Saal zurückgekehrt waren, scherzend fragte: »Na, Henning, willst Du
nicht lieber hier bleiben, als mit dem Kremzower oder mit Vetter Friedrich
Brunhilden's Vater wegen anzubinden,« erwiderte er:

»Brunhildens wegen binde ich, wenn es sein muß, mit der gesammten Ritterschaft
an!«

»Ho! Ho! mein Junge!« lachte der Ritter, »Vetter Friedrich wird Dir allein
schon zu schaffen machen!«

»Gleichviel, ich weiche nicht zurück!«

Als Henning am folgenden Morgen sein Pferd bestiegen und einen letzten
Händedruck mit seinem Ohm gewechselt hatte, richtete er wohl nur zufällig noch
einen Blick nach den Frauengemächern, und ohne Zweifel war es nur ein Spiel
seiner erregten Phantasie, als er an einem Fenster einen Moment eine
Frauengestalt bemerkt zu haben glaubte.

»War es Brunhilde, welche mir noch einen Abschiedsblick zusandte?«

Eine bestimmte Antwort auf diese sich selbst vorgelegte Frage mochte ihm wohl
eine innere Stimme ertheilt haben, denn seine anfangs umdüsterten Züge klärten
sich auf, und wenn auch nicht besonders wohlgemuth, so doch wenigstens
zufrieden und entschlossen ritt er zum Thore hinaus und in der Richtung nach
Friedland weiter.

15.
Verrechnet

Auf Garlosen herrschte seit einigen Tagen ein arges Treiben und die große
Anzahl der im Hofe sich tummelnden Gewappneten ließ darauf schließen, daß nicht
nur demnächst eine Fehde auszutragen sei, sondern daß der Strauß auch mit einem
gewaltigen Gegner aufgenommen werden sollte. Außer den Mannen der Besitzer von
Garlosen waren auch noch Knappen eines fremden Ritters bemerkbar, und der
Ausruf des einen der Kriegsknechte gab bald genügenden Aufschluß darüber, wer
mit den auf dem festen Schlosse hausenden Rittern, die in Folge ihrer, den
Landfrieden nichts weniger als dienenden Beschäftigung dem Markgrafen Friedrich
immer verhaßter wurden, gemeinschaftliche Sache zu machen beabsichtigte.

»Beim Heyso von Steinfurth,« rief der eine Knecht, »habt Ihr also auch seit
langer Zeit keinen lustigen Tanz mehr aufzuführen gehabt? Dann tröstet Euch nur
mit uns hier auf Garlosen. Ritter Claus scheint seine Klinge verrosten zu
lassen und auch die Herren von dem Kruge haben es seit vergangenem Herbst
vorgezogen, auf Garlosen festzusitzen; denn irgend einem Kaufmanne seine
Wagenladung und den Beutel etwas erleichtern oder einen zitternden Juden zum
Teufel zu jagen und seine Schätze hier zu bergen, will mir als keine besondere
Waffenthat dünken!«

»Ich kann Dir nur beistimmen, möchte Dir aber rathen, vorsichtiger in der
Kundgebung deiner Ansichten zu sein, denn namentlich Claus von Quitzow scheint
heut außergewöhnlich gereizt zu sein, und auch Herr Thomas von dem Kruge
befindet sich in einer so bösen Stimmung, daß ich ihm gern aus dem Wege gehe.
Ich freue mich, mit dem brummigen Ritter nichts thun zu haben.«

In der That hörte man in diesem Augenblicke die zornig scheltende Stimme des
Ritter Thomas, vermochte indeß nur abgerissene Worte zu verstehen, nach welchen
darauf geschlossen werden durfte, daß die auf den Abzug der Mannen bezüglichen
Vorschriften nicht genügend befolgt worden waren.

Oder hatte Herr Thomas noch einen anderen Grund unzufrieden zu sein? Fast
schien es so, denn auch die vier Ritter, welche im eifrigen Gespräch im Saale
saßen und den Humpen so oft leerten, daß der alte Cuno, als er auf seinem Wege
vom Saale in den Keller Balthasar begegnete, heute zum ersten Male seufzend
erklärte, seine Kräfte reichten nicht mehr zum Dienste als Kellermeister aus,
unterhielten sich keineswegs ruhig.

»Mir erscheint trotz Allem, was Ihr uns jetzt mitgetheilt habt, die ganze Sache
verdächtig!« rief der alte Boldewin. »Der Markgraf sollte eine so bedeutende
Summe Geldes durch eine Menge Reisige begleiten lassen, die vermöge ihrer
großen Zahl nothwendig viel Aufsehen erregen und auf den hohen Werth der unter
ihrem Schutze stehenden Sendung aufmerksam machen muß? Nein, Freunde, das will
mir nicht einleuchten!«

»Wenn ich Euch aber noch einmal sage,« nahm Ritter Heyso von Steinfurth erregt
das Wort, »daß meine Kundschafter in Berlin mir als ganz bestimmt mitgetheilt
haben, der Markgraf erwarte in nächster Zeit bereits die Geldsendung und habe
auch schon sichere Leute aus seiner Umgebung nach Hamburg gesandt, welche den
Transport begleiten sollen, dann dächte ich doch wahrhaftig, es wäre an der
Zeit, Zweifel in die Richtigkeit meiner Nachrichten aufzugeben!«

»Weshalb aber kehrt Pater Eusebius nicht zurück?« fragte Herr Claus bedächtig.
»Der schlaue Pfaffe weiß sich doch sonst überall durchzuhelfen. Sollte ihn hier
sein gewöhnliches Glück verlassen haben und er verunglückt sein?«

»Das glaube ich weniger,« erwiderte der alte Boldewin. »Viel wahrscheinlicher
scheint es mir, der Pater ist nicht vorsichtig genug gewesen und in die Gewalt
irgend eines unserer Gegner gerathen.«

»Beim Teufel!« brauste Heyso von Steinfurth ungeduldig auf. »Wenn ich Euch
nicht so genau kennte und wenn ich nicht wußte, daß Furcht Euch unbekannt ist,
dann würde ich behaupten, Ihr bangtet vor den Säbeln der Markgräflichen! Der
Gedanke aber, Ritter Boldewin von dem Kruge scheue vor einem Kampfe zurück, ist
zu – zu – sonderbar, als daß ich ihn nicht sofort unterdrücken müßte. Sprecht
offen, alter Freund, was flößt Euch Besorgnisse ein? Weshalb sucht Ihr die
Möglichkeit von Gefahren hier besonders hervorzuheben, die uns bei jedem
Strauße bedrohen? Erinnert Euch doch daran, daß wir in weit gefährlicheren
Fällen als hier unbedenklich zum Angriff geschritten sind und in diesen stets
so glänzend gesiegt haben, daß es geradezu unklug wäre, den Markgräflichen
gegenüber zu zagen!«

»Habt Ihr vielleicht auch Kunde erhalten, ob und welche Herren der Ritterschaft
dem Markgrafen zur sicheren Ueberführung des Schatzes behilflich sein werden?«

»Außer dem Bischof wird er schwerlich fremde Hülfe aufgeboten haben.«

»Ihr meint Herrn Johannes von Waldow auf Ziesar, den Bischof von Brandenburg?«

»Denselben! Nun, ich denke, mit dem Herrn werden wir auch noch fertig werden!«

»Ohne Zweifel wird der Bischof den Stiftshauptmann von Röder mit der Aufgabe,
für sicheres Geleit zu sorgen, betrauen oder meinetwegen auch betraut haben.
Röder aber ist ein gar schlauer Cumpan und wird uns, wenn wir nicht die
äußerste Wachsamkeit hegen, sicher hinters Licht führen. Es ist Euch doch wohl
Allen bekannt, in welcher Weise der tapfere Caspar Gans zu Putlitz in die
Gewalt des Bischofs gerieth?«

»Gewiß! gewiß!«

»Wißt Ihr denn aber auch,« fuhr Heyso ingrimmig fort, »daß Herr Caspar, der
ehemalige Freund der Quitzowe und einer der tapfersten und gefürchtetsten
Ritter im ganzen Lande durch die höllischen Ueberredungskünste des gewandten
Johannes von Waldow zu einem Anhänger des einst von ihm so sehr wie von uns
gehaßten Markgrafen gemacht worden ist?«

»Hölle und Teufel!« brüllte der junge Boldewin und schlug mit der Faust auf die
starke Eichenplatte des Tisches, daß die Krüge in's Schwanken geriethen.

Ritter Claus von Quitzow aber starrte Heyso von Steinfurth sprachlos an. Diese
Nachricht schien sein Blut erstarren gemacht zu haben, denn er ließ die
halberhobene Hand, mit welcher er den Krug ergreifen wollte, ein paar
Augenblicke in derselben Haltung, gleich als sei er unfähig jeder Bewegung.

Bald indeß kam mit erneuter Kraft Leben in den Ritter.

Mit bei seiner erstaunlichen Körperfülle auffallender Schnelligkeit erhob er
sich und stieß glühend vor innerer Erregung hastig hervor:

»Hrrr! Hm! Wer hat Euch diese teuflischen Lügen erzählt? Nennt mir den Schuft,
damit ich ihm den Lohn für seine Verleumdung auszahlen kann. Wie heißt der
Hallunke, der sich an der Ehre meines Freundes zu vergreifen wagt? Sprecht,
oder ich binde mit Euch an!«

Ruhig, Freund Claus,« erwiderte Herr Heyso ernst, »an der Ehre Eures Freundes,
der ja auch der meinige war, makelt Niemand, Ihr werdet Eure Drohung jedenfalls
zurücknehmen, wenn Ihr hört, daß ich durch keinen Geringeren als den
Schwiegersohn des Herrn Caspar, Herrn Wichard von Rochow, die Nachricht von dem
Uebergange Caspar's in das Lager der Markgräflichen erhalten habe!«

Längere Zeit herrschte jetzt ein dumpfes Schweigen. Ritter Claus sah finster
vor sich hin. Er zweifelte nun selbst nicht mehr an der Wahrheit der
Mittheilung Heyso's, wagte aber, trotzdem ihm noch unerklärlich war, durch
welche Umstände der seitherige erbitterte Gegner des Markgrafen bewogen worden
sein könne, seine Gesinnung vollständig zu ändern, nach ausführlicheren
Nachrichten zu fragen.

»Was wird Dietrich dazu sagen?« murmelte er endlich kopfschüttelnd, erhob sich
und trat an das Fenster.

»Eure Mittheilung hat auch mich trübe gestimmt!« brummte Herr Thomas, »denn
wenn solche Leute in ihrer Gesinnung wankend werden, und der Zoller versteht,
einen Caspar Gans zu Putlitz für sich zu gewinnen, dann –«

»Nun, was wolltest Du noch sagen?« fragte der alte Boldewin, aus seinem Sinnen
emporfahrend.

»Dann scheint es mir Pflicht zu werden, noch vorsichtiger zu handeln, als dies
seither der Fall war!«

»Ha! Ha! Ha!« lachte der jüngere Boldewin ingrimmig auf; »ich verstehe, was das
heißen soll. Leider kommt der Rath zu spät. Was nützt es uns, jetzt alle
mögliche Vorsicht beobachten zu wollen, nachdem es möglich geworden ist,
Gefangene uns hier aus dem Gefängnisse zu holen, ohne daß wir das Geringste von
dem Eindringen Fremder bemerken!«

»Gegner sind hier eingedrungen, ohne daß Ihr diesen Einbruch wahrgenommen
hättet?« fragte Heyso erstaunt. »Erzählt mir doch diesen interessanten Fall!«

Der ältere Boldewin kam dieser Aufforderung nach und theilte nun dem Fragenden
die Befreiung Henning von Bismarcks und der übrigen Gefangenen durch einige in
räthselhafter Weise in das feste Schloß eingedrungene Männer mit, wobei er
indeß selbstverständlich das Vorhandensein eines geheimen Ganges übersah und
aus Scham weiter auch verschwieg, daß der Befreier des Herrn von Bismarck ihn
selbst in das Verließ gesperrt habe, aus dem er erst einige Stunden später,
nachdem sein Ausbleiben aufgefallen, befreit worden sei.

»Hat man denn später nichts von den Befreiern und den Befreiten gehört?«

»Mehrere zu ihrer Verfolgung ausgesandte Männer sollen ihnen nicht weit von
hier begegnet, von diesen aber unbegreiflicher Weise in die Flucht geschlagen
worden sein!« –

Heyso von Steinfurth sah Herrn Boldewin ungläubig lächelnd an.

Diese Geschichte mochte ihm doch zu unwahrscheinlich klingen.

Herr Boldewin bemerkte dies und verstand auch, weshalb Herr Heyso dieser
Erzählung wenig Glauben beizumessen schien. Er fuhr deshalb fort:

»Eure Zweifel werden wohl schwinden, wenn ich Euch sage, daß Balthasar und die
besten meiner Knechte auf dem Kampfplatze gewesen sind. Henning von Bismarck
ist durch einen Kämpen befreit worden, von dem selbst der unerschrockene
Balthasar behauptet, er hätte ihm so zugesetzt, daß er, nachdem alle Anderen
die Flucht ergriffen, zu seiner eigenen Rettung zum Rückzug gezwungen worden
sei!«

Ritter Claus hatte dieser Unterhaltung wenig Aufmerksamkeit gewidmet. Seine
Gedanken weilten ohne Zweifel bei dem aus Gott weiß welchem Grunde zu den
Feinden übergegangenen Freunde, und die Kräftigung der Markgräflichen durch
einen Ritter vom Schlage eines Caspar Gans zu Putlitz erfüllte ihn mit so hoher
Bitterkeit und beschäftigte sein Denken in so bedeutendem Grade, daß er sogar
das Trinken vergaß.

Erst als der Name seines Leibknappen genannt wurde und Herr Boldewin von der
Flucht desselben sprach, horchte er aufmerksamer und wandte sich langsam zu den
am Tische sitzenden Herren:

»Ich habe, was nicht gerade oft vorkommt, viel über diesen Vorfall nachgedacht
und bin zu dem Schlusse gekommen, daß, wenn nicht etwa gar einer der Knechte,
dann sicher der heillose Pfaffe hier seine Hand im Spiele gehabt hat!«

»Nein, Bruder!« fiel ihm der ältere Boldewin in's Wort. »Dem Pater Eusebius
thust Du mit diesem Verdacht entschiedenes Unrecht. Bedenke doch, daß er einer
der erbittertsten Gegner des Markgrafen ist und daß er seinem ganzen
seitherigen Verhalten nach einer der Letzten sein dürfte, die ihre Hand zur
Befreiung Hennings von Bismarck, des Freundes des Zoller, bieten würden. Nein,
nein! Pater Eusebius steht zu sehr auf unserer Seite, als daß wir ernstlich
Verdacht gegen ihn hegen dürfen. Er ist zwar ein Pfaffe, hält aber doch treu zu
uns!«

»Weshalb wollen wir uns um etwas streiten, was längst abgethan ist?« murrte
Herr Thomas. »Dafür, daß uns ein gleicher Streich nicht ein zweites Mal
gespielt werden kann, ist, wie ich denke, gesorgt, und wir können demnach in
dieser Beziehung vollkommen unbesorgt zu erforschen suchen, wie stark die Leute
sind, welche Herrn Friedrich das Geld überbringen sollen, das in unseren Besitz
gelangen muß! Die ausgestellten Wachen werden hoffentlich ihre Schuldigkeit
thun und uns rechtzeitig benachrichtigen!«

In diesem Augenblick ertönte das Horn des Thurmwarts.

Die Ritter sahen erstaunt auf und der jüngere Boldewin eilte hinaus, um zu
erfahren, wer der Ankommende sei.

Kaum war er im Hofe angelangt, als der Thurmwart die Zugbrücke niederließ, das
Thor öffnete und Herr Werner von Holzendorff, gefolgt von einem Knechte, in den
Hof hereinritt.

Der jüngere Boldewin, welcher den Ritter empfangen und begrüßen wollte, blieb,
als er denselben erkannte, auf das Höchste, aber freudig überrascht, stehen.

Die Ankommenden waren inzwischen abgestiegen und der Ritter trat, während sein
Knecht die Pferde dem Stalle zuführte, dem seine Freude über diesen Besuch
unverhohlen zeigenden Junker näher.

Dieser raffte sich endlich empor.

»Holzendorff, ich grüße Euch und bitte, mir in den Saal zu folgen.«

»Wen werde ich dort finden?« lautete die trockene Erwiderung dieser Begrüßung.

Der Junker ließ die sichtliche Erregung des Ritters unbeachtet und gab in
bereitwilligster Weise die verlangte Auskunft.

Beide schritten sodann schweigend die Treppe hinan dem Saale zu.

Herr Claus eilte nach dem ersten Blick auf den Eintretenden diesem entgegen und
auch die andern drei Ritter erhoben sich.

»Willkommen, Werner!«

»Willkommen, Ritter!« schallte es durch einander und es dauerte ein paar
Minuten, bis der durch diesen Empfang augenscheinlich berührte Ankömmling zum
Worte gelangte.

»Ihr werdet Euch wundern, Freunde, mich im Augenblick hier zu sehen, nachdem
Ihr doch sicher von dem Verfahren des Markgrafen gegen mich gehört haben
werdet!«

»Hrrr! Hm!« erwiderte Herr Claus von Quitzow, »ich weiß, daß der Zoller Euch an
den Kragen möchte, dafür, daß Ihr unserm armen Dietrich durchgeholfen habt. Man
hat Euch da in Spandau einen Prozeß gemacht und beabsichtigt, Euch von Bötzow
weg zu bringen, doch denke ich, es wird dem Markgräflein nimmer gelingen!«

»Auch haben wir davon gehört, in welch' unerhörter Weise der kleine Zoller
gegen Euch vorzugehen wagt,« bemerkte Herr Thomas von dem Kruge, »und wir
werden Alle bereit sein, Euch Hülfe zu bringen für den Fall, daß man gegen Euch
ernstlich vorzugehen wagt!«

»Ich danke Euch für Eure freundliche Zusicherung, Freunde,« sprach nun Werner
von Holzendorff ernst, »glaube auch, daß ich dieser Hülfe sehr dringend
benöthigt sein würde, wenn ich nach dem, was neuerdings vorgefallen,
unvorsichtig genug wäre, mich nicht rechtzeitig vorzusehen!«

»Was ist Euch denn noch Uebles zugestoßen?« fragte Claus von Quitzow, weniger
besorgt als neugierig.

Herr Werner mochte dies wohl beachtet haben, denn er erwiderte ziemlich scharf:

»Eure Frage oder vielmehr der Ton, in welchem Ihr gefragt habt, Freund Claus,
zeigt mir, daß Euch die neuesten Vorgänge zwischen Dietrich und dem Markgrafen
und in welche peinlichen Vorfälle ich verflochten bin, unbekannt sind!«

»Hrrr! Hm! Zwischen Dietrich und dem Markgrafen? Sind die Beiden etwa noch
einmal an einander gerathen? Ich weiß außer Eurem Prozeß kein Wort von einem
neuerdings geschehenen ernsten Zusammenstoß mit dem Burggräflein, und dem Herrn
Heyso wie den Herren von dem Kruge wird von den neuesten Vorfällen ohne Zweifel
nicht mehr bekannt sein, wie mir. Erzählt uns deshalb nur rasch, was Ihr Neues
wißt! Viel Gutes wird es nicht sein, da ja unser ärgster Feind mit Eurer
Neuigkeit in Verbindung steht!«

»Ihr habt allerdings recht gerathen,« erwiderte Herr Werner bitter, »daß von
dem Nürnberger Grafen nichts Gutes kommen kann. Doch hört. Vielleicht habt Ihr
erfahren, daß ich Dietrich nach der Einnahme Friesack's erst aus den Händen
Suteminn's zu helfen vermochte und ihn dann in Neumühl untergebracht habe!«

»Das Erstere ist uns gar nicht, das Letztere aber nur so weit bekannt, daß wir
wissen, Ihr habt unserm Freund und meinem Vetter Dietrich aus arger Noth
geholfen und mannhaft zu ihm gehalten, selbst dann noch, als der Markgraf Euch
deshalb vor Gericht forderte –«

»Wohin ich aber nicht gegangen bin aus Gründen, die ich Euch wohl nicht erst
erörtern darf. Es wäre ja nutzlos, ja sogar thöricht gewesen, mich vor einem
Gericht zu vertheidigen, von dem ich im Voraus wußte, daß ich nach dem Willen
des Grafen verurtheilt werden würde. Hört deshalb nur weiter: Der
Urtheilsspruch, der nach dem Klageantrage ausgefallen ist, wird ohne Zweifel
bald vollstreckt werden, denn ich habe keinen Einspruch erhoben und vermochte
auch abgesehen davon, daß ich dem Freunde das ihm gegebene Versprechen, mein
Möglichstes zu seiner

Rettung zu thun, gehalten habe, in der That der Klage nichts entgegenzustellen.
Das Urtheil lautet auf Entsetzung von den Lehensgütern – ein Entscheid, der
mich wenig anzufechten vermag, denn Herr Friedrich wird sich wohl nur schwer
entschließen, mich mit Gewalt von Bötzow zu vertreiben. Er weiß zu gut, daß ich
in diesem Falle erst dann der Uebermacht weichen würde, wenn Bötzow vor meinen
Augen in Trümmer geht. Inzwischen hat sich aber etwas ereignet, das den
Nürnberger Burggrafen zur höchsten Wuth gereizt haben muß und mir gerathen
erscheinen läßt, mich bald nach Hilfe umzuschauen!«

»Hrrr! Hm!« räusperte sich Claus, »Werner, rechnet auf mich!«

»Auch ich biete Euch meine Hilfe an, Ritter Werner!« rief Heyso von Steinfurth
und die Herren von dem Kruge versicherten dem bedrängten Ritter nicht minder
entschieden ihre Bereitwilligkeit, ihre Mannen zu seinem Gunsten aufbieten zu
wollen.

»Ich danke Euch, Freunde,« erwiderte Werner von Holzendorff, wobei ein Schimmer
der Freude seine wetterharten Züge überflog, »Euer Anerbieten ermuthigt mich,
auf dem betretenen Wege fortzugehen und in dem sich nun entspinnenden Kampfe,
dessen Ausgang nur Sieg oder Tod sein kann, festzustehen. Doch vernehmt, was
ferner vorgefallen und wodurch der Burggraf in besondere Wuth gebracht worden
ist. Dietrich hatte in seinem Versteck auf Neumühl eines Tages Gelegenheit, zu
hören, daß er dort nicht mehr sicher vor Verräthern sei; der vom Burggräflein
auf Dietrichs Kopf gesetzte Preis drohte, selbst Knechte zu elendem Thun zu
verleiten, und ich brachte deshalb unsern unglücklichen Freund nach Grabsdorf,
wo ich ihn, falls er sich nicht selbst verriethe, sicher vor Entdeckung wußte.

»Dort begegnete er eines Tages, während er in der Kleidung eines Knechtes zur
Verbringung der Zeit auf dem Felde beschäftigt war, einer Jagdgesellschaft, die
vom rechten Wege abgekommen sein mochte, denn sie zwang Dietrich, sie eine
Strecke weit zu führen.

»Keiner der Reiter hatte Dietrich erkannt, dieser aber mußte aus dem
lautgeführten Gespräch derselben entnommen haben, daß und welcher der Herren
der Sohn des Burggrafen, Prinz Johann, sei. Welche Gedanken unsern Freund in
dem Augenblicke beseelt haben müssen, als er den Sohn seines Todfeindes in
nächster Nähe vor sich erblickte, läßt sich nur ahnen, und Jeder, der Dietrich
von Quitzow kennt, wird es erklärlich finden, daß er sofort, und selbst in der
bedenklichen Lage, in welcher er sich befand, einen Plan erwog, in welcher
Weise er diese günstige Gelegenheit, einen Hauptschlag gegen seinen Gegner zu
führen, am zweckmäßigsten benutzen könne.

»Der Bauer, in dessen Behausung ich Dietrich untergebracht hatte, will den
ganzen Vorfall von einem Verstecke aus angesehen haben und erzählt mir weiter
Folgendes:

Wenige Schritte von Grabsdorf entfernt sei ein Ritter, gefolgt von mehreren
anderen Herren und Knappen, aus dem Walde hervor und der Jagdgesellschaft
entgegengesprengt, habe, bei diesem angekommen, plötzlich sein Pferd angehalten
und ein paar Worte, die dem Horcher aber unverständlich geblieben sind,
gesprochen, worauf Dietrich sich blitzschnell auf das Pferd des einen Ritters
geschwungen und mit diesem davongeritten sei.

Die übrigen Reiter seien durch diesen kühnen Streich einen Augenblick so
verblüfft geworden, daß sie dem Flüchtling starr nachgeschaut hätten. Wohl
wären sie im nächsten Moment ihm, so schnell die Pferde zu laufen vermochten,
nachgeeilt. Dietrich habe aber inzwischen einen zu bedeutenden Vorsprung
erreicht, als daß an seine Ergreifung durch die Verfolger ernstlich zu denken
gewesen!«

»Und der überrumpelte Reiter, den der wackere Dietz auf dessen eigenem Pferde
aus der Zahl seiner Freunde herausnahm und entführte, hieß?«

»Prinz Johann, der Sohn des Burggräfleins!«

»Donnerwetter!« schrie Heyso von Steinfurth, »das war ein Meisterstück!« und
Ritter Claus rief:

»Hrrr! Hm! Unserm Dietz kommt doch bei allen Teufeln so leicht Keiner gleich.
Es ist ein Satanskerl, den ich jetzt hier zu sehen wünschte!«

Auch der alte, bedächtige Boldewin stimmte in die lauten Lobeserhebungen ein,
die dem kühnen, verwegenen Dietrich von Quitzow gezollt wurden, und fragte,
nachdem die freudige Erregung sich weniger laut zu äußern begann und die durch
Dietrichs Gewaltstreich entflammten Gemüther der Ritter sich mehr beruhigt
hatten, neugierig und lächelnd:

»Hoffentlich ist es Ritter Dietrich gelungen, seinen Raub an einem sicheren
Orte zu bergen und eine Stätte zu finden, von der aus er, geschützt vor den
Anhängern des Nürnberger Grafen, mit diesem ein ernstes Wort zu sprechen
vermag. Bei der Umsicht und der staunenswerthen Kühnheit Dietrich's bezweifle
ich keinen Augenblick, daß er heut schon dieses Ziel erreicht und
Unterhandlungen mit Herrn Friedrich eingeleitet hat!«

»Das glaube ich auch,« meinte Herr Thomas, »und möchte erfahren, wo er sich
hingewandt hat!«

»Hrrr! Hm!« bemerkte Ritter Claus, »das wird uns schwerlich lange Zeit
verborgen bleiben. Vorläufig können wir zufrieden sein, zu wissen, daß er
unserem gemeinsamen Feinde einen so gewaltigen Streich gespielt hat! Hören wir
jetzt vor allen Dingen erst, was Freund Werner uns noch mitzutheilen hat. Da
Grabsdorf auf Eurem Gebiete liegt, scheint mir etwaige Besorgniß Eurerseits
nicht ganz unberechtigt zu sein!«

»Will's meinen!« erwiderte Ritter Werner ernst. »Unter den Begleitern des
Prinzen ist, so viel ich erfahren habe, Nymand von Löben gewesen. Dieser ist
einer meiner erbittertsten Gegner und er soll sofort bemüht gewesen sein, mich
als Denjenigen hinzustellen, welchem die Hauptschuld an der Entführung des
Prinzen beizumessen sei. Ich gebe nun zwar gern zu, daß ich Dietrich in
Grabsdorf ein Asyl verschafft und daß ich, wäre ich in Dietrichs Lage und hätte
an dem fraglichen Tage gleich ihm Gelegenheit gehabt, mich an meinem
furchtbarsten Feinde zu rächen, keinen Augenblick länger, als unumgänglich
nöthig, gezögert haben würde, dem Gegner einen gewuchtigen Schlag zu versetzen.
Leider habe ich in diesem Falle aber meinem Freunde nicht zu zeigen vermocht,
daß ich das Geschehene vollkommen billige und soll mir nun ein Verdienst
zuertheilen lassen, das mir nicht zusteht. Der Burggraf von Nürnberg hat sich
der Ansicht seiner Ohrenbläser angeschlossen und beabsichtigt, wie meine
Freunde in Potsdam mir heut' mitgetheilt haben, Rache zu üben.«

»Hm!« bemerkte Heyso von Steinfurth kopfschüttelnd, »möchte doch wissen, was
das Gräflein Euch noch weiter anhaben will. Durch sein Gericht hat er Euch Euer
Besitzthum ja bereits absprechen lassen; will er sich jetzt etwa gar noch an
Leib und Leben eines Ritters vergreifen?«

»Erscheint Euch das nach dem seitherigen Auftreten des Grafen wirklich
auffallend?« erwiderte Herr Werner in bitterem Tone; »die That unseres Freundes
erheischt Sühne und an wen soll er sich hier halten, wenn nicht an mich, auf
dessen Gebiet der Vorfall geschehen. Es wird zwischen uns ein Kampf auf Leben
und Tod entbrennen, ein Kampf, bei welchem es auf meinen Untergang abgesehen
ist. Ich denke aber, dem wüthenden Gräflein die Verwirklichung seines Planes
ein wenig zu erschweren!«

Der alte Boldewin erhob sich jetzt und trat dem Ritter Werner von Holzendorff
näher.

»Wir Alle haben Euch bereits unsere Hilfe zugesagt und werden Euch redlich
beistehen in Eurem Kampfe mit jenem Uebermüthigen. Lasset uns nur rechtzeitig
wissen, wann wir bei Euch einzutreffen haben, oder verlangt Ihr etwa jetzt
schon unsere Hilfe?«

»Erlaubt mir zuvor eine Frage,« nahm Ritter Werner das Wort. »Ich sah im Hofe
eine Schaar gerüsteter Knappen und glaube, während ich vom Pferde stieg und
über den Hof schritt, auch Aeußerungen gehört zu haben, die auf einen demnächst
von Euch auszufechtenden Strauß schließen lassen. Habe ich mich nicht geirrt,
und wem gelten Eure Rüstungen? Vielleicht gegen einen der immer kecker gegen
uns auftretenden Markgräflichen?«

Claus von Quitzow richtete einen forschenden Blick auf den neben ihm sitzenden
Ritter und bemerkte dann:

»Hrrr! Hm! Eure Klinge, Freund Werner, könnte uns bei dem bevorstehenden Tanze
gute Dienste leisten. Wollt Ihr nicht einen oder zwei Tage hier bei uns
verweilen? Länger wird sich die ganze Angelegenheit schwerlich verzögern!«

»Zwei Tage? Wenn ich überzeugt sein könnte, daß Friedrich die Ausführung seiner
gegen mich gerichteten Pläne noch einige Zeit verschiebt, dann will ich Euch
gern beistehen!«

»Habt Ihr denn nicht Auftrag gegeben, im Nothfalle Euch hierher schon Nachricht
zu senden?«

»Das ist allerdings geschehen, Freund Thomas; da ich jedoch nicht beabsichtigt
habe, heut bis zum Abend hier zu bleiben, würde bei meiner längeren Abwesenheit
von Bötzow gerade unter den jetzt obwaltenden Umständen Verwirrung dort gar zu
leicht entstehen!«

»Das verstehe ich nicht!« brummte Herr Heyso. »Ist Euer Wachtmeister nicht auf
dem Platze?«

»Gewiß. Mir scheint jedoch, oder vielmehr mir wird immer klarer, daß von den
Markgräflern versucht wird, meine Knechte zur Untreue, zur Falschheit gegen
ihren Herrn zu verleiten, und wenn ich selbst auch Keinem rathen möchte, sich
soweit zu vergessen, daß er mir einen festen Anhalt giebt, von seiner
Verrätherei überzeugt zu sein, so kann ich doch mich andererseits auch der
Wahrnehmung nicht verschließen, daß es fortan besser sei, die Knechte
sorgfältig unter Aufsicht zu halten und vorläufig jede längere Entfernung von
Bötzow und ohne die mir vorzugsweise verdächtig gewordenen Mannen möglichst zu
vermeiden! Ihr staunt über das, was ich Euch soeben mitgetheilt habe, und
glaubt wahrscheinlich, ich übertriebe. Wenn Ihr aber bedenkt, daß der Burggraf
jetzt mehr denn je Alles aufbietet und aufbieten wird, mich, wenn möglich, ganz
unschädlich zu machen, dann werdet Ihr auch einsehen, daß ich der Schlauheit
des Herrn Friedrich im Augenblick nichts Anderes als erhöhte Wachsamkeit
gegenüber zu stellen vermag!«

»Recht habt Ihr unter diesen Umständen sicherlich!« erwiderte Heyso von
Steinfurth; »doch glaube ich, einer Ueberraschung durch die Feinde könnt Ihr
selbst in dem Falle vorbeugen, daß Ihr noch kurze Zeit hier bleibt!«

»Wie sollte das geschehen?«

»Wenn Ihr sofort einen Boten nach Bötzow absendet und doch was bedeutet das?«

Der Lärm der im Hofe sich aufhaltenden Kriegsleute verstummte plötzlich, doch
wurde die Stille durch laute, freudige Ausrufe erst Einzelner, dann aber einer
immer größer werdenden Anzahl der Mannen unterbrochen, und Junker Boldewin trat
zum Fenster, um die Ursache dieser auffallenden Wahrnehmung zu ergründen.

In diesem Augenblick wurden laute Tritte vor der Thür des Saales hörbar und
Balthasar, der bekannte Leibknappe des Herrn Claus, trat ein.

Hoch erstaunt sah Letzterer auf.

»Hrrr! Hm! Was willst Du hier?«

»Einer der ausgesandten Boten ist soeben zurückgekehrt und bringt, wie er sagt,
wichtige Nachrichten!«

Herr Heyso sprang erregt auf. Ritter Claus, welcher sich gleichzeitig erhoben
hatte, schien von der Aufregung, in welcher Herr Heyso sich befand, wenig
erbaut zu sein, denn er bemerkte ziemlich scharf:

»Hrrr! Hm! Da mein Balthasar die Mittheilung bringt, wird sie zunächst wohl nur
für mich von Interesse sein. Sollte ich mich in der Annahme wider Erwarten
geirrt haben, dann verspreche ich Euch, daß Ihr der Erste sein werdet, den ich
von dem, was ich jetzt erfahren soll, unterrichten werde!«

Der alte Boldewin verstand, was Claus von Quitzow mit seiner Abfertigung sagen
wollte, und rief, um den, den Letzteren mit finsteren Blicken messenden Ritter
Heyso zu begütigen, lachend:

»Mag Freund Claus seine Geheimnisse nur ruhig draußen oder wo er sonst will
besprechen und berathen. Ich weiß ja doch, daß das Geheimniß in dem Augenblick
aufhören wird, ein solches zu sein, in welchem er in den Saal zurückgekehrt.
Bruder Claus kennt uns gegenüber keine Geheimthuerei!«

Als Claus von Quitzow zur Thür hinaustrat, kam ihm einer seiner Knechte rasch
entgegen, an dessen, an mehreren Stellen zerrissenen und arg beschmutzten
Kleidern man es deutlich wahrzunehmen vermochte, daß er einen weiten und
beschwerlichen Weg zurückgelegt haben müsse.

»Hrrr! Hm! Nun?«

»Herr Ritter, Peter hat mich beauftragt zu melden, daß der Transport morgen
Hamburg verlassen und aller Voraussicht nach gegen Abend schon an der Grenze
angelangt sein wird.«

»Hrrr! Hm! Peter schickt Dich? Weshalb kommt er nicht selbst, wie ich es ihm
doch befohlen habe?«

»Er ist bald, nachdem er mir den Auftrag gegeben hatte, wieder weggeritten!«

»Hrrr! Hm! Balthasar!«

Der am Ende des Ganges stehende, des Rufes gewärtige Leibknappe kam eilig
heran.

»Hrrr! Hm! Balthasar, reite mit dem Knechte zu Peter und lasse Dir genau Alles
mittheilen, was er bis jetzt über den Transport erfahren hat, den wir erwarten.
Beeile Dich aber, denn ich glaube, unsere Zeit wird knapp!«

Balthasar eilte mit dem Knechte fort und Herr Claus blieb eine Zeit lang
sinnend und das Gehörte überlegend auf derselben Stelle stehen.

Peter war einer der wenigen Knechte, welche Herr Claus neben Balthasar
besonders zu bevorzugen und bei gefahrdrohenderen Anlässen, bei Angriffen auf
mit überaus starker Bedeckung reisende Kaufleute oder bei Gelegenheiten, bei
denen ein gutes Spürtalent größere Dienste zu leisten vermochte als lediglich
Unerschrockenheit, zu verwenden pflegte.

Seit mehreren Tagen, seit Herr Heyso von Steinfurth mit der Meldung auf
Garlosen eingetroffen war, der Transport werde nach den Mittheilungen seiner
Kundschafter in Potsdam im Laufe der nächsten Tage schon von Hamburg nach
Potsdam abgehen, auf Grund welcher Nachricht hin er seine Mannen bereits mit
nach Garlosen gebracht hatte, war Peter auf dem am weitesten in der Richtung
vorgeschobenen Posten aufgestellt worden mit der Aufgabe, die Abfahrt eines
wichtigen, nach Potsdam bestimmten Transportes von Hamburg auszukundschaften,
dann sofort nach Garlosen zurückzukehren und Bericht zu erstatten.

Jetzt war er, entgegen dem ihm ertheilten Befehl, nicht selbst gekommen,
sondern hatte einen der mit ihm die Straße bewachenden Knechte mit einer
Botschaft zurückgeschickt, die nicht ganz verständlich war.

Herr Claus vermochte deshalb der ganzen Meldung wenig Glauben beizumessen und
verlangte nach genügender Aufklärung.

»Hrrr! Hm! Hier ist Etwas nicht ganz in Ordnung. Sollte man vielleicht gar
Kenntniß von unserem Vorhaben gewonnen haben und uns in eine Falle locken
wollen? Himmel und Hölle, das sollte den Schuften schlecht bekommen!«

Langsam kehrte er zurück in den Saal, in welchem er den Ritter Werner von
Holzendorff zum Aufbruch bereit fand. –

Herr Werner war durch nichts zu bewegen, länger zu verweilen, und er schied in
freundlichster Weise von den Rittern, nachdem sie ihm wiederholt das
Versprechen gegeben hatten, auf seinen Ruf sofort mit ihren Mannen zu seiner
Hülfe nach Bötzow eilen zu wollen.

Weshalb wurden wohl, als er zum Thore hinaustrat, seine vorher so freundlichen
Züge plötzlich ernst und gar finster? War ihm auf Garlosen, dessen Besitzer ihm
doch gewiß freundlich entgegengekommen waren, irgend etwas zugestoßen, das ihm
Anlaß zum Aerger, zum Verdrießlichsein gab?

Dies mußte wohl der Fall gewesen sein, denn an der Stelle, wo der Weg in den
Wald einbog, richtete er noch einmal einen finsteren Blick auf das Schloß und
murmelte halblaut:

»Welch' dunklen Zug mag die Gesellschaft heut wieder vorhaben, daß sie es nicht
einmal wagte, sich mir zu offenbaren. Doch sei es! Habt Ihr zu mir kein
Vertrauen, dann habe ich auch nicht nöthig, Euch zu erzählen, was ich weiß, und
überdies würde ich bei größerer Offenheit doch nur in die unangenehme
Nothwendigkeit versetzt worden sein, meine Theilnahme zu versagen, denn dem
Strauchritterthum wird Werner von Holzendorff nie freundlich gesinnt werden!«

Garlosen war mittlerweile seinen Blicken entschwunden und in mäßiger Eile ritt
er, gefolgt von seinem Knechte, in der Richtung nach Bötzow weiter.

Als er Garlosen verlassen und die zum gemeinsamen Streitzuge verbündeten Ritter
wieder vereint im Saale anwesend waren, nahm Herr Claus von Quitzow das Wort,
theilte den Herren die empfangene Botschaft, gleichzeitig aber auch das mit,
was er angeordnet hatte, und schloß mit dem Hinweis:

»Balthasar kann mit Anbruch der Nacht zurück sein. Haben wir dann keine
Ursache, an der Wahrheit der Botschaft zu zweifeln, können wir mit Tagesanbruch
recht wohl die geeignetste Stellung eingenommen und vorher uns auch noch die
Gewißheit verschafft haben, wie stark die Begleitung ist und unter welcher
Leitung dieselbe steht!«

»Das Letztere zu wissen, dürfte uns ohne Zweifel von größerem Vortheil sein,«
bemerkte der ältere Boldewin. »Es ist ein sehr großer Unterschied, ob der
Stiftshauptmann von Röder oder vielleicht Hans von Uchtenhagen die Führung in
den Händen hat!«

»Uchtenhagen?« fragte Ritter Heyso erstaunt. »Was veranlaßt Euch zu der
Annahme, daß der Markgraf gerade den Uchtenhagen hierzu erwählt haben könne?«

»Der Ritter Hans von Uchtenhagen soll sich, wie ich gehört habe, der besonderen
Gunst des Burggrafen von Nürnberg erfreuen. Da nun seine Tapferkeit und
Furchtlosigkeit außer Zweifel stehen dürfte, wäre es ja immerhin möglich, daß
er zum Führer des Geldtransportes ausersehen worden. Doch warten wir das Nähere
ab. In wenig Stunden werden wir ja sehen, wer der Unglückliche ist, der im
Nothfalle das Verließ von Garlosen kennen lernen soll!«

Herr Claus vermochte die einmal verlorene Ruhe noch nicht wiederzufinden und
betheiligte sich nicht nur nicht weiter am Gespräch, sondern schränkte sich zum
Staunen seiner täglichen Zechgenossen auch im Trinken ein.

Die Unterhaltung gerieth, da auch der ältere Boldewin wortkarg wurde, immer
mehr in's Stocken und drohte ganz einzuschlafen, Stunde um Stunde verrann, und
müde vom vielen Trinken, schienen die drei älteren Zechgenossen Neigung zum
Schlaf zu verrathen, als endlich wieder sich rasch nähernde Tritte hörbar
wurden, die Thüre hastig aufging und Balthasar eintrat.

»Nun? Was bringst Du für Nachricht?« fuhr Ritter Heyso auf, während Herr Claus
im ersten Moment noch mit dem Schlaf rang, der ihn zu überwältigen drohte.

»Peter ist heut' noch eine Meile weiter, als ihm befohlen worden war, geritten
und ist in Lauenberg, das gar nicht mehr weit von der Grenze des Hamburger
Gebietes liegt, mit einigen Knechten des Ritters Hans von Uchtenhagen
zusammengetroffen, mit denen er von früher her bekannt oder befreundet ist.«

»Der Ritter Hans von Uchtenhagen?« rief Herr Heyso von Steinfurth, während der
ältere Boldewin unwillig murmelte:

»Das habe ich mir wohl gedacht!«

»Ja, also Herr Ritter!« fuhr Balthasar fort. »Peter hat den Knechten
unaufgefordert erzählt, daß er seinen seitherigen Dienst bei Herrn Henning von
Wedel, wenn ich nicht irre, verlassen habe und nach Westphalen oder irgendwohin
zu gehen beabsichtige, hat die Knechte durch eine Zeche redselig gemacht, sich
ihr Vertrauen erworben und ohne besondere Mühe erfahren, daß sie ihren Herrn,
den Ritter von Uchtenhagen, welcher von Hamburg aus einen Transport bis nach
Potsdam führen werde, bis hierher begleitet hätten und nun die Mannen des Herrn
Heinrich von Strantz erwarten sollten.«

»Weshalb sind diese Knechte beauftragt worden, die Mannen des Ritters von
Strantz gerade in Lauenberg zu erwarten?« fragte Boldewin, nachdenklich den
Kopf schüttelnd.

»Dieselbe Frage will Peter auch an die Knechte gerichtet und die Antwort
erhalten haben, die beiden Ritter hätten verabredet, mit ihren Mannen in
Lauenberg zusammenzutreffen. Herr Hans von Uchtenhagen sei, als Herr Heinrich
von Strantz zur festgesetzten Zeit nicht eingetroffen, weitergegangen und habe
die Knechte mit der Weisung zurückgelassen, eine Anzahl der Strantz'schen Leute
dort zurückzubehalten. Eine starke Bedeckung sei erst von Lauenberg ab
erforderlich. So, also!«

»Was weiter? Ist noch nicht bekannt, wann die Strantz'schen Leute in Lauenberg
eintreffen werden?«

»Sie wurden heut' erwartet!«

»Die Ritter Hans von Uchtenhagen und Heinrich von Strantz sind also die Leiter
des Transportes?«

»Soviel Peter gehört hat, werden diese beiden Herren mit ihren Mannen den oder
die Wagen begleiten.«

»Hrrr! Hm!« fing Herr Claus von Quitzow, der bis jetzt schweigend zugehört
hatte, an, »wann soll denn nun eigentlich der Zug in Lauenberg ankommen und
warum hat der Hallunke, der Peter, die Botschaft nicht selbst hierher gebracht?
«

»Falls Herr Heinrich von Strantz mit seinen Mannen heut' in Lauenberg
angekommen ist, dann soll der Transport morgen gegen Abend bereits in Lauenberg
eintreffen. Herr Hans von Uchtenhagen hat ausdrücklich befohlen, daß die in
diesem kleinen Orte wartenden Knechte morgen Nachmittag ihn von Hamburg aus
erwarten sollen. Peter wollte die Ankunft der Strantz'schen Leute abwarten und
dann erst selbst hierherkommen. Den Knecht hat er in dem Glauben
vorausgeschickt, es werde Euch erwünscht sein, so bald als möglich etwas
Bestimmtes zu erfahren! So, also!«

Durch die Mittheilungen Balthasar's schien die Müdigkeit, welche vordem die
Herren befallen, vollständig beseitigt worden zu sein. Die Aussicht auf einen
nahe bevorstehenden ernstlichen Kampf regte sie mächtig auf, doch einigten sie
sich bald dahin, vor Fassung eines bestimmten Beschlusses, ob und wann zu dem
voraussichtlich blutigen Strauß aufgebrochen werden solle, erst die Ankunft
Peters abzuwarten.

Von Neuem mußte jetzt der alte Cuno ohne Unterbrechung vom Saal in den Keller
und umgekehrt wandern und seufzend schlich er eben wieder mit den leeren Krügen
aus dem Saal dem Keller zu, als Balthasar in Begleitung eines Knechtes an ihm
vorüberging.

»Freue Dich nur, Alter,« raunte Balthasar dem Alten zu, »morgen wirst Du wenig
Arbeit haben!«

»Weshalb nicht?« fragte dieser rasch, Balthasar war mit seinem Begleiter jedoch
schon an der Thür des Saales angelangt, und Beide traten zum Erstaunen des
Kellermeisters ohne Weiteres ein.

Herr Claus bemerkte die Eintretenden zuerst.

»Hrrr! Hm! Peter, sind die Mannen des Herrn Heinrich von Strantz in Lauenberg
angekommen?«

»Ja, Herr Ritter. Bald nachdem ich den Boten abgeschickt hatte, ritt ich wieder
nach Lauenberg, ließ mein Pferd an einer sicheren, geschützten Stelle im Walde
zurück und ging zu Fuß in den Krug. Dort fand ich die Strantz'schen bereits vor
und hörte, daß morgen Nachmittag die Ritter mit den Waaren in Lauenberg
erwartet werden!«

»Hast Du auch erfahren, wann die Reise von dort aus fortgesetzt werden soll?«
fragte Herr Heyso.

»Gegen Abend soll wieder aufgebrochen werden!«

»Morgen Abend also,« rief Junker Boldewin, als Balthasar und Peter den Saal
verlassen hatten, »werden wir dem tapfern Uchtenhagen Geld, viel Geld abnehmen
und ihm selbst handgreiflich zeigen, daß es außer ihm noch mehr Ritter und
Herren giebt, die an Tapferkeit ihm nicht nachstehen!«

»Ihr scheint einen persönlichen Groll gegen Hans von Uchtenhagen zu nähren?«
fragte Heyso von Steinfurth. »Seid Ihr etwa ernstlich mit ihm bereits
zusammengerathen?«

»Ich freue mich allerdings auf die günstige Gelegenheit, ihm den Strauchritter,
den er mir einst an den Kopf warf, heimzahlen zu können, und will dies Geschäft
auch so gründlich erledigen, daß ihm die Lust vergehen soll, ein zweites Mal
mißachtend von Denen zu sprechen, die nicht mit ihm in ein Horn stoßen!«

Herr Heyso mochte nicht ganz überzeugt davon sein, daß Herr Boldewin Hans von
Uchtenhagen auch sicher überwältigen und in die Lage kommen werde, durch eigene
Kraft seinem Groll gegen ihn die Zügel schießen lassen zu dürfen; er erwiderte
jedoch nichts, sondern suchte das Gespräch auf den Inhalt und den Werth des
Transportes selbst zu lenken.

»Zu welchem Zwecke bedarf denn der Burggraf von Nürnberg das viele Geld, das
uns gute Dienste leisten soll?« fragte der Junker dazwischen.

»Das ist uns völlig unbekannt,« erwiderte der ältere Boldewin; »doch glaube ich
nicht irre zu gehen, wenn ich annehme, er will irgend Etwas kaufen. Es wäre
zwar immerhin möglich, daß er wenigstens einen Theil des Geldes in den Marken
anlegen will, doch vermag ich nicht einzusehen, weshalb er zur Ausführung
seiner Pläne im Lande selbst sich nicht andere Wege zu eröffnen versteht. Er
ist doch seither niemals verlegen geworden, wenn es sich darum handelte, etwas
durchzuführen, was er sich vorgenommen hatte!«

»Freunde!« rief, noch ehe Heyso von Steinfurth etwas zu erwidern vermochte,
Thomas von dem Kruge, »weshalb plagt Ihr Euch mit Beantwortung einer müßigen
Frage? Ist es denn nicht völlig gleichgültig, ob Friedrich den Vorsatz gefaßt
hat, für das schöne Geld Etwas zu kaufen, oder ob er es verschenken oder
vergraben will? Ich glaube, wir dürfen dies ruhig unbeantwortet lassen, nachdem
es unsererseits beschlossene Sache ist, ihm das Kopfweh zu ersparen, das ihm
möglicherweise die schwierige Verwendung der Summen machen könnte!«

Lachend stimmte der jüngere Boldewin dieser Ansicht bei, und auch die übrigen
Herren verschlossen sich nicht der Richtigkeit der Behauptung des Ritters
Claus, welcher, sich räuspernd, bemerkte:

»Hrrr! Hm! Meines Dafürhaltens ist es besser, an die möglichst leichte
Erlangung der Goldfüchse zu denken, als über Dinge zu sprechen, die nicht
eintreten dürfen. Haben wir uns einmal vorgenommen, dem Uchtenhagen und dem
Strantz die ihrem Schutze anvertraute Sendung abzunehmen, dann erachte ich es
auch für überflüssig, nun noch ein Wort darüber zu sprechen, was Derjenige wohl
mit dem Gelde anfangen wollte, für den es eigentlich bestimmt war!«

Der alte Boldewin hatte Claus, während dieser sprach, wiederholt scharf und
forschend angesehen.

»Höre, Bruder Claus,« fragte er endlich, als dieser schwieg und, die Hände über
den Bauch zusammengelegt, anscheinend in Gedanken versunken vor sich
hinstarrte, »Du bist heut' Abend in einer außergewöhnlich ernsten Stimmung.
Ueben die Goldfüchse, die Du erobern willst, eine so eigenthümliche Wirkung
heut' schon auf Dich aus, oder hat Werner von Holzendorff Dir die frohe Laune
verdorben? Sprich, was ist es, das Dich bewegt?«

»Hrrr! Hm! Ihr werdet es kaum für möglich halten, daß ich mich in Gedanken
wiederholt noch immer mit einem Menschen beschäftigen könne, der nur allein aus
dem Grunde einige Beachtung verdient, weil er Schwindel und Betrug meisterhaft
auszuüben versteht!«

»Oho,« rief Thomas erfreut, »wer soll denn dieser Galgenstrick sein? Den Kerl
möchte ich kennen lernen!«

»Ich ahne, wer es sein soll!« brummte der ältere Boldewin.

»Hrrr! Hm! Ihr kennt ihn bereits hinlänglich! Ich meine den Pater Eusebius!«

»Ha! Ha! Ha!« lachte Junker Boldewin laut auf. »Unserem biedern, frommen Pater
gebt Ihr ja ein Zeugniß, auf das hin er etwas weniger sicher reisen kann, als
wenn er mit einem Geleitschein versehen wäre. Ha! Ha! Ha! Hochwürdiger Herr,
welch' himmelschreiendes Unrecht wird Dir hier von Herrn Ritter Claus von
Quitzow angethan!«

Der Letztere stimmte selbst mit in das ausbrechende Gelächter ein, rief dann
aber in dem ernsten Tone, in welchem er seither bereits gesprochen hatte:

»Hrrr! Hm! Ich denke, Pater Eusebius wird gegen die einzig richtige
Kennzeichnung seines Lebens und Treibens nichts einzuwenden haben, und sollte
er wirklich die Dreistigkeit besitzen, meine Worte nicht anerkennen zu wollen,
nun, dann will ich ihn in seinem frommen Wahne nicht mehr stören. Meine
unumstößliche Ansicht ist, wie ich heut entschiedener als je behaupte, daß wir
doch nicht vorsichtig genug gehandelt haben, als wir den heillosen Pfaffen in
unser Vorhaben einweihten und ihn mit einem Auftrage betrauten, der von sehr
hoher Bedeutung war!«

»Eure Meinung über das Ausbleiben des Paters,« bemerkte Thomas, »ist mir zwar
hinlänglich bekannt, denn wir haben oft genug bereits darüber gesprochen.
Dessenungeachtet vermag ich auch heut noch nicht, mich Eurer Ansicht
anzuschließen!«

»Ganz recht,« warf Heyso von Steinfurth ein. »Lasset uns noch einmal Alles, was
den Pater und seinen Auftrag betrifft, ruhig überlegen, und Ihr werdet mir
beistimmen, daß an einen Schurkenstreich des Paters hier nicht zu denken ist.
Ich bin wahrhaftig nicht der Freund irgend welches Pfaffen, in diesem Falle
glaube ich aber den frommen Eusebius in Schutz nehmen zu dürfen. Er erhielt
also von der ganzen Angelegenheit so genaue Kenntniß, als wir sie zu geben
vermochten, wurde darauf mit einem Briefe an den Befehlshaber auf dem »Wiking«,
den auf der See gefürchteten Rolf Vendaskiold, gesandt mit dem Auftrage, diesen
für unsern Plan zu gewinnen und ihn zu bewegen, unter der Verpflichtung, die
Beute mit ihm theilen zu wollen, das mit dem Gelde zur bestimmten Zeit von
England erwartete Schiff wegzunehmen.

Rolf Vendaskiold hat, da der Transport in Hamburg glücklich angekommen ist,
entweder das betreffende Schiff verfehlt, oder ist im Kampfe mit demselben
unterlegen oder aber, und dies scheint mir, wie ich Euch wiederholt bereits
gesagt habe, das Richtigste zu sein, unsern Beauftragten hat, noch bevor er den
Wiking erreicht, ein Unglück betroffen. Der Streich, den er uns gespielt hat,
liegt demzufolge einzig und allein darin, daß er mit dem Himmel nicht vor der
Reise ein Abkommen getroffen hat, durch welches er während der Zeit seiner
Reise vor Gefahren genügend geschützt wird!«

Claus von Quitzow schüttelte den Kopf.

»Hrrr! Hm! Ihr glaubt doch nicht etwa, der Pfaffe sei einer solch'
nichtswürdigen That, wie ich fürchte, daß er sie gegen uns begangen hat, nicht
fähig?«

»In diesem Falle schwerlich, wie sich leicht beweisen läßt. Der Pater handelt,
wie wir Alle, nach dem Grundsatze, in erster Reihe nur das zu thun, was zum
eigenen Vortheil gereicht. Hätte er hier wirklich einen elenden Streich gegen
uns beabsichtigt und den Vorsatz gefaßt, zum Verräther oder zum Betrüger an uns
zu werden, dann würde es sich zunächst fragen, welcher Nutzen ihm durch seine
Handlungsweise erwachsen wäre. Pater Eusebius war zu berechnend, zu schlau, um
sich nicht zu sagen, daß der Verrath unseres Vorhabens an die zunächst
betheiligte Person, den Burggrafen, ihm kaum großen Dank eingetragen haben
würde. Friedrich selbst ist kein Freund der Kuttenträger, und Eusebius weiß,
wie er mir kurz vor seiner Abreise im Laufe eines Gesprächs selbst sagte, recht
genau, daß und in welcher Weise der Burggraf Verräther, selbst wenn deren
schändliche Handlungsweise ihm zum Vortheil gereicht, zu behandeln und zu
bestrafen pflegt. Der Versuch aber, die Summe für sich allein zu erlangen,
verdient gar nicht erst der Erwähnung, aus dem einfachen Grunde, weil er, da
Vendaskiold das Schiff entweder nicht angehalten oder zu nehmen nicht vermocht
hat, nicht mehr durchführbar ist. Es bleibt uns deshalb, wie ich noch einmal
behaupte, nichts anderes übrig, als anzunehmen, Pater Eusebius sei irgendwo
verunglückt!«

»Hrr! Hm! Ich will, wenn dies denn durchaus verlangt wird, Eurer Ansicht
beistimmen, der Pfaffe sei bei irgend welcher Gelegenheit in's Jenseits
geschickt worden, obgleich – Katzen in der Regel auf die Pfoten fallen. Hat
Eusebius dann aber den Brief an Rolf Vendaskiold mitgenommen?«

»Dachte ich mir's doch,« brummte der Junker, »daß nun der Brief wieder an die
Reihe kommen wird!«

An der Fortsetzung seines Monologs wurde er durch Thomas verhindert.

»Hölle und Tod!« fuhr dieser nämlich auf, »was ficht Euch denn nur an, daß Ihr
heut' wieder allerlei Bedenken hegt und Fragen aufwerft, die einen Menschen,
der gewohnt ist, auf das sich gesteckte Ziel unbedenklich geradeaus zu gehen,
in Verlegenheit bringen könnten! Laßt doch endlich den Pfaffen in seinem
trockenen oder meinetwegen auch nassen Grabe ruhen, und freuen wir uns, daß
trotz allen Mißgeschicks, das uns hindernd in den Weg zu treten schien, der
kostbare Fang uns doch nicht entgehen wird!«

»Du hast Recht, Thomas,« bemerkte der alte Boldewin, »ich glaube auch, daß
Eusebius todt ist und denke, da der Transport in einer Weise vor sich gehen
soll, die deutlich zeigt, daß der Burggraf offene, unverdeckte Stärke der
Anwendung von List vorzieht, daß wir keinen Hinterhalt zu besorgen haben!«

Herr Claus von Quitzow unterließ fortan jede weitere Einwendung; es war aber
nicht zu verkennen, daß er mit den Einwendungen seiner Freunde nicht völlig
einverstanden war.

Waren diese schon hierdurch und durch das ganze Verhalten des alten
kampflustigen und stets jeder Gefahr spottenden Gefährten in ein befremdendes
Erstaunen versetzt worden, so wurden sie es noch viel mehr, als Ritter Claus
sich bald darauf erhob und sie mit der trockenen Ankündigung überraschte:

»Hrrr! Hm! Ich werde nach Stavenow reiten und morgen früh mit meinen Leuten
zurückkehren!«

Die Herren von dem Kruge wußten, daß Claus von Quitzow nie zu bewegen sei, von
einem einmal gefaßten Entschlusse abzugehen; sie bemühten sich deshalb auch
nicht erst, ihn zum Bleiben zu bewegen, und nicht lange nachdem das Thor sich
hinter ihm geschlossen, suchten die Herren von dem Kruge und Heyso von
Steinfurth ihre Lagerstätten auf.

Am folgenden Tage traf Claus von Quitzow zur bestimmten Zeit mit seinen
Knechten auf Garlosen ein, und als die Sonne hinter den Wipfeln der Bäume
verschwand, verließen die Ritter mit ihren Mannen das Schloß und schlugen die
Richtung nach der westlich vorüberführenden Straße ein, welche der Transport
entlang kommen mußte.

Ritter Hans von Uchtenhagen hegte eine keineswegs übertriebene Besorgniß, wenn
er von Lauenberg ab eine starke Bedeckung als erforderlich erachtete.

Die Straße führte meilenweit durch zu beiden Seiten sie dicht begrenzende
Wälder, in deren Schutz es Wegelagerern gar leicht wurde, ihr schändliches
Handwerk zu treiben. Die Wälder waren überdies vielfach von Sümpfen, Mooren und
wasserreichen Flächen durchzogen, deren Ueberschreiten nur Denjenigen möglich
war, welche die einigermaßen tragfähigen Stellen und die Pfade genau kannten,
die einzig durch die sumpfigen Strecken führten.

Diese Schleichwege waren auf Garlosen und den Mannen des Herrn Claus genau
bekannt und von den Rittern und deren Knechten schon oft begangen worden, daß
Heyso von Steinfurth, als er einerseits die Gefährlichkeit des Weges erkannte,
und andererseits aber auch die Sicherheit wahrnahm, mit welcher die Moräste und
Sümpfe überschritten wurden, erstaunt ausrief:

»Wahrhaftig, Ihr Herren, das Krämervolk muß die Straße nach Hamburg oft
benützen, anderenfalls wäre es ja nicht möglich, daß Eure Leute gelernt hätten,
auf bodenlosen Wegen zu gehen!«

Thomas lachte spöttisch auf, der alte Boldewin aber brummte:

»Das Volk wird leider immer vorsichtiger. Wir haben seit längerer Zeit auf
dieser Strecke keinen guten Griff mehr gethan, und es wundert mich selbst, daß
wir alle mit einander noch nicht verlernt haben, die wirklich nicht ganz
ungefährlichen Fußwege über das Moor zu betreten.«

Bald hatten sie das Ziel ihrer Wanderung erreicht.

Claus und der alte Boldewin nahmen Stellung zu beiden Seiten der an dieser
Stelle zwischen zwei unmittelbar vom Wege aus aufsteigenden, dichtbewaldeten
Anhöhen dahinführenden Straße, während Heyso mit seinen Mannen etwa hundert
Schritte nördlich und Thomas und Junker Boldewin in geringer Entfernung von
Claus südlich an der Straße sich aufstellten.

Nach harten Kämpfen war es Claus erst gelungen, diesem seinem Plan Annahme zu
verschaffen.

»Hrrr! Hm!« meinte er ernst und scharf, »hat der Burggraf wirklich nicht nöthig
erachtet, außer dem Uchtenhagen und dem Strantz noch weiteren Schutz für sein
Geld zu suchen, dann werden wir uns immerhin nicht eher des Sieges erfreuen
dürfen, bis nicht Herr Hans von Uchtenhagen und Herr Heinrich von Strantz
entweder todt oder in unserer Gewalt sind. Wir müssen darauf gefaßt sein, daß
sie sich vertheidigen werden bis auf das Aeußerste. Haben aber die
Gewährsmänner Peters selbst nicht genaueren Bescheid über die Stärke der
Begleitmannschaften gehabt und sind wir demzufolge ungenau unterrichtet worden,
dann ist es nothwendig, daß wir rechts wie links im ersten Augenblick Deckung
haben und erst mit Uchtenhagen und Strantz fertig werden können, ehe wir mit
den Neuhinzukommenden anbinden. Die genannten beiden Herren und ihre Leute
wollen Freund Boldewin und ich allein beseitigen!«

Mit Widerstreben wurde diese Ansicht, welche eine gewisse bei dem furchtlosen
Claus befremdende Besorgniß durchblicken ließ, schließlich gebilligt, und
schweigend harrten die beutegierigen Ritter und deren kampflustige Mannen des
Zeichens, durch das die ausgestellten Posten ihnen das Herannahen des
Transportes verkündigen sollten.

Die Nacht brach an. Der Himmel hatte sich dicht mit Wolken bedeckt und es fing
an zu regnen, erst nur schwach, allmälig aber immer stärker und der Himmel
schien alle seine Schleusen geöffnet zu haben, um die am Fuße der Anhöhe hinter
den Bäumen versteckt lagernden Knechte durch das herabströmende Wasser aus
ihrer immer ungemüthlicher werdenden Position zu vertreiben.

Wohl wurde manches leise Fluchwort hörbar, doch schien der Kampfesmuth
hierdurch nicht geschwächt zu werden; im Gegentheil ließen finstere Drohworte
der dem Regen am meisten ausgesetzten Knechte darauf schließen, daß sie gewillt
seien, die Unbilden der Witterung den Uchtenhagen'schen und Strantz'schen
entgelten zu lassen.

Mitternacht mochte nahe sein. Der Regen ließ nach und hörte bald ganz auf. Ein
leichter Wind erhob sich, zerriß hier und da den dichten Wolkenschleier und es
wurde bei dem fahlen Lichte der Sterne möglich, einige Schritte weit
Gegenstände deutlicher zu erkennen, wie vordem.

Die unbeweglich in ihrer Stellung verharrenden Ritter und Knechte athmeten auf
und sehnlichst wurde nun die Ankunft der Gegner herbeigewünscht, um durch
Bewegung das unangenehme Gefühl zu verdrängen, das durch das Tragen vollständig
durchnäßter Kleider in einer kalten Märznacht hervorgerufen werden muß.

Da wurde endlich der Schrei eines Vogels hörbar.

In demselben Augenblicke waren die Ritter und ihre Leute in Bewegung. Die Säbel
wurden gezogen und angestrengt gelauscht.

Ein Geräusch wurde jetzt vernehmbar, erst unklar, bald aber immer deutlicher,
und die Lauschenden waren nach wenigen Augenblicken nicht mehr im Zweifel
darüber, daß der Transport und dessen Begleitmannschaften daher kämen.

Jetzt vermochten sie die Reihen der Letzteren bereits zu unterscheiden und das
Knirschen der Räder beim Rollen über Kies oder Steine genau zu hören; zwei
Wagen kamen mitten im Zuge der Bedeckung langsam dahergefahren. Die Letztere
hatte augenscheinlich keine Ahnung von der drohenden Gefahr, denn sie
beobachtete nur flüchtig den Saum des Waldes und plauderte recht lustig.

Voran ritt ein Reiter, ohne Zweifel Hans von Uchtenhagen, und unmittelbar vor
dem Wagen ein zweiter einzelner Mann. Claus vermochte ihn zwar ebensowenig wie
den Ersteren genau zu erkennen, doch konnte es ja kein Anderer sein als Herr
Heinrich von Strantz. Die Wagen waren inzwischen soweit herangekommen, daß sie
dem hinter einem der ersten Bäume am Wege harrenden Claus gerade gegenüber sich
befanden.

Nun war es Zeit zum Angriff. Rasch ritt er vor und mit ihm zugleich stürzten
seine Leute, von der anderen Seite aber verabredetermaßen der ältere Boldewin
mit seinen Mannen auf die anscheinend keinen Ueberfall gewärtigende Schaar der
Begleiter.

Einen Moment nur stutzten diese, dann befanden sie sich mit den Angreifenden
schon im erbittertsten Handgemenge. Die Ritter Claus und Boldewin der Aeltere
aber ritten, der Erstere auf Hans von Uchtenhagen, der Letztere auf Heinrich
von Strantz los.

»Oho!« rief der Uchtenhagener, als er die Absicht Claus von Quitzow's, mit ihm
anzubinden, merkte, »mit welchem Wegelagerer und Strauchdieb habe ich es denn
hier zu thun?«

Das Schwert in der Faust, ritt er dem die Hiebe der Knechte nur leicht
abwehrenden und sich durch das Gewirre drängenden Ritter entgegen.

»Sollst es bald sehen!« erwiderte Letzterer, zu einem furchtbaren Hiebe
ausholend, der Uchtenhagener parirte jedoch diesen Schlag so geschickt, daß
Ritter Claus mit einem zweiten Hiebe dem Gegner nicht mehr zuvorzukommen
vermochte und von diesem bald in die Enge getrieben wurde.

Noch einmal raffte er sich empor, als der Uchtenhagener von mehreren Knechten
des Gegners bedroht wurde. Während er diese durch wohlgezielte, kräftige
Schläge theils zu Boden, theils in die Flucht schlug, war Claus, wüthend über
die ihm zu Theil gewordene unerhörte Abfertigung, mit einem Sprunge seines
Pferdes dem Uchtenhagener wieder nahe gekommen und drang mit dem Gnadegott auf
ihn ein.

Zu seinem Unglück trat aber in dem Momente, als er den Gegner ergreifen wollte,
sein Schimmel fehl, der Stoß verfehlte sein Ziel und der Uchtenhagener schlug
nun mit einem gewaltigen Hiebe Claus vom Schimmel herab.

Ritter Claus von Quitzow war kampfunfähig und der Uchtenhagener, welcher in der
kleinen, runden Gestalt auf dem dicken Schimmel längst bereits die Person
seines Gegners erkannt hatte, rief höhnisch:

»Herr Claus von Quitzow ist also unter den Wegelagerern zu finden? Ein wenig
Geduld nur, edler Ritter, mit Euren Leuten wird bald aufgeräumt sein, dann
wollen wir erst noch ein Wörtchen sprechen!«

Seine Vorhersagung schien indeß nicht in Erfüllung zu gehen, denn in diesem
Augenblicke kamen Thomas und Junker Boldewin mit ihren Leuten herbei.

Der Letztere hatte den Uchtenhagener kaum erblickt, als er schon an diesen
heranritt.

»Jetzt, Hans von Uchtenhagen,« brüllte er, während er sein Schwert zum Schlage
erhob, »verlange ich Rechenschaft für den Schimpf, den Ihr mir einst zugefügt
habt. Der Strauchritter wird Euch jetzt zeigen, daß er einen Unverschämten zu
züchtigen versteht!«

Statt der Antwort begegnete der Uchtenhagener dem Junker, welchem die Wuth die,
einem so gewandten Gegner gegenüber unbedingt erforderliche Ruhe und
Besonnenheit geraubt hatte, und der deshalb blind darauf losschlug, mit einer
Anzahl so kräftiger und geschickt geführter Hiebe, daß das Schicksal des
prahlerischen Junkers wohl vorauszusehen war, wenn ihm nicht von irgend einer
Seite Hilfe geworden wäre.

Während dieses Kampfes mit einem durch die Wuth verblendeten, vielleicht auch
durch allzugroße Siegesgewißheit in Sicherheit gewiegten Gegner hatte der
Uchtenhagener schon wahrgenommen, daß der Ritter, welcher mit ihm den Transport
bis hierher geleitet, durch zwei Andere arg in's Gedränge gebracht wurde. Nicht
minder waren die feindlichen Mannen, welche an Zahl nahezu doppelt so stark
sein mochten, als die Begleitmannschaften, nahe daran, das Feld zu behaupten.

Sein mehr und mehr erlahmender Gegner ließ ihm Zeit, einen Blick auf das
Kampffeld zu richten. Er erkannte sofort den nicht mehr zweifelhaften Ausgang
des Gefechts, ging nun mit erneuter Heftigkeit auf den Junker Boldewin los,
welcher, seine letzte Hilfe in der Anwendung des Gnadegotts erblickend, mit
dieser furchtbaren Waffe auf seinen Gegner losstürmte.

Dieser kam indeß auch hier der Verwirklichung der Absicht des Junkers zuvor. Im
Augenblick des Stoßes führte der Uchtenhagener eine leichte Wendung aus, der
Stoß verlor gerade in Folge der Heftigkeit, mit der er geführt war, an
Sicherheit, der Stahl glitt an der Rüstung des Uchtenhageners ab und dieser
stieß nun sein Eisen dem in seiner Aufregung sich Blößen gebenden Junker derart
in den Körper, daß, als er seinen Gnadegott zurückgezogen, der Junker lautlos
vom Pferde sank.

Ohne sich weiter um den gewiß tödtlich Verwundeten zu kümmern, wandte er sich
nun zu dem noch immer neben seinem Schimmel liegenden Claus von Quitzow. Es war
ihm unerklärlich, weshalb dieser sich nicht wieder emporraffte, oder doch
wenigstens einen Versuch anstellte, sich aufzurichten. Die eigentliche Ursache
dieser ihm auffallenden Wahrnehmung zu ergründen, vermochte er indeß nicht,
denn der laute Jubel der Knechte der Gegner zeigte ihm ja zu deutlich, daß die
Uebermacht den Sieg davontragen werde.

Diese Ueberzeugung schien ihn jedoch weniger zu bekümmern, als erwartet werden
durfte. Er wandte sein Pferd dem zwischen ihm und dem Ritter, welcher ihn
begleitet hatte, sich hin und her drängenden Knäuel von Knechten zu und war
bald neben seinem mit Aufbietung der letzten Kräfte gegen Thomas und Heyso sich
vertheidigenden Kampfgenossen, welchem er einige den Gegnern unverständlich
gebliebene Worte zurief.

Mit all' der ihm zu Gebote stehenden Gewandtheit und mit einem Feuer, als wäre
er an dem Kampfe bis jetzt noch nicht betheiligt gewesen, griff er, während
Heinrich von Strantz durch Heyso von Steinfurth beschäftigt wurde, den alten
Boldewin an und drängte ihn immer weiter zurück. Letzterer mochte wohl
einsehen, daß er unterliegen müsse, wenn der Gegner seine unverkennbare
Absicht, ihn von den Knechten zu entfernen, durchzuführen vermöge, und
versuchte zum Angriff überzugehen. Die wuchtigen Schläge jedoch, welche der
gewaltige Gegner hageldicht auf ihn niedersausen ließ, nöthigten ihn, von
diesem Vorhaben abzustehen, und er würde aller Voraussicht nach das Schicksal
Claus von Quitzow's getheilt haben, wenn der Gegner nicht durch einen raschen
Seitenblick von der Unfruchtbarkeit des weiteren Kampfes überzeugt worden wäre.

Heinrich von Strantz wurde von seinem stärkern Gegner eben überwältigt und nur
die schleunigste Hülfe vermochte ihn vor Schlimmerem zu bewahren.

An der Bethätigung des Wunsches, dem Freunde diese Hülfe zu bringen, hinderte
ihn indeß der alte Boldewin. Auch diesem war es nicht entgangen, daß seine
Leute weitaus im Vortheil seien. Sein Muth wuchs und es gelang ihm, die
getheilte Aufmerksamkeit des Gegners benützend, diesen durch einen mächtigen
Hieb stark zu verwunden.

In demselben Augenblicke ertönte ein gellender Pfiff; die beiden Ritter von
Uchtenhagen und Strantz stürmten unbekümmert um ihre durch den unerklärlichen
Pfiff einen Moment anhaltenden Gegner vorwärts, ihre noch unverwundeten Knechte
und die Führer der Wagen, welche ihre Pferde während des Kampfes abgesträngt
hatten, folgten, und bald sahen die Sieger sich auf dem theuer erkauften
Siegesplatze mit ihren Leuten und den beiderseitigen Todten und Verwundeten,
wie den Wagen allein. Der Hufschlag der davoneilenden Ritter und Mannen war
längst verschollen und tiefe Stille herrschte ringsum, als Heyso von Steinfurth
endlich von seinem Staunen sich erholt hatte und den noch immer bald auf die
Wagen, bald in der von den Flüchtigen eingeschlagenen Richtung blickenden
Boldewin von dem Kruge verwundert fragte:

»Was bedeutete das? Und wo ist Claus und der Junker?«

Jetzt endlich fuhr der alte Boldewin aus seiner Erstarrung auf.

»Fort, fort mit dem Wagen, so schnell als möglich. Der Uchtenhagen holt Hülfe!
Ja so, wo sind die andern Beiden?«

Wenige Schritte entfernt fanden sie bald die Gesuchten, und der alte Boldewin
vermochte einen lauten Wehruf nicht zu unterdrücken, als er die Ueberzeugung
gewann, daß der Junker, wie auch sein alter Freund und langjähriger
Bundesgenosse bei allen Fehden und Streifzügen, Ritter Claus von Quitzow,
anscheinend leblos neben seinem dicken Schimmel lag.

Balthasar kniete neben ihm und suchte, selbst arg verwundet, seinem Herrn
vergebens aufzuhelfen.

»Ja, also, Herr Ritter,« rief er jammernd, als der alte Boldewin herzutrat,
»mein edler Herr scheint vom Falle betäubt zu sein. Die Schufte hatten mich
umringt und ließen mich nicht aus – o, ich Unglücklicher, also!«

Claus und der Junker wurden von mehreren Knechten zu dem nächsten der Wagen
getragen, in welchem, wie der alte Boldewin sich jetzt erst überzeugte, einige
kleine Fäßchen standen, die unverhältnißmäßig schwer waren.

»Im andern Wagen stehen auch ein Dutzend solcher Fäßchen!« rief Heyso, als er
dies hörte.

»Wir dürfen keinen Augenblick länger als nöthig verweilen!« entschied Boldewin,
Heyso wie auch Thomas stimmten dem eifrig bei, und Letzterer flüsterte den
beiden Rittern im Tone der Ueberzeugung zu:

»Die Fäßchen enthalten das Geld, welches – deshalb fort!«

Einige der noch berittenen Knechte mußten auf Befehl des alten Boldewin
absteigen und, während die Verwundeten in den zweiten Wagen gebracht wurden,
ihre Pferde vor beide Wagen spannen.

Nachdem dies geschehen, wurden die Todten vom Wagen weg in den Wald getragen
und dann ging der Zug langsam in der Richtung nach Garlosen weiter.

Sie mußten jetzt eine bedeutende Strecke auf dem Wege in der Richtung
weiterfahren, welche die flüchtige Bedeckungsmannschaft eingeschlagen, und
Boldewin beobachtete alle möglichen Vorsichtsmaßregeln.

»Ich fürchte,« sprach er leise zu dem schweigend neben ihm herreitenden, aber
gespannt auf jedes Geräusch neben wie vor ihm lauschenden Heyso von Steinfurth,
»wir werden des Gefechts wegen noch einen blutigen Strauß zu bestehen haben.
Die plötzliche, wie auf vorherige Verabredung erfolgte Flucht der beiden Ritter
und ihrer Knechte erregt Bedenken in mir, die, je länger ich über den Vorfall
nachdenke, immer schwerer werden. Wenn wir nur erst vom Wege abbiegen und die
gerade Richtung nach Garlosen einschlagen könnten!«

Heyso begnügte sich mit einem die Stelle der Antwort vertretenden brummenden
Laut, bei dem es unentschieden blieb, ob der Ritter die Ansicht seines
Kampfgenossen theilte oder nicht.

Als sie an der Stelle angekommen waren, wo sie von der Straße abwichen, hielt
der am äußersten Flügel der rechten Seite reitende Knecht sein Pferd an.

»Halt an!« flüsterte er seinem Nebenmanne zu, »dort regt sich etwas!«

»Ich sehe nichts!« brummte der Andere, und nachdem sie einige Minuten die dem
Ersteren verdächtig erschienene Stelle am Waldsaume beobachtet und nichts mehr
bemerkt hatten, erklärte der Knecht mißtrauisch:

»Ich hätte darauf schwören mögen, daß ein Mann hinter dem Gestrüpp verschwunden
wäre!«

Kaum waren sie indeß einige Schritte auf dem von der Straße abgehenden, nach
Garlosen führenden Waldwege dahingeritten, als derselbe scharfe, durchdringende

Pfiff ertönte, welcher unmittelbar vor der Flucht der Uchtenhagen'schen und der
Strantz'schen gehört worden war.

Noch einmal hielten die Knechte an.

»Komm mit mir,« flüsterte der seitherige Flügelmann des jetzigen
Bedeckungscorps, »wir wollen uns davon überzeugen, wer so prächtig pfeifen
kann!«

Der Andere war sofort bereit, dieser Aufforderung Folge zu leisten. Der Ruf des
Herrn Boldewin von dem Kruge hielt sie jedoch von der Ausführung zurück.

In möglichster Eile wurde der Transport nunmehr fortgesetzt und ungefährdet
erreichten sie Garlosen.

»Tragt den Ritter und den Junker und dann Alles, was sich außer den Verwundeten
in den beiden Wagen befindet, in den Saal hinauf,« befahl, als sie im
Schloßhofe angekommen waren, Herr Boldewin, »und Euch, Thomas und Heyso, bitte
ich, im Saale die beiden Herren und die Sachen in Empfang zu nehmen; ich werde
einstweilen hierbleiben!«

Bald war dieser Befehl ausgeführt und Boldewin beeilte sich nunmehr, in den
Saal zu kommen, um dort zunächst Gewißheit über das Ergehen des Junkers und des
Ritters zu erhalten.

Mit schlecht verhehlter Angst trat er an das Lager der beiden Herren, an
welchem Heyso und Thomas mit gefalteten Händen standen.

Ein Blick auf die beiden Gestalten, ein Griff nach den Händen derselben und
Boldewin, der in Gefahren alt gewordene, gegen äußere Eindrücke sich seither
fast als unempfindlich erwiesene Mann, bebte zurück.

»Todt! todt!« murmelte er, entsetzt die Hände vor das Gesicht schlagend.
»Großer Gott, die einzigen Menschen, die außer Thomas seither treu zu mir
gehalten haben, todt? Das – ist – hart!«

Wie vernichtet sank er auf einen Stuhl.

Thomas war zwar nicht weniger ergriffen von dem Geschick der beiden Kämpen, von
denen der eine ihm ja noch durch Bande des Blutes nahe stand, er verstand
jedoch, sich mehr zu beherrschen und trat nach einiger Zeit an den unbeweglich
auf seinem Stuhle sitzenden Boldewin heran.

»Fasse Dich,« rief er ihm zu, »und komm' mit zu den Fässern, wir wollen den
Inhalt derselben prüfen!«

»Ja, ja, Boldewin,« bat Heyso, »kommt mit uns und laßt Eure trüben Gedanken
schwinden; auch wir werden ja einst den gleichen Weg wie die Beiden da wandeln!
«

Boldewin erhob sich langsam.

In diesem Augenblick trat Balthasar ein.

»Vergebt, Ihr Herren, daß ich mit sammt meinen Wunden heut' noch hier
eindringe; ja, also! Ich wollte mich nur erkundigen, wie es meinem theuren
Herrn ergeht!«

»Balthasar, treue Seele,« erwiderte Boldewin, »Dein Herr ist – todt!«

Entsetzt fuhr Balthasar zurück.

»Mein – Herr – todt?! Ja, also! Mein Herr ist todt! Nun – will – ich – auch –
sterben – ja, also! Nach diesen Worten wankte er bis zur Thüre. Dort wandte er
sich um.

»Kann ich meinen Herrn nicht noch einmal sehen?«

»Hier liegt er, komm' nur her!«

Wankend folgte er diesem Ruf, schritt bis zur Leiche Claus von Quitzow's und
blickte ihn lange starr, groß an. Dann sank er in die Kniee und selbst die
Augen der rauhen, gegen jedes weichere Gefühl abgestumpften Ritter Boldewin,
Thomas und Heyso wurden feucht, als sie sahen, daß Balthasar die Thränen über
das Gesicht herabliefen, als er die eiskalte Hand der Leiche seines Herrn
ergriff und schluchzend rief:

»Ja, also, weshalb sind wir in den Kampf gezogen gegen den wilden Uchtenhagen?
– – Jetzt stehe ich allein da, ohne Herrn, ohne Heim, ohne Nichts, o, hätten
die Schufte doch auch mich todtgeschlagen, damit ich meinen Herrn in's Jensen
begleiten konnte – – was soll ich noch hier?«

»Du wirst fortan bei mir bleiben, Balthasar!« rief Boldewin, »nun aber gehe und
sieh' zu, daß Deine Wunden heil werden!«

Sichtlich schwer trennte der treue Leibknappe sich von der Leiche seines
seitherigen Herrn und verließ langsam den Saal.

Thomas und Heyso waren inzwischen schon beschäftigt gewesen, eines der Fäßchen
zu öffnen. Als Balthasar die Thüre hinter sich geschlossen, bedurfte es nur
noch weniger Schläge, um die Decke des Fäßchens herausheben zu können.

Bald war diese kleine Arbeit geschehen, Thomas hob die oberen, die Decke
bildenden Bretter in die Höhe – begierig blickten die drei Herren in das
Fäßchen und starrten mit weitgeöffneten Augen und langgezogenen Gesichtern bald
in das Fäßchen, bald einander in's Gesicht.

»Himmel und Hölle!« brach Boldewin endlich das Schweigen, »das kann nicht sein;
schütten wir das Ding um!«

Dies war schnell geschehen und ein mächtiger Haufen schönen weißen Sandes lag
vor ihnen.

»Alle Teufel!« fluchte Heyso, als er sich überzeugt hatte, daß wirklich nichts
Anderes als Flugsand vor ihm liege.

Thomas hatte bereits ein anderes Fäßchen herbeigeholt und geöffnet, und zum
Entsetzen der Ritter bestand der Inhalt dieses zweiten Gebindes wiederum
lediglich aus Flugsand.

Eiligst wurden nun sämmtliche Fäßchen untersucht und schließlich lag ein
bemerkenswerther Haufen Sand im Saale – von Geld war in den Fäßchen keine Spur
zu entdecken.

Boldewin und Thomas waren vor Schreck und Aerger keines Wortes mächtig, sondern
begnügten sich, Ersterer mit Schluchzen und Letzterer mit den Fäusten den Tisch
zu bearbeiten und mit den Füßen dazu den Tact zu treten.

Ritter Heyso aber brüllte:

»Um einen Haufen Flugsand zu erobern, bin ich bei allen Teufeln doch nicht
bierhergekommen. – Ich reite sofort nach Hause und werde Garlosen nie mehr
betreten!«

Wüthend verließ er den Saal. –

16.
Wiedergefunden

Der Wachtmeister Caspar Liebenow hatte nach der Befreiung der Gefangenen aus
der Gewalt der Räuber vom Junker Dietz bekanntlich den Auftrag erhalten, im
Verein mit Jobst die Befreiten bis zu der Stelle zu führen, an welcher Jobst
mit den beiden Junkern, dem Wachtmeister und seinem Bruder zusammengetroffen
war, und dort die Ankunft der Junker zu erwarten.

Zum Erstaunen der Letzteren war an der bezeichneten Stelle aber weder Caspar
Liebenow noch einer der Befreiten zu sehen gewesen und die Junker folgten
schließlich der Einladung der beiden Uchtenhagen, diese nach ihrer Burg zu
begleiten.

Wie Junker Dietz sofort annahm, traf den Wachtmeister keine Schuld an dieser
Pflichtversäumniß.

Dem erhaltenen Befehle entsprechend, war der kleine Trupp in beschleunigter
Eile durch den Wald in gerader Richtung der Straße zugezogen, und nur noch
wenige Schritte von dieser entfernt, auf einer Lichtung angekommen, in deren
Mitte eine mächtige Eiche stand, deren weitreichende Aeste im Sommer und wenn
sie dicht belaubt waren, einen weiten Theil des kleinen Platzes beschatten
mußten.

Unter diesem Baume blieb die Gräfin plötzlich stehen, legte die eine Hand auf
die Augen und verharrte unbeweglich in derselben Stellung selbst dann noch, als
der Wachtmeister sie erst leicht, dann aber fester am Arm faßte. –

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche, aper ich hape nicht länger
Lust, hier zu warten, bis Ihr freiwillig folgen werdet. Gleich geht mit uns
weiter, sonst trage ich Euch!«

Jetzt endlich bewegte sich die Frau, ließ die Hand fallen und sah sich scheu
um.

»Dieser Baum, dieser Platz,« stieß sie ängstlich hervor, »o mein Gott, meine
armen Kinder, wo finde ich sie und meinen Gemahl! Ha,« fing sie plötzlich an zu
schreien, »dort brach der wilde Reiter hervor, ja, ja, jetzt erinnere ich mich,
dort kamen die wilden Männer, die meinen Gemahl und meine Kinder
fortschleppten. –«

»Unsinniges Geschwätz,« rief der Wachtmeister finster, »was für dummes Zeug
doch in dem Kopfe des Weibes spukt. Vorwärts, sonst kommen die Junker noch eher
zur Stelle als wir!«

Bei diesen Worten faßte er die Gräfin an, um sie, wenn sie nicht selbst
mitgehen wollte, mit Gewalt weiter zu schleppen.

Mit Aufbietung aller ihr zu Gebote stehenden Kraft sträubte die Frau sich indeß
gegen die Ausführung dieser Absicht des Mannes und schrie gellend auf:

»Ihr wollt mich wieder in das Gefängniß schleppen, ich gehe aber nicht mehr
mit. Gebt mir erst meine Kinder zurück, die Ihr mir hier geraubt habt! Wo sind
sie? Weshalb haltet Ihr Euer Versprechen, mich mit meinen Kindern
zusammenzubringen nicht? Nun soll ich wohl gar umgebracht werden? Mörder seid
Ihr! Hülfe! Hülfe!«

Die aus ihren Zellen befreiten Männer standen, als sie diese aufregende Scene
sahen, ängstlich, unentschlossen, ob sie der Frau oder dem Wachtmeister
beistehen sollten, welcher sich vergebens bemühte, die mit Händen und Füßen den
Mann von sich abwehrende Unglückliche, deren gellendes Geschrei bei der
herrschenden Stille weithin hörbar sein mußte, zu beruhigen und zum Weitergehen
zu bewegen.

Als er indeß wahrnahm, daß seine Bemühungen ohne Erfolg blieben, wandte er sich
zu dem neben ihm stehenden Jobst:

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche; es pleipt mir nichts anderes
üprig, als das Weip zu pinden und zu knepeln: sie hetzt uns durch das
furchtpare Geschrei noch Gott weiß wen auf den Hals und die Junker warten dann
vergepens auf uns. Hast Du ein Tuch hier?«

»Ich ein Tuch?« fragte dieser aber erstaunt zurück, »wie kannst Du nur eine
solche Frage an mich richten?«

»Ha,« rief er die Männer an, welche neben ihm stehend eben ein leises Gespräch
angeknüpft hatten, »hat Einer von Euch ein Tuch bei sich?«

Schweigend griff einer der Kaufleute in die Tasche und überreichte Jobst das
Verlangte.

Dieser war eben im Begriff, der Weisung des Wachtmeisters zu folgen und der in
entsetzlichen Lauten »Hülfe« und »Mörder« schreienden Frau den Mund zu
verbinden, als der diese mit beiden Händen festhaltende Wachtmeister sich
plötzlich aufrichtete und den Kopf lauschend seitwärts bog. –

Pferdegetrappel wurde vernehmbar und bald vermochten er sowohl als Jobst zu
unterscheiden, daß mehrere Reiter sich näherten.

Jobst blieb mit dem Tuche in der Hand einen Augenblick lauschend stehen und
dieser eine Moment wurde entscheidend für die fernere Gestaltung ihres
Ergehens.

Die Gräfin schrie, während Jobst mit dem Tuche vor ihr stehen blieb, noch
einmal laut auf und die Reiter mußten diesen Hülferuf gehört haben.

Sie hielten ihre Pferde einen Moment an, sprengten dann aber vom Wege ab in der
Richtung in den Wald hinein, von woher sie den Hilferuf vernommen hatten, und
hielten bald vor dem Wachtmeister, welcher die sich noch immer, wenn auch, da
ihre Kräfte erlahmten, schon schwächer wehrende Frau Jobst überließ und sein
Schwert in der Faust nach dem Begehr der Herren fragte.

»Was geht hier vor?« fragte der eine der beiden Reiter, ein großer, starker
Mann, dessen Kleidung und Haltung dem Wachtmeister sofort verrieth, daß er hier
einem Ritter gegenüber stehe, der im Stande sei, genügende Antwort mit dem
Schwerte zu erzwingen, und ein Blick auf den Begleiter desselben, eine
hühnenhafte Gestalt auf eben so starkem Pferde, ließ es ihm vollends gerathen
erscheinen, mit einer offenen Auskunft nicht zu zögern.

»Die Frau da will uns nicht folgen, und ich hape ihr epen pegreiflich machen
wollen, daß der Wachtmeister Caspar Liepenow sich im Nothfalle Gehorsam zu
erzwingen weiß!«

»Oho,« rief der Reiter staunend, »Du scheinst ein entschlossener Bursche zu
sein. Bevor Du Dir Gehorsam erzwingst, sage erst, von wo Du die Frau bringst
und wohin sie geführt werden soll. Wie heißt sie?«

Die Gräfin war bei der Ankunft der Reiter einen Augenblick still gewesen,
verwundert starrte sie dieselben groß an; bald fing sie aber von Neuem an zu
schreien:

»Wo sind meine Kinder, Ihr Räuber, Ihr Mörder! Hilfe, Hilfe, Ihr wollt auch
mich ermorden, wie Ihr meinen Gemahl getödtet habt!«

»Seid unbesorgt, Frau!« rief ihr der fremde Ritter zu, »Euch soll nichts Uebles
mehr geschehen!«

»Mordelement,« polterte der Wachtmeister dazwischen, »Gott straf mich, wenn ich
fluche. Wir hapen nichts Pöses vor; das Weip soll mir nur zu meinem Junker
folgen. Doch wer seid Ihr denn? Wie könnt Ihr Euch denn in meine Angelegenheit
mischen, die Euch nichts angeht?«

»Halt's Maul,« rief ihm der Ritter streng zu, »oder Henning von Bismarck wird
Dir zeigen, daß er einen frechen Burschen zum Schweigen zu bringen versteht!«

»Was ist Euch denn geschehen?« wandte er sich nun nochmals zu der Frau, die den
Blick jetzt unverwandt auf den Begleiter des Herrn Henning von Bismarck
gerichtet hielt und alle Fragen des Letzteren unbeantwortet ließ.

»Herr Henning von Bismarck seid Ihr?« brummte der Wachtmeister mürrisch, »da
wäre mir es auch lieper gewesen, dem Pösen pegegnet zu sein!«

Mit lauter Stimme erwiderte er dann auf die bezügliche Frage des Ritters:

»Die Frau ist aus einem Gefängnisse pefreit worden, und Junker Dietz wird ihr
jetzt die Freiheit wiedergepen!«

»Aus welchem Gefängnisse? Wie heißt der Junker und wo ist er im Augenblicke?«

»Wo das Gefängniß sich pefindet, in welchem die Frau gelept hat, kann und mag
ich nicht sagen. Der Junker aper ist Herr Dietz von Quitzow, welcher an einer
Stelle auf uns wartet, die Ihr nicht zu wissen praucht!«

»Frecher Bursche!« brauste der Ritter auf, »warte, ich werde Dich antworten
lehren!«

In demselben Moment holte er zum Schlage aus, der Wachtmeister vermochte den
Hieb nicht geschickt und schnell genug zu pariren und mit einem Wehlaut brach
er blutend zusammen; Henning von Bismarck hatte ihm anscheinend eine tiefe
Kopfwunde beigebracht, denn bald war die Stelle, an welcher der Kopf des
Wachtmeisters lag, vom Blute gefärbt.

Regungslos lag Caspar Liebenow am Boden, und die Befreiten, die Zuschauer
dieser bei der fahlen Helle, welche die Schneedecke und der klare Sternenhimmel
verbreiteten, doppelt grausig erscheinenden Scene, liefen laut schreiend davon.

Jobst schien im ersten Moment durch den Fall des Wachtmeisters so überrascht zu
sein, daß er wie gelähmt, mit dem Tuche in der einen und die angsterfüllt laut
aufkreischende Frau mit der andern Hand festhaltend, stehen blieb.

Herr Henning von Bismarck weckte ihn aber bald aus dieser Erstarrung.

»Gehörst Du auch zu den Quitzow'schen?«

»Ja, Herr Ritter!«

»Wo erwartet Euch der Junker Dietz von Quitzow?«

»Eine halbe Stunde von hier, an der Stelle, wo der Weg in den Tannenwald
eintritt!«

»Und diese Frau brachtet Ihr woher?«

Jobst war zu schlau, um, wie der Wachtmeister, seine wahre Meinung gerade
heraus zu sagen, er entgegnete deshalb:

»Ich bin vor wenig Augenblicken erst hier den Leuten, die Ihr gesehen habt,
begegnet. Der Junker hat mich ihnen bis hierher entgegen geschickt. Wo die
Frau, deren Verstand in Verwirrung gerathen zu sein scheint und die, wie der
Wachtmeister dort mir sagte, eine Gräfin sein soll, seither gewesen ist, vermag
ich nicht zu sagen!«

Herr von Bismarck stieg nun vom Pferde und näherte sich der Unglücklichen,
welche sich vergebens bemühte, der überlegenen Gewalt Jobst's zu entfliehen,
fortwährend »Hilfe« schrie und nach ihrem Gatten und ihren Kindern jammerte.

Der Ritter sah sofort ein, daß gütliches Zureden hier vergeblich sein würde,
und ebensowenig daran gedacht werden könne, die Frau auf das Pferd zu heben, um
schneller vorwärts zu kommen.

»Du wirst,« befahl er deshalb Jobst, »das unglückliche Weib am Arme neben mir
herführen. Bei dem ersten Versuch, die Frau loszulassen und etwa im Walde
verschwinden zu wollen, spalte ich Dir den Schädel!«

Rasch schwang er sich wieder in den Sattel und wandte sich zu seinem Begleiter.

»Nun, Detlev, da haben wir ja noch ein recht nettes Abenteuer erlebt!«

Der mit dem Namen Detlev angeredete Herr, in welchem wir den Pflegesohn
Suteminns erkennen, fuhr, durch diese Anrede aus tiefem Sinnen emporgeschreckt,
auf.

Herr von Bismarck bemerkte dies und fragte erstaunt:

»Was veranlaßt Euch denn in aller Welt, hier und in diesem Augenblicke Gedanken
nachzuhängen? Was ficht Euch an, junger Freund, plötzlich Tiefsinn zu hegen?«

»Verlangt keine Erklärung dessen, was mich jetzt eben beschäftigt hat,«
erwiderte Detlev ernst, »ich vermöchte Euch doch nicht genügend zu antworten.
In dem Momente, als wir diesen Platz betraten, als ich die Eiche hier sah und
die Stimme der armen Frau dort hörte, wurde eine Erinnerung in mir wach, die
nun wohl auch länger lebendig bleiben wird!«

»An was erinnertet Ihr Euch hier? Habt Ihr denn diese einsame Waldlichtung
schon einmal betreten?«

»Ich glaube nicht und doch will es mir auch wieder scheinen, als hätte ich
diesen Platz, diese Eiche vor langen Jahren gesehen; die Stimme der Frau aber
hat mich so eigenthümlich berührt, daß ich mit bestem Willen Euch darüber
nichts Anderes zu sagen vermag, als das Weib hat, trotzdem ich ihre Züge noch
nicht genau unterscheiden kann, meine volle Sympathie bereits erworben.«

Herr von Bismarck blickte erstaunt auf. Detlev erschien ihm unerklärlich.

»Brechen wir auf!« befahl er kurz, und Jobst zog, mit Aufbietung von Gewalt,
die Gräfin glücklich von dem Baume weg und neben dem Pferde des Ritters
herschreitend mit sich fort.

Als sie ein paar Minuten später auf der Straße angelangt waren, schien die Frau
ruhiger zu werden. Sie hörte auf zu schreien und zu jammern und folgte willig
ihrem Führer, der es gleichfalls vorzog, dem Befehle des Ritters gehorsam zu
sein.

»Euch wie mir,« begann der Ritter zu Detlev, »wird die Frage vorschweben, wohin
wir uns mit der, wie es scheint, in Folge langer schmählicher Kerkerhaft,
geistig nicht mehr ihrer selbst mächtigen, armen Frau wenden sollen. Euch wie
mir wird es unzweifelhaft erscheinen, daß sie gerettet werden muß, in welcher
Weise wir das aber bewerkstelligen wollen, ist mir nicht ganz klar!«

Detlev schwieg noch einige Augenblicke, dann erwiderte er in einem Tone, der
von einem bereits gefaßten, festen Entschlusse zeugte:

»Der nächstgelegene Ort, an welchem die Unglückliche vorläufig untergebracht
werden könnte, ist jedenfalls mein Heim. Ich erachte es deshalb für das
Zweckmäßigste, da wir ja doch nach Tangermünde reiten, die Frau mit uns zu
nehmen und zu sehen, ob es mit der Zeit möglich ist, ihr zum vollen Gebrauch
ihrer geistigen Fähigkeiten wieder zu verhelfen!«

»Ich möchte Euch wohl beistimmen,« meinte der Ritter nachdenklich, »wird aber
auch Herr Suteminn mit Eurem Vorhaben einverstanden sein?«

»Doch! Doch!« versicherte Detlev eifrig, »ich kenne das edle Herz des Ritters
zu gut, um nicht zu wissen, daß er meine Bitte um Aufnahme der Unglücklichen
bereitwilligst gewähren wird.«

Schweigend setzten die beiden Reiter und zwischen diesen Jobst mit der Gräfin
ihren Weg fort und bogen, nachdem sie eine kurze Strecke noch auf dem Wege
fortgeritten waren, in einen Seitenweg ein.

Mehrmals mußten sie zwar in Rücksicht auf die durch ungewohnte lange
Fußwanderung ermüdete Gräfin längere Zeit anhalten und konnten dann zum
geheimen Aerger des Ritters, welcher, um schneller vorwärts zu gelangen, die
Frau gern auf das Pferd gehoben hätte, wenn dies nur irgend möglich gewesen
wäre, auch nur langsam ihren Weg fortsetzen. Bald nach Tagesanbruch erreichten
sie endlich Tangermünde, und Herr Henning von Bismarck athmete hoch auf, als er
Jobst befahl, den Klopfer am Thore des sogenannten »Zauberhauses« in Bewegung
zu setzen.

Die Alte öffnete und Detlev handelte nur vorsichtig, als er vor dem Thore noch
vom Pferde stieg und zuletzt den Hof betrat. Die Frau sowohl als Jobst prallten
zurück, als sie den riesigen Hund und den Leoparden vor sich stehen und die
beiden furchtbaren Thiere die Zähne fletschen sahen.

An ein Zurückweichen war, da Detlev das Thor inzwischen wieder geschlossen,
nicht mehr zu denken, und der Letztere führte nun, während Herr von Bismarck,
im Hofe stehend, der Unterbringung der Pferde zunächst seine Aufmerksamkeit
widmete, die fast zusammenbrechende Frau selbst in das Wohngemach, wo seine
Schwester beschäftigt war. –

Mit dem Freudenschrei »Detlev, lieber Bruder!« wollte sie ihm entgegeneilen,
blieb aber, als sie der leidenden, fremden Frau ansichtig wurde, die Detlev zu
einem Stuhle geleitete, erschrocken einen Augenblick stehen.

»Komm nur näher, lieb Schwesterchen,« rief ihr Detlev freundlich bittend zu,
»ich habe hier eine Hülfsbedürftige mitgebracht, für die ich gewiß nicht
vergeblich Dein mitleidiges Herz anrufen werde!«

Rasch folgte sie diesem Rufe und war schon mit der Fremden beschäftigt, als von
der einen Seite Herr von Bismarck und von der andern der von der Ankunft der
beiden Herren bereits benachrichtigte Ritter Suteminn in das Gemach trat.

»Willkommen, willkommen!« rief der Ritter Herrn von Bismarck, wie auch dem ihm
entgegeneilenden Detlev zu, und lud sie ein, ihm in sein Gemach zu folgen.

In diesem Moment fiel sein Blick auf die Fremde, welche, von Müdigkeit
überwältigt, eingeschlafen war und durch Marie mit Mühe aufrecht erhalten
wurde.

»Wer ist diese Frau? Wie kommt sie hierher?« fragte er rasch, wobei sein
forschender Blick zu den beiden Männern und von diesen zurück auf die Frau
schweifte, auf dieser aber länger haften blieb, als er sich selbst zu erklären
vermochte.

»Ich werde Euch in Eurem Gemach Antwort auf diese Frage ertheilen, so gut ich
dies eben selbst vermag!« erwiderte der Ritter von Bismarck mit gedämpfter
Stimme, »erlaubt der Armen nur ein wenig zu ruhen!«

»Gewiß, gewiß! Marie, nimm Du Dich der Frau an; verschafft ihr,« wandte er sich
zu der eben eintretenden Alten und zu Marie, »eine Ruhestätte und sorgt für
sie!«

»Erlaubt mir nur einen Augenblick hier zu verweilen,« bat Detlev, »ich will
meiner Schwester behülflich sein, die Fremde baldmöglichst behaglich
unterzubringen!«

Ein leichtes Kopfnicken des Ritters bejahte diese Bitte, und während Herr von
Bismarck dem Hausherrn in dessen Gemach folgte, gab Detlev den aufhorchenden
Frauen möglichste Aufklärung über die fremde Frau.

»Die Aermste!« rief Marie mitleidig und feuchten Auges die Schlummernde
betrachtend, »welches Leid mag sie zu ertragen gehabt haben!«

Bald war in einem Seitengemach ein bequemes Lager hergerichtet, Detlev hob ohne
Mühe die Frau auf und trug sie auf dasselbe.

»Glaubst Du wohl, Detlev,« bemerkte Marie, als ihr Bruder sich nun entfernen
wollte, »daß ich der Armen jetzt schon herzlich zugethan bin? Wie kommt es nur,
daß diese Frau, die ich jetzt doch zum ersten Mal sehe, mein Interesse sofort
in so hohem Grade erregt und ein so warmes Gefühl für sie in mir hervorzurufen
vermag, wie ich es wärmer kaum für meine Schwester hegen könnte?«

»Schwesterchen,« flüsterte Detlev bewegt, »ich habe Dir noch nicht gestanden,
daß mir es fast ebenso eigenthümlich mit der Frau ergangen, wie Dir!«

»Auch Du hegtest bald Interesse für sie? O, das ist eigenthümlich! Was mag das
nur bedeuten?«

»Mache Dir keine unnöthige Sorge,« entgegnete Detlev rasch, als er die geliebte
Schwester plötzlich ernst werden sah. »Es kommt ja zuweilen vor, daß man
Jemanden auf den ersten Blick liebgewinnt. Weshalb soll das nun hier nicht bei
Dir der Fall sein? Unsere Uebereinstimmung hinsichtlich der Sympathie für die
Fremde läßt sich ja sehr leicht in der wohl einzig richtigen Weise erklären,
daß wir in unseren Ansichten und Meinungen so gänzlich und unbedingt
übereinstimmen, wie dies nur zwischen zwei sich mit ganzer Seele liebenden
Geschwistern der Fall sein kann!«

»Du magst wohl recht haben!« erwiderte Marie langsam; es blieb aber
zweifelhaft, ob sie die Worte des Bruders vollständig verstanden hatte, ihr
Blick haftete wieder auf der Fremden und Detlev wandte sich, um das Zimmer zu
verlassen. Da fiel sein Auge auf die Alte, welche bald Marie betrachtete, bald
die Züge der Fremden forschend beobachtete.

»Nun, was studirt Ihr denn so eifrig? Vergleicht Ihr etwa gar Marie mit dieser
unglücklichen Frau?«

Erschrocken wandte die Alte sich ab.

»Nein, nein, was sollte mich auch dazu bewegen?«

Detlev verließ die Frauen und trat in das Studirzimmer des Ritters, welcher
sich mit Herrn von Bismarck im eifrigsten Gespräch befand.

»Danach wäre allerdings keine Zeit mehr zu verlieren,« sprach der Ritter, eben
sinnend vor sich hinblickend. »Auf welchem Wege hat denn Graf Warwick die
Nachricht nach Potsdam gelangen lassen?«

»Durch einen eigenen Boten, welcher auf einem Holsteiner von England
herübergekommen ist.«

»Und dieser Bote ist wohl schon wieder zurück nach England?«

»Das ist mir nicht bekannt!«

»Ich fürchte, die Ankündigung wird verfrüht sein, denn die Elbe ist schwerlich
so weit eisfrei, daß Schiffe bis Hamburg gelangen können. Meines Dafürhaltens
werden noch mehrere Wochen vergehen, ehe die Ankunft des Grafen in Hamburg
erwartet werden darf! Diese Ansicht kann hier jedoch nicht maßgebend sein. Ich
habe dem Markgrafen versprochen, und Euch zugesichert, die sichere Ueberführung
des Geldes von Hamburg nach Potsdam bewerkstelligen zu wollen, und werde dem
Verlangen des Herrn Friedrich entsprechen.«

»Alles Uebrige wird dann in der besprochenen Weise eingeleitet und nach
Möglichkeit durchgeführt werden!«

»Ja, und ich werde mit Herrn Hans von Uchtenhagen vielleicht selbst darüber
sprechen!«

»Gut! gut! Der Markgraf wird sich freuen, wenn ich ihm melden werde, daß Ihr
Euch ohne Widerspruch habt bereit finden lassen, ihm das hohe Opfer zu bringen,
das er Euch im Vertrauen auf Eure Neigung zu ihm durch mich ansinnen ließ!«

»Sprechen wir nicht weiter davon. Es soll mit einem Wort Alles nach
aufrichtigem Wunsch und nach besten Kräften erledigt werden!«

»Erlaubt mir dagegen, noch einmal die Frau zu erwähnen, welche jetzt wohl
bereits ruht, Detlev?«

»Sie schläft längst in der Kammer neben der vorderen Stube!« erwiderte dieser
rasch.

»Die Aermste soll wahnsinnig sein und, wie Ihr beiläufig bemerktet,
unaufhörlich nach ihren Kindern rufen und den Tod ihres Gatten bald bezweifeln,
bald bejammern?«

»So ist es!«

»Weiter glaubt Ihr, das an der Frau ohne Zweifel begangene Verbrechen falle
auch dem schwarzen Dietrich zur Last?«

»Ich bin überzeugt davon!«

»Hm! Hm! Na, ich will versuchen, was nur irgend in Anwendung gebracht werden
kann, der Aermsten wieder zur Gesundheit zu helfen! Der Knecht, den Ihr
mitgebracht habt, ist doch noch hier?«

»Jawohl,« rief Detlev lachend; »er sitzt im Thorstübchen und wagt nicht, sich
von der Bank zu erheben, noch viel weniger sich der Thüre zu nahen!«

Herr von Bismarck sah erstaunt fragend auf.

»Sind denn die Knechte der Quitzow's plötzlich so feige geworden, daß sie
selbst eine gute Gelegenheit zur Befreiung aus einer unangenehmen Lage nicht zu
benützen wagen?«

»Das möchte ich, trotzdem ich noch keine Gelegenheit gehabt habe, Quitzowern
gegenüberzustehen, doch nicht behaupten,« entgegnete Detlev heiter. »In diesem
Falle hat die Feigheit des Knechtes aber einen sehr triftigen Grund. Zwei
tüchtige Wächter liegen unmittelbar vor der Thüre des Thorstübchens und –«

»Da würde ich auch vorziehen, hinter der festverschlossenen Thüre zu bleiben!«
fuhr Herr von Bismarck lachend fort. »Zwei solche Wächter vermögen auch dem
stärksten und furchtlosesten Manne Schreck einzuflößen!«

»Nun Detlev,« begann Suteminn wieder, »welchen Erfolg hat denn Dein Ausflug
nach Angermünde erzielt? Ich habe durch den Herrn Ritter nur flüchtig erfahren,
daß Du ein interessantes Abenteuer bestanden hast. Erzähle doch etwas Näheres
über Dein Zusammentreffen mit dem Prinzen!«

Detlev theilte jetzt den beiden Rittern seine den Lesern bereits bekannte
Begegnung mit dem Prinzen und die Befreiung des Letzteren aus den Händen des
schwarzen Dietrich mit.

Die Erinnerung an die Straßenscene schien ihn jetzt noch mächtig zu erregen,
denn seine erst so heitere Miene wurde finster, und in einem Tone, der deutlich
merken ließ, wie unzufrieden er mit dem Ausgange der Begegnung mit dem
berüchtigten und verhaßten schwarzen Dietrich sei, bemerkte er:

»Erst glaubte ich den schwarzen Schurken erwürgt zu haben und wenn ich mich
auch nicht gerade freute darüber, daß ich dem Wichte nicht mit dem Schwerte zu
zeigen vermochte, wie ich über ihn denke, so gereichte es mir doch zur
Genugthuung, dem Prinzen zu seiner Befreiung aus der Gewalt dieses
Straßenräubers behülflich gewesen zu sein. –

Eine Stunde später sah ich aber, daß der Mensch nicht nur noch lebt, sondern
den Prinzen und mich verfolgt und überdies einen Bundesgenossen in einem Manne
gefunden hat, der zwar als Knecht gekleidet, nichtsdestoweniger aber, wie ich
fast glaube, ein Ritter war. Auch hier war das Glück mit mir, denn ich hatte
den schwarzen Teufel bereits überwältigt, als Herr Nymand von Löben mit noch
anderen Herren und einigen Knechten herzukam. Nach der Gefangennahme des
Genossen Dietrich's, mit welchem der Prinz selbst den Kampf aufgenommen, gebot
mir der Prinz, Dietrich frei zu lassen, weil dieser jetzt nicht mehr zu
entwischen vermöge. Ich leistete diesem Gebote Folge und trat zurück, Dietrich
erhob sich vom Boden, stieß Herrn Nymand von Löben vom Pferde, schwang sich
selbst auf dasselbe und sprengte, noch ehe einer der ihm Zunächststehenden dem
Pferde in die Zügel zu greifen vermochte, in sausendem Galopp davon.

Ich habe ihn bis Angermünde verfolgt, mußte dann aber den Rückweg einschlagen,
weil ich einsah, daß es mir bei der geringen Ausdauer meines Pferdes einerseits
und der vorzüglichen Qualität des von dem Schwarzen dem Herrn Nymand von Löben
inmitten einer Anzahl bewaffneter Männer geraubten Pferdes andererseits, je
länger die Verfolgung dauere, desto weniger möglich werde, den Flüchtling zu
ergreifen.

Ob der Prinz glücklich nach Potsdam zurückgekommen, ob der Genosse des
Schwarzen noch Gelegenheit gefunden, zu entwischen, oder ob sonst noch etwas
Besonderes auf diesem Ausfluge des Prinzen vorgefallen, ist mir noch nicht
bekannt geworden. Eine Strecke hinter Friesack hatte ich das Glück, dem Herrn
Ritter von Bismarck zu begegnen und wir sind dann ohne Aufenthalt bis zu der
Stelle gelangt, wo wir die in der Gewalt der Quitzow sich befindende
unglückliche Frau antrafen!«

»Eure Zweifel hinsichtlich der glücklichen Rückkehr des Prinzen und seines
Gefolges glaube ich lösen zu können,« rief Herr Henning von Bismarck lachend;
»der Gefangene hat mit nach Potsdam wandern müssen und Herr Nymand von Löben
hält sich aus Scham über den ihm und seiner Ritterlichkeit allerdings nicht
gerade zum Vortheil gereichenden Vorfall, der namentlich in Brandenburg an der
Tafel des Bischofs recht bissig besprochen worden ist, in seinem Schloß
verborgen, ohne Zweifel so lange, bis irgend ein anderes Ereigniß sein eigenes
Erlebniß in den Hintergrund gedrängt hat. Eurer jedoch, junger Freund, gedenkt
man in Potsdam wie in Brandenburg nur mit der höchsten Achtung. Ich bin
wirklich begierig, zu erfahren, was der Markgraf gesagt haben mag, als er von
dem Vorgange Kenntniß erhielt, und halte mich überzeugt, daß er Euch dessen,
was Ihr für den Prinzen gethan, stets eingedenk bleiben wird.

Auf unserer Reise bis hierher habe ich nur deshalb vermieden, so ausführlich
darüber zu sprechen, weil Ihr selbst den Vorfall nur oberflächlich berührtet
und deutlich merken ließet, daß er Euch höchst unangenehm gewesen sei.« –

»Hätte ich freilich die eigentliche Ursache Eures Mißmuthes so zu erkennen
vermocht, wie ich sie heut erfahren habe, dann würde ich weniger zurückhaltend
gewesen sein!«

Suteminn lächelte leicht, als er jetzt bemerkte:

»Beruhige Dich, Detlev, Nymand von Löben hat sich zwar einem offenen Feinde
gegenüber stets tapfer und muthig gezeigt, gegen unversehene Angriffe immer auf
der Hut zu sein, ist aber ihm von jeher eine zu schwere Aufgabe gewesen. Mit
dem »schwarzen Dietrich« wird Dich das Schicksal schon noch einmal
zusammenführen; dann kannst Du Deinen wahren Gefühlen für ihn ja nach Belieben
Ausdruck geben!«

»Gebe der Himmel, daß die Gelegenheit recht bald sich findet!« stieß Detlev
finsterblickend hervor.

Detlev athmete froh auf, als Suteminn jetzt von diesem Gesprächsgegenstande
abging und plötzlich rief:

»Da sitzen wir nun und plaudern von allem Möglichen und ich habe mich durch
Eure hochwichtigen und interessanten Mittheilungen von einer der ersten
Pflichten des Wirthes abhalten lassen. Ich finde es von Euch, Freund Bismarck,
gar nicht freundschaftlich gehandelt, daß Ihr mich nicht selbst daran erinnert
habt, daß derjenige, welcher eine ganze Nacht hindurch zu Pferde gewesen ist,
sich wohl nach einem kräftigen Imbiß und einem starken Trunk sehnt!«

»Wahrhaftig!« rief Herr von Bismarck, »in diesem Augenblick erst erinnere ich
mich daran, daß mein Appetit und auch mein Durst erwähnenswerth ist. Das ist
mir wohl zum ersten Male vorgekommen, daß ich Essen und Trinken eine Zeit lang
wirklich vergessen habe!«

Bald war das Gewünschte auf dem Tisch und eine halbe Stunde später verließ Herr
von Bismarck neugestärkt durch Speise und Trank das gastliche Zauberhaus.

Die Fremde war noch nicht erwacht und Suteminn hatte nun eine längere
Unterredung mit Jobst, welchem die Furcht nicht nur vor den beiden
grauenhaften, vierfüßigen Wächtern, sondern in eben so hohem Grade wohl auch
die Scheu vor dem weit und breit als Zauberer und als hieb- und stichfest
verschrieenen Ritter Suteminn den Mund öffnete, so daß dieser bald über Leben
und Treiben der Räuberbande und über die Frau, die in sein Haus gebracht
worden, möglichst unterrichtet war. Den »schwarzen Dietrich« indeß und die
Schatzkammer in der Wendenburg hatte er nicht verrathen. Ungeachtet aller Angst
vor Suteminn vermochte er doch die Besorgniß nicht zu unterdrücken, er könne
möglicherweise dem Hauptmann der Bande noch einmal in die Hände fallen, in
welchem Falle sein Loos, wenn er hier zum Verräther geworden, ein schreckliches
werden würde. Die Schatzkammer aber verschwieg er aus Dankbarkeit gegen seine
Retter aus der Todesgefahr, den beiden Junkern Dietz und Cuno von Quitzow,
welchen er den Vortheil, in Zeiten der Noth in der Schatzkammer Rettung zu
finden, gewahrt wissen wollte.

Als er seine Mittheilungen beendet, sprach Suteminn:

»Du bist jetzt ohne Herrn. Falls Du mir treu dienen willst, kannst Du bei mir
bleiben. Merke Dir aber, daß bei dem geringsten Beweise Deiner Untreue Dein
sofortiger Tod gewiß ist. Die beiden Wächter, welche Du im Hofe gesehen hast,
würden Dir dann ein schreckliches Ende bereiten!«

Jobst, der rauhe Kriegsknecht, welcher dem Tode in seinen verschiedensten
Gestalten bereits muthig in's Auge gesehen hatte, erbebte vor dieser Drohung
und gelobte mit zitternder Stimme unverbrüchliche Treue.

»Dann gehe und laß Dir durch den Junker Deine Stätte und Arbeit zuweisen!«
befahl Suteminn schroff, und Jobst entfernte sich eilig aus der Nähe des
gefürchteten Herrn.

Die Thür hatte sich kaum hinter ihm geschlossen, als an die zur Vorderstube
führende Thüre geklopft wurde. Er mußte die Einlaß begehrende Person wohl am
Pochen erkannt haben, denn er rief laut:

»Tritt nur ein, Marie!«

Hastig wurde die Thür geöffnet und Marie, Detlev's Schwester, trat mit allen
Zeichen der höchsten Erregung in ihrem hübschen Gesichtchen ein:

»Die arme Frau ist soeben erwacht und spricht wirres Zeug! O mein Gott, ich –
ich – fürchte mich!«

Suteminn erhob sich von seinem Stuhl und suchte sie zu beruhigen.

»Dann bleibe nur hier, mein Kind, bis ich zurückkomme. Ich werde sehen, ob ich
die Unglückliche zu beruhigen vermag!«

Mit diesen Worten öffnete er die Thür zum Vorderzimmer und blieb einen
Augenblick horchend stehen.

Eine weiche, zu Herzen dringende Stimme rief in wehklagendem Tone:

»O mein Gott, wo bin ich? Wo hat mich der Bösewicht jetzt hingebracht? Ja, es
ist nicht anders, er will mich ermorden! Meine lieben, guten Kinder, wo seid
Ihr? Hat man Euch auch schon um's Leben gebracht? Werde ich Euch nicht mehr
wiedersehen?«

Die Worte verschwammen allmälig in einem dumpfen Jammern, und Suteminn trat
rasch zu der Thüre des kleinen Gemach's, öffnete sie und stand einer großen,
schlanken Frau gegenüber, deren von jahrelangem Gram durchfurchte Züge auch
jetzt noch Spuren einstiger hoher Schönheit trugen.

Das große, dunkle Auge auf den Ritter gerichtet, stand sie einen Augenblick
stumm da; Suteminn begegnete diesem Blick zwar fest, doch aber mit Milde, und
war eben im Begriff, die Frau anzusprechen, als sie in einem Ausbruch der
Verzweiflung oder auch unter dem überwältigenden Gefühl einer momentanen
lichten Eingebung mit dem gellend hervorgestoßenen Schrei in die Kniee sank:

»Rette mich! – Gieb mir meine Kinder wieder!«

Der Ritter hob die Frau empor, führte sie zu einem in der Nähe stehenden Stuhl
und redete ihr mit allen im Augenblicke ihm zustehenden Trostesworten sanft zu.

Sichtlich glaubte er selbst nicht an eine Wirkung seiner Trostesworte, denn er
rief Detlev herbei und beauftragte ihn, so lange bei der Frau zu bleiben, bis
er wiederkommen würde.

Wenige Minuten vergingen nur, als er bereits zurückkehrte; aus einem Fläschchen
goß er einige Tropfen in einen Löffel und flößte diese der sich gewaltig
sträubenden Frau ein.

Bald versank diese hierauf wieder in einen festen Schlummer, und befriedigt
verließ er das Stübchen. Noch einige Male im Laufe des Tages besuchte er die
noch immer nicht aus ihrem Schlafe erwachte Frau, und als er gegen Abend wieder
bei ihr gewesen war, rief er Detlev in sein Arbeitszimmer.

»Ich werde in der Nacht noch aufbrechen, um morgen in Potsdam mit einem
Bekannten eine Unterredung pflegen zu können, und vor morgen Abend nicht
zurückkehren. Sobald die Frau erwacht sein wird, gieb ihr von diesen Tropfen
eine hier am Glase selbst bezeichnete Quantität. Ich verstehe, was Du sagen
willst,« fuhr er fort, als er bemerkte, daß Detlev eine Einwendung
beabsichtigte; »die Frau wird nach meiner Ueberzeugung sich nicht mehr
sträuben, die Medicin einzunehmen. Ich hoffe auf ihre vollständige
Wiederherstellung.

»Hast Du Jobst seine Beschäftigung angewiesen?«

»Ja, und mir scheint, der Bursche ist brauchbar!«

»Hm, die Furcht vor den beiden Wächtern wird ihm wohl den Gehorsam und die
Willfährigkeit beigebracht haben. Der Bursche war ein Quitzower, und den Leuten
kann ich nicht ohne Weiteres Vertrauen schenken!«

Detlev verließ das Arbeitszimmer des Ritters, und dieser schritt nun in
Gedanken versunken auf und ab.

»Ist denn,« murmelte er, »mein Gedächtniß wirklich so schwach geworden, daß ich
mich nicht zu entsinnen vermag, wo ich die unglückliche Frau bereits gesehen
habe? Und ich muß sie gesehen haben, ich muß sie kennen – doch warten wir es
ab! – Dietz, Deine Schuld wächst furchtbar!«

Der Ritter verließ, wie verabredet, in der Nacht noch sein Haus und kehrte zur
bestimmten Zeit wieder zurück.

Zu seiner Freude nahm er die täglich fortschreitende Besserung der Kranken
wahr, und nach Verlauf von wenig Wochen war diese bereits so weit hergestellt,
daß Suteminn es glaubte wagen zu dürfen, im Gespräch auf ihre Vergangenheit
anzuspielen.

Leider blieben diese Versuche noch vergebens. Das Gedächtniß des Aermsten
schien vollständig geschwunden zu sein. Das Niederdrückende dieser Wahrnehmung
wurde zu gleicher Zeit aber nahezu aufgehoben durch eine Beobachtung, welche
einen so tiefen Eindruck auf ihn machte, daß er im ersten Augenblick sich nur
mit Mühe beherrschen konnte, seiner Ueberraschung nicht lauten Ausdruck zu
geben.

Hocherregt sprang er vom Stuhle auf, und verließ das Zimmer.

Ganz unbemerkt war seine Erregung jedoch nicht geblieben, denn unmittelbar
hinter ihm trat die Alte in sein Zimmer.

»Verzeiht, edler Herr, daß ich wage, Euch hier zu stören!«

»Es muß gewiß etwas Wichtiges sein, was Du mir erzählen willst!« rief der
Ritter halb spöttisch, halb unwillig.

»Gewiß, edler Herr. Wenn ich mich nicht sehr getäuscht habe, ist Euch heute
etwas aufgefallen, was mich schon längst in Gedanken beschäftigt hat!«

»Nun?«

»Es ist dies die große Aehnlichkeit zwischen Marie und der unglücklichen Frau!«

»Du hast scharfe Augen, Alte! Hast Du weiter nichts gesehen?«

»Nein, edler Herr, was denn?«

»Dann schaffe Dir noch schärfere Augen an. Mir aber muthe nicht zu, daß ich
Deine Neugierde befriedigen soll. Entferne Dich!«

Die Alte kannte den Ritter zu genau, um nicht zu wissen, daß selbst der
geringste Widerspruch Gefahren für sie herbeiziehen könnte; sie entfernte sich
deshalb eiligst, nicht ohne jedoch den festen Vorsatz gefaßt zu haben, das hier
obwaltende Geheimniß um jeden Preis zu ergründen.

Gelegenheit hierzu schien sich ihr recht bald zu bieten.

Der Ritter rüstete sich zu einem, den Vorbereitungen zufolge, sicher längere
Zeit beanspruchenden Ausfluge, und auch Detlev ließ hie und da Andeutungen
hören, er werde dem Ritter möglicherweise folgen.

Der Tag der Abreise des Ritters kam heran und Suteminn hatte nur noch eine
längere Unterredung mit Detlev.

»Meine ursprüngliche, Dir bekannte Absicht, Herrn Hans von Uchtenhagen selbst
noch einmal zu besuchen, habe ich nicht ausführen können, ich werde deshalb
Dich zu ihm senden, und thue dies um so lieber, als Du Gelegenheit haben wirst,
mit einem Ritter persönlich bekannt zu werden, dem ich volle Achtung zolle. Du
wirst deshalb morgen Herrn Hans von Uchtenhagen aufsuchen und ihm dieses
Schreiben hier übergeben!«

Detlev versprach pünktliche Erfüllung des erhaltenen Auftrags und der Ritter
verließ nach einem warmen Abschiede das Haus und ritt in nördlicher Richtung
fort.

»Ich muß also zu Haus bleiben?« murmelte Detlev unzufrieden vor sich hin, als
er in den Hof zurücktrat. »Schlimm! Sehr traurig!«

Dietz und Kuno von Quitzow weilten beide noch auf dem festen Sitze derer von
Uchtenhagen.

In Hinblick auf die längere Zeit dauernde Abwesenheit des Markgrafen von
Potsdam und die Unmöglichkeit, den eigentlichen Zweck der beabsichtigten Reise
nach der genannten Stadt unter diesen Umständen erreichen zu können, hatten sie
die freundliche Einladung der beiden Brüder um so bereitwilliger angenommen,
als sie weder von ihrem Vetter Claus von Quitzow, noch von den Herren von dem
Kruge oder einem Verwandten oder anderen früheren Bekannten viel wissen oder
bei ihrer Mittellosigkeit vielleicht gar abhängig sein wollten.

Hans von Uchtenhagen hatte ihnen bereits wiederholt von einem Unternehmen
erzählt, das nicht nur mit vielen Gefahren verbunden sein, sondern auch viel
Anerkennung zur Folge haben werde, und sie zur Theilnahme eingeladen.

Mit Freuden hatten Dietz wie Kuno sich dazu bereit erklärt.

Eines Tages saßen sie im Saale und besprachen wieder vereint dasselbe Thema,
als der Thorwart das Herannahen eines Herrn meldete.

Herr Hans von Uchtenhagen trat an das Fenster und rief, als er den Ankommenden
erblickte, überrascht:

»Welche Hünengestalt naht sich uns dort?«

Diese Frage wurde bald durch den rasch eintretenden Fremden selbst gelöst,
welcher sich als Junker Detlev, der Abgesandte des Ritters Suteminn, der besten
Aufnahme zu erfreuen hatte.

Wohl zog Detlev die Stirn einen Moment kraus, als er hörte, daß die beiden
fremden Junker, die ihm ebenfalls in liebenswürdigster Weise entgegen kamen,
zwei Quitzow's seien; doch beherrschte er sich soweit, daß er ihnen seine
Abneigung gegen alle Träger des Namens Quitzow nicht deutlicher zu erkennen
gab.

Als er vor seinem Weggange mit Herrn Hans von Uchtenhagen und den Junkern über
den Schloßhof schritt, erscholl plötzlich hinter ihm eine barsche Stimme:

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche; ist denn der Herr dort nicht
der Riese, welcher den Ritter Henning von Pismarck an dem Apende pegleitete, an
dem der Ritter mir mit seinem Eisen derart üper den Schädel fuhr, daß mein
alter Gehirnskasten noch acht Tage lang wie eine Pasgeige prummte und ich heut
noch ein Loch im Kopfe hape?«

Erstaunt wandte Detlev sich um und erkannte auch sofort den Mann wieder,
welchen Herr von Bismarck im Walde in dem Augenblicke niedergeschlagen hatte,
als er die unglückliche Frau, welche jetzt bei seiner Schwester weilte, zum
Weitergehen zwingen wollte.

»Donnerwetter, Kerl,« rief er verwundert, »Dein Schädel muß eine
außerordentliche Stärke besitzen, daß Du nach einem so gewaltigen Schlage, wie
der Ritter ihn an jenem Abende gegen Dich ausführte, noch umherlaufen kannst!«

»Ja, es war ein deiwelmäßiger Hiep und ich hape lange Zeit pewußtlos im Schnee
gelegen, mich dann aper, als ich wieder zu denken vermochte, aufgerichtet und
pin hierher gegangen, um die Junker zu suchen. Den Hiep werde ich pei dem
nächsten Strauß einigen Hallunken weitergepen, die mir gewiß in die Hände
laufen werden!«

Herr Hans von Uchtenhagen hatte diesem kurzen Zwiegespräch mit wachsendem
Erstaunen zugehört und der Junker Dietz von Quitzow war rasch nähergetreten.

»Ihr seid also,« fragte der Erstere, »der Begleiter des Herrn Henning von
Bismarck an jenem Abend gewesen, an welchem der treue Knappe des Junkers Dietz
beinahe ein Opfer seiner Vorsicht geworden wäre?«

Noch ehe Detlev zu antworten vermochte, rief Junker Dietz hastig:

»Theilt mir zu meiner Beruhigung doch mit, was mit der Frau geschehen ist, die
Liebenow damals zu mir führen sollte?«

»Jobst scheint also doch die Wahrheit berichtet zu haben!« murmelte Detlev und
erzählte dann in gedrängter Kürze die bereits bekannten Vorgänge. »Nach den
Mittheilungen, die ich durch Jobst erhalten,« schloß er, zu dem Junker gewandt,
»kann ich Euch Eurer Unerschrockenheit wegen nur meine ungetheilte Bewunderung
aussprechen. Es gehört in der That ein hoher Grad von Muth dazu, einem
zahlreichen Haufen Räuber und Mörder gegenüberzutreten!«

»Ich theile ganz Eure Meinung,« bemerkte hier der Ritter, »und bin dem Junker,
der mir ja das Leben gerettet hat, zu hohem, zu lebenslänglichem Danke
verpflichtet. Hat Jobst Euch von den, auch mich direct berührenden Vorgängen an
jenem unvergeßlichen Abende eingehender gesprochen?«

Auf Detlev's Erwiderung, daß er außer dem bereits Erzählten nichts wisse,
unterrichtete er ihn nun von seiner Gefangennahme und dem Aufenthalt in der
Höhle der Räuber und von dem, was Junker Dietz für ihn und die übrigen
Gefangenen der Bande gethan, sowie davon, daß er entschlossen gewesen, für die
unglückliche Frau, deren Geist sich in Folge der erlittenen Qualen während
ihrer Kerkerhaft umnachtet, zu sorgen, an der Bethätigung dieses Entschlusses
aber durch das Ausbleiben des Knappen, welchem die Führung der Befreiten bis zu
der ihm genau bezeichneten und auch bekannten Stelle übertragen, verhindert
worden sei.

»Wir vermochten uns,« meinte er hierbei, »diese Unpünktlichkeit des dem Junker
mit Leib und Seele ergebenen Knappen nicht anders zu erklären, als, er sei das
Opfer einer blutigen Begegnung geworden und waren froh überrascht, als wir ihn
am folgenden Tage gegen Abend hier ankommen sahen!«

Detlev schien inzwischen seine Gesinnung gegen die Junker Dietz und Cuno von
Quitzow vollständig geändert zu haben, denn er reichte ihnen die Hand und
sprach in warmem Tone:

»Vergebt, daß ich einen Augenblick einen, wie ich jetzt wohl einsehe, falschen
Verdacht gehegt habe. Verhältnisse, die Euch nicht bekannt sein werden, bewogen
mich, als ich Euren Namen hörte, eher an alles Andere, als an eine so
heldenmüthige That, an eine so hochherzige Beweisführung Eurer edlen Gesinnung
zu denken, und ich glaubte, offen gestanden, daß der Unglücklichen erst in dem
Augenblicke zur Freiheit verholfen worden sei, als Euer Knappe niedergeschlagen
worden. Heut' denke ich freilich anders und wünsche näher mit Euch bekannt zu
werden!«

Das Auge Dietz's verdunkelte sich anfangs; der ziemlich klare Hinweis Detlev's
auf eine durch einen Quitzow erlittene Unbill ließ ihn in keinem Zweifel
darüber, daß ein naher Verwandter, ja vielleicht der Vater selbst in das Leben
des Junkers hindernd eingegriffen haben müsse. Die Schlußworte des Letzteren
gaben ihm indeß die beruhigende Gewißheit, daß Junker Detlev weder von blinder
Rachgier beseelt werde, noch auch der Unversöhnlichkeit zuneige.

Nur wenige Worte wechselten sie noch, Beide waren aber in dem Momente
überzeugt, daß sie Freunde werden würden.

Bald darauf trat er, unzufrieden mit dem Befehle seines Pflegevaters, während
seiner Abwesenheit zum Schutze der Frauen und des Hauses in Tangermünde zu
bleiben, den Rückweg an. Wie gern wäre er in Begleitung Hans von Uchtenhagens
und der Junker von Quitzow, von denen besonders der Aeltere, Dietz, seine volle
Zuneigung gewonnen, zum Kampfe ausgezogen – die strenge Weisung des Ritters
bannte ihn aber in die Räume des sogenannten Zauberhauses; er mußte gehorchen!

Unmittelbar nach der Abreise Detlev's leitete Herr Hans von Uchtenhagen die
nöthigen Vorbereitungen zum sofortigen Aufbruch ein und Junker Dietz rief
Caspar Liebenow zu sich:

»Caspar, wir werden nach Hamburg gehen und von dort einen Transport nach den
Marken zurückbegleiten!«

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche,« rief Liebenow erfreut und
erstaunt, »pis nach Hampurg? Das ist ja verteufelt weit! Na, ich will nur
wünschen, daß sich uns irgend ein Strauchdiep zu nahen wagt. Es thut Noth, daß
ich wieder einmal d'reinschlagen kann, sonst verrostet mein Schwert, ehe ich
die vom Herrn Ritter von Pißmarck erhaltenen Hiepe weiter zu gepen vermocht
hape!«

Heiter gestimmt durch die eigenthümliche Aeußerung der Freude seines treuen
Knappen, erwiderte der Junker freundlich:

»In diesem Falle wirst Du meiner festen Ueberzeugung nach allerdings nicht
zögern, den Strauchdieben die Lust zum Stehlen auszutreiben. Vielleicht
gereicht es Dir weiter noch zur Freude, wenn ich Dir mittheile, daß der Ritter
Dich morgen vor dem Aufbruch noch in Deine seitherige Würde als Wachtmeister
wieder einsetzen wird!«

Der alte Haudegen stand, als er diese Worte hörte, erst einen Augenblick
unbeweglich, dann aber fing er an, seiner freudigen Ueberraschung so lauten
Ausdruck zu geben, daß der Junker erstaunt ausrief:

»Caspar, treue Seele, bist Du toll geworden?«

»Gott straf mich, wenn ich fluche, Herr Junker,« erwiderte Liebenow, »ich freue
mich ja nur, wieder Wachtmeister zu sein! Hurrah, nun kann's losgehen!«

Lachend entfernte sich der Junker.

Es war aber ungewiß, ob dieses Lachen nur der Freude seines Knappen gelte oder
ob irgend ein im Augenblick in ihm aufgestiegener Gedanke, der indessen mit der
Reise in Verbindung stehen mußte, ihn zu dieser Heiterkeit bewege. Der von
einem leichten Kopfschütteln begleitete, halb ironische Blick, welchen der
Junker auf seinen rauflustigen Diener richtete, schien für die letztere Annahme
zu sprechen.

Ohne Aufenthalt oder irgend welche Begegnung gehabt zu haben, kamen sie in
Lauenberg an, wo mehrere Knechte zurückgelassen wurden mit dem strengen
Auftrage, jedem nach dem Zweck ihres Aufenthalts an diesem Orte Fragenden zu
erzählen, daß sie den Ritter Heinrich von Strantz und dessen Leute erwarten und
dann einen Waarentransport zurückbegleiten würden.

Wie diese Knechte ihrer Aufgabe Genüge leisteten, ist den Lesern bereits
bekannt.

Hans von Uchtenhagen zog mit seiner Begleitung und den anderen Knechten dann
bis Hamburg, brachte diese erst in Gasthäusern unter und begab sich dann an den
Hafen. Noch hatte er diesen nicht vollständig erreicht, daß er plötzlich seinen
Namen nennen hörte.

Rasch wandte er sich um und blieb mit einem lauten Ausruf der Freude stehen.

Aus der zunächst gelegenen Seitengasse trat soeben der Ritter Suteminn hervor.
Neben ihm schritt ein hochgewachsener, stattlicher Herr, in welchem er sofort
einen Engländer erkannte.

Im Augenblick schwebte ihm die Frage auf den Lippen, ob dieser Fremde nicht
etwa der Leiter des von England angekommenen Transportes, der Graf Warwick,
sei, und Suteminn zögerte auch nicht, sich die Gewißheit zu verschaffen, daß
seine Annahme richtig sei.

Kaum waren die gegenseitigen Begrüßungen vorüber, als Suteminn zu Hans von
Uchtenhagen gewandt entrüstet ausrief:

»Die an der Nordgrenze der Marken und jenseits der Elbe ihr Unwesen treibenden
Raubritter scheinen in Potsdam und wohl auch in Brandenburg recht gute Freunde
zu besitzen, denn nicht nur die Geldangelegenheit, sondern auch die Zeit der
Ankunft des Schiffes ist ihnen verrathen worden!«

»Ah!« rief der Uchtenhagener, »dann werden wir also wirklich einen Strauß zu
bestehen haben! Nun, ich bin darauf vorbereitet und begierig, bei der
Gelegenheit zu erfahren, wem danach gelüstet, die Schärfe unserer Klingen zu
erproben!«

»Die Betreffenden sind schlauer gewesen, als wir geahnt haben,« bemerkte
Suteminn spöttisch lachend. »Zum Glück ist es dem Herrn Grafen Warwick aber
gelungen, dem Rolf Vendaskiold ein Schnippchen zu schlagen!«

»Rolf Vendaskiold? Dem gefürchteten Piraten im nordischen Meere? O bitte,
erzählt mir Näheres!«

»Ich bin gern bereit, Eurem Wunsch zu entsprechen,« nahm nun Graf Warwick das
Wort. »Wie Euch vielleicht bekannt geworden, habe ich vor einigen Wochen
bereits einen sicheren Boten von England herübergesandt, welcher den Tag meiner
Ankunft hier in Hamburg anzeigen sollte.

Dieser Mann ist auf seiner Rückkehr hier einem früheren Bekannten begegnet,
dessen Bruder mit dem Vendaskiold in irgend welcher, keinesfalls jedoch
achtungswerthen Verbindung steht und durch Zufall Kenntniß erhalten hat von dem
Befehle des Kapitäns auf dem »Wiking«, fortan jedes Schiff anzuhalten, die
Besatzung eines jeden aus England kommenden Schiffes aber über die Klinge
springen zu lassen.

Mein Bote, dessen Argwohn hierdurch erregt worden, hat Alles aufgeboten,
Näheres über die Beweggründe zu diesem Befehle zu erhalten, und ist denn auch
so glücklich gewesen, auf demselben Wege zu erfahren, daß aus England ein
Schiff erwartet werde, dessen Ladung Gold und dessen Befehlshaber ein Graf sei.

Er hat sich sofort gesagt, daß dieses Schiff nur die »Schwalbe« sein könne, mit
Hülfe der Geldmittel, mit denen ich ihn vor seiner Abreise von England
reichlich ausstattete, ein Fahrzeug gemiethet und die »Schwalbe« glücklich
rechtzeitig erreicht.

Dank der nun verdoppelten Vorsicht und der Schnelligkeit meines Schiffes gelang
es mir, um mich kurz zu fassen, der Gefahr einer Begegnung mit Rolf Vendaskiold
zu entgehen und unbehelligt im Hafen von Hamburg ankommen zu können!«

Als der Graf jetzt schwieg, fuhr Suteminn fort:

»Für die sichere Ueberführung des Geldes bis Potsdam werden wir nun die Sorge
übernehmen! Hoffentlich kommt auch Herr Ritter von Bismarck noch rechtzeitig
hier an!«

Hans von Uchtenhagen hatte schweigend zugehört. Nun endlich bemerkte er:

»Ihr spracht die Absicht aus, die Biedermänner, welche Wegelagerei treiben und
sich des Geldes bemächtigen wollen, das für den Markgrafen bestimmt ist, seien
an der Nordgrenze der Marken zu suchen. Habt Ihr irgend einen Ritter bestimmt
in Verdacht? Wohl kenne ich mehrere, die einer derartigen verächtlichen
Handlungsweise fähig sind, doch glaube ich, von ihnen in diesem Falle absehen
zu können. Die Herren von dem Kruge haben schwerlich Freunde in Potsdam!«

»Desto eher aber Claus von Quitzow!« entgegnete Suteminn scharf. »Claus von
Quitzow besitzt, trotzdem er nicht ohne Grund des Straßenraubes und sogar der
Theilnahme an den Verbrechen beschuldigt wird, deren sich der »schwarze
Dietrich« schuldig gemacht hat, doch in den Marken noch so viele offene und
geheime Freunde, daß es nicht nur möglich, sondern sogar wahrscheinlich sein
dürfte, Herrn Claus bei unserer Rückkehr hinter irgend einem Busch plötzlich
hervorbrechen zu sehen!«

»Hm! Hm!« machte der Uchtenhagen zweifelnd.

Suteminn fuhr aber, unbeirrt hierdurch, ruhig fort:

»Was Claus von Quitzow erfährt und weiß, das bleibt auch seinen guten Freunden
auf Garlosen nicht verborgen. Diese edlen Gesinnungsgenossen vermögen, wie Ihr
mir gewiß zugeben werdet, eine namhafte Anzahl Knechte in's Feld zu schicken
und wagen das Aeußerste, einen guten Fang zu machen!«

»Ihr könnt wohl Recht haben und ich will Euch nicht verhehlen, daß ich die
Wahrscheinlichkeit eines Angriffs erst im Auge gehabt habe und noch habe, doch
glaubte ich seither, die Gefahr von einer anderen Seite erwarten zu dürfen!«

»Wenn Ihr Garlosen außer Acht laßt, weiß ich in der That nicht, von woher wir
Grund zu einer Besorgniß erhalten könnten?«

Die drei Herren waren mittlerweile am Hafen angelangt und Graf Warwick ersuchte
die beiden Ritter, ihn auf die »Schwalbe« zu begleiten, dort könne das
Erforderliche ruhiger und bequemer besprochen werden, als während des
Spazierganges oder gar in einem Gasthause.

Dieser Vorschlag wurde bereitwilligst angenommen und nicht lange darauf
befanden sie sich an Bord des Schiffes und in der luxuriös ausgestatteten
Kabine des Grafen.

»Welche Besorgniß also,« fing Suteminn jetzt, nachdem sie Platz genommen, von
Neuem an, »hegt Ihr? Ihr habt ohne Zweifel einen bestimmten Vorfall, oder eine
Wahrnehmung vor Augen!«

»Allerdings! Herr Heyso von Steinfurth auf Alvensleben ist vor einigen Tagen
mit seinen Mannen aufgebrochen und hat die Richtung nach der Elbe
eingeschlagen. Seine Leute haben, wie ich bestimmt erfahren, offen erzählt, daß
der Zug der lohnendste sein werde, den sie seit langer Zeit gemacht, und die
Ueberzeugung ausgesprochen, daß ein blutiger, hartnäckiger Kampf bevorstehe. Da
ich nun weiß, daß Heyso von Steinfurth entsetzlich habgierig ist und niemals
etwas davon hat hören wollen, Wegelagerei mit einem Gesinnungsgenossen zusammen
zu treiben, aus dem einfachen Grunde, weil ihm das dann nothwendig werdende
Theilungsgeschäft zuwider war, so ist kaum anzunehmen, daß er die drei Herren
auf Garlosen zur Theilnahme eingeladen haben wird. Je länger ich jedoch das
überlege, was Ihr über Claus von Quitzow bemerktet, desto wahrscheinlicher wird
mir, daß der ehrenwerthe Herr nicht allzufern von der Straße sein wird, die wir
ziehen müssen!«

»Nun? und was meint Ihr weiter?«

»Die Möglichkeit eines Zusammentreffens mit Verächtlichen habe ich also längst
vorausgesehen und demzufolge vorläufig in Lauenberg einige Knechte mit der
Weisung zurückgelassen, etwa dort Nachfragenden unbedenklich zu erzählen, daß
sie nach der Ankunft des Herrn Heinrich von Strantz uns von Hamburg aus mit
einer kostbaren Ladung erwarten sollen. –«

»Alle Wetter, das ist kühn!« rief Suteminn erstaunt und seine Miene drückte
nicht undeutlich die Mißbilligung dieses Vorgehens aus.

Hans von Uchtenhagen bemerkte dies und fuhr fort:

»Hört nun weiter, in welcher Weise ich geglaubt habe, jeder Gefährdung des
Transportes selbst vorzubeugen. Wenn Ihr dann meinen Plan mißbilligt, ist es ja
immer noch Zeit genug, einen anderen und zweckmäßigeren festzustellen.

Sobald der Ritter von Strantz hier angekommen, kaufen wir zwei Wagen und
beladen diese mit Tönnchen in derselben Größe wie die Geldfäßchen sind, füllen
diese Fäßchen mit Sand oder irgend einer anderen recht schweren Masse und ich
breche dann mit Herrn von Strantz und der Mehrzahl unserer beiderseitigen
Mannen als Begleitung oder richtiger Bedeckung dieser Wagenladungen auf. Ihr
aber behaltet den Ritter von Bismarck, der sicher noch nachkommen wird, und die
beiden Junker von Quitzow. –«

»Wen?« unterbrach ihn Suteminn hastig.

»- und die Junker Dietz und Kuno von Quitzow,« fuhr Hans von Uchtenhagen ruhig
fort, »welche mich, wie Ihr bald erfahren sollt, zur höchsten Dankbarkeit
verpflichtet haben und die wegen ihres edlen Characters und wegen ihrer
Tapferkeit und Furchtlosigkeit der ungetheilten Hochachtung würdig sind,
behaltet Ihr mit den besten meiner Leute hier und folgt mit dem eigentlichen
Transport einen halben Tag später.«

»Ha! Ha! Ha!« rief Suteminn lachend, »ich fange an, Euren Plan zu verstehen!«

Auch Graf Warwick, welcher aufmerksam zugehört hatte, lächelte.

Hans von Uchtenhagen erzählte weiter:

»Die Wegelagerer werden nun in dem Glauben, wir, das heißt Strantz und ich,
seien die eigentlichen Wächter des Schatzes, uns angreifen.

Erfolgt dieser Angriff, dann dürften die Gegner uns an Zahl sicher zum
mindesten gleich stehen, wenn nicht, was wahrscheinlicher ist, uns überlegen
sein.

In jedem Falle werden wir uns verzweifelt wehren, jedoch nur so lange, bis wir,
falls ein Zurückschlagen der Angreifenden nicht vorher möglich, Beide oder auch
nur Einer von uns Beiden verwundet ist. Dann aber werden wir auf ein den Leuten
vorher bekannt zu gebendes Zeichen mit diesen, soweit sie noch kampffähig sind,
die Flucht ergreifen; die Wagenpferde müssen während des Kampfes bereits
abgesträngt werden, damit sie an der allgemeinen Flucht theilnehmen können. Die
Wagen selbst aber mit den Fäßchen sollen den den Kampfplatz behauptenden
Gegnern als Beute überlassen werden!«

»Bis hierher ist Euer Plan vorzüglich,« meinte Suteminn, »wie aber stellt Ihr
Euch den weiteren Verlauf der Angelegenheit vor?«

»Die siegreichen Wegelagerer dürften durch unsere plötzliche Flucht zu dem
Glauben verleitet werden, wir wollten Hülfe herbeiholen, und schleunigst dafür
Sorge tragen, daß der Kampfplatz gesäubert und die Wagen mit ihrer kostbaren
Ladung in Sicherheit gebracht werden.

Weit kann die Reise der Räuber auf dem Wege selbst nicht fortgehen, ich werde
deshalb in gewissen Entfernungen Leute, hinter den Bäumen versteckt,
zurücklassen, die beim Herannahen und dann beim Abbiegen von dem Wege ein noch
zu bestimmendes Signal geben, das uns, die wir eine kurze Strecke hinter dem
letzten der Posten, in der Nähe des Weges im Walde anhalten wollen, als Zeichen
dienen soll, daß der Weg frei geworden sei, worauf wir den Weg zurückreiten und
Euch erreichen wollen!«

»Der Plan ist vortrefflich, bis auf einen Punkt: welche Vorsorge wollt Ihr
treffen, wenn die Räuber die entgegengesetzte Richtung des Weges einschlagen,
uns also direct entgegenkommen?«

»Das ist, so weit ich die zu beiden Seiten des Weges in der Richtung nach
Lauenberg sich hinziehenden Waldungen kenne, nicht anzunehmen. Ein Abbiegen von
dem Wege nach der rechten Seite verbietet sich in Rücksicht auf die nahe Elbe
von sich selbst; nach der linken Seite aber würde dies, wenn anders die Räuber
nicht etwa vorziehen, bis Lauenberg selbst zu kommen, der vielen Teiche, Sümpfe
und Meere wegen, welche die Waldungen durchziehen, ebensowenig angehen. Es
bleibt ihnen, da eine Fahrt nach Lauenberg doch mehr als gefährlich für sie
werden könnte, nichts Anderes übrig, als nach der entgegengesetzten Richtung
weiter zu fahren.«

»Ihr kennt,« bemerkte Suteminn jetzt, »die Gegend, welche wir zumeist im Auge
behalten müssen, recht genau und ich erkläre mich mit Eurem Plane vollkommen
einverstanden!«

Suteminn und Hans von Uchtenhagen schritten nun ohne Zögern an die Einleitung
der erforderlichen Vorbereitungen, um am andern Tage nach der noch
abzuwartenden Ankunft des Ritters Heinrich von Strantz mit der Ladung der Wagen
für den ersten Transport vorzugehen.

Am Abende endlich kamen die drei Herren, denen sich nun auch die beiden Junker
von Quitzow zugesellten, in einem Gasthause zusammen, und Graf Warwick, welcher
mit Suteminn eine mehrstündige geheime Unterhaltung pflog, wurde gegen seine
ursprüngliche Absicht veranlaßt, im Gasthause in Gesellschaft der Ritter die
Nacht über zu bleiben.

»Meinem Capitän,« meinte er, nachdem er sich zum Bleiben entschlossen, »werde
ich doch noch Nachricht geben müssen. Er weiß, daß ich am Abende noch
zurückkehren wollte und würde in dem Glauben, mir sei ein Unfall begegnet,
Schritte zu meiner Auffindung thun, die ich vermieden wissen will!«

Ein Bote wurde aus dem Gasthause nach dem Hafen abgeschickt, um dem Capitän der
»Schwalbe« diesen Entschluß des Grafen mitzutheilen.

Nahezu zwei Stunden vergingen, ohne daß dieser Bote zurückkehrte, und der Graf
ließ nun, hierdurch in ihm unerklärlicher Weise beunruhigt, den Besitzer des
Gasthofes rufen, um diesen zur Anstellung von Nachforschungen nach dem Boten zu
veranlassen.

Der Wirth, selbst erstaunt über die Nachlässigkeit des Boten, welcher seither
sich stets als pünktlich und zuverlässig erwiesen hatte, versprach das
Verlangen des Grafen sofort erfüllen zu lassen, kehrte aber nach Verlauf einer
weiteren Stunde mit dem ebenso kurzen als inhaltschweren Bescheide zurück:

»Der Bote ist verschwunden und die »Schwalbe« hat vor einer Stunde den Hafen
verlassen!«

Die Ritter sprangen entsetzt auf, der Graf aber starrte den Gastwirth einen
Augenblick sprachlos an, als vermöge er die Worte des Mannes nicht zu fassen,
dann schnellte er von seinem Sitze empor.

»Was sagt Ihr? Die »Schwalbe« sei fort? Ihr seid wahnsinnig!«

»Ueberzeugt Euch selbst davon!« brummte der Gastwirth unwirsch und wollte das
Zimmer verlassen.

Der Graf rief ihn jedoch zurück.

»Wo ist der Bote, welcher diese Meldung brachte?«

»Ich war selbst am Hafen!«

»Unbegreiflich!«

Hocherregt schritt der Graf einigemal im Zimmer auf und ab, dann blieb er vor
dem in der Nähe der Thür wartenden Gastwirth stehen.

»So unwahrscheinlich die Nachricht klingt, daß mein Schiff vor einer Stunde den
Hafen verlassen habe, will ich Euch doch glauben. Seid Ihr mit dem Capitän
eines der im Hafen ankernden Schiffe bekannt?«

»Gewiß!«

»Wollt Ihr mich sofort zu ihm begleiten?«

»Meinetwegen!«

»Gut denn, gehen wir! Wollt Ihr mich begleiten?« wandte der Graf sich zu den
Herren.

Alle waren sofort bereit dazu, Suteminn aber fügte seiner Erklärung, dem Grafen
folgen zu wollen, die Frage an:

»Ihr wollt ohne Zweifel die »Schwalbe« verfolgen? Würde es für alle Fälle nicht
gerathener sein, noch einige der stärksten und gewandtesten Knechte des Herrn
Ritters von Uchtenhagen mitzunehmen?«

Der Graf hatte kaum seine Zustimmung zu diesem Vorschlage gegeben, als
Uchtenhagen schon zur Thüre hinausstürmte, um die furchtlosesten und
kräftigsten seiner Leute zu holen.

»Wir erwarten Euch am Hafen!« rief ihm Suteminn zwar noch nach, es blieb aber
ungewiß, ob er die Worte verstanden hatte, so eilig verließ er das Haus.

Als die Herren, vom Gastwirth geführt, am Hafen ankamen, rief der Wirth einen
ihm begegnenden Bootsmann an:

»He, Clas, wo ist Euer Capitän?«

»Dann kommt nur mit! Ein paar Schritte von hier findet Ihr ihn in einer
Weinstube!«

»Ich werde ihn bald mitbringen, habt nur einen Augenblick Geduld!«

Mit diesen an den Grafen gerichteten Worten eilte der Wirth mit dem Bootsmann
fort.

Noch war er nicht zurück, als Herr Hans von Uchtenhagen mit mehreren Mannen
eilig daherkam. Es war zu dunkel, um zu erkennen, welche Auswahl er getroffen,
doch erkannte Junker Dietz von Quitzow sofort den schimpfenden Wachtmeister an
seiner trolligen Ausdrucksweise.

»Wer aber folgte keuchend und pustend dem Ritter?«

»Kein Zweifel,« rief Suteminn, der den Nachzügler schärfer in's Auge faßte, als
dieser näher herankam, »Herr Henning von Bismarck!«

»Wie er leibt und lebt!« erwiderte dieser außer Athem; »sagt nur, weshalb ich,
eben erst in Hamburg angekommen, schon wieder wie toll herumspringen muß?«

Bald war er von dem Vorgefallenen unterrichtet und, nachdem auch er dem Grafen
seine Bereitwilligkeit erklärt hatte, ihm nach Kräften beistehen zu wollen zur
Wiedererlangung des auf räthselhafte Weise abhanden gekommenen Fahrzeuges,
erzählte er unaufgefordert:

»Ich wurde durch einen mißlichen Fall in Brandenburg aufgehalten, rechtzeitig
an der besprochenen Stelle einzutreffen und bin deshalb, so schnell mein Pferd
es aushielt, auf geradestem Wege hierhergeeilt. In Lauenberg theilten mir Eure
Knechte, Herr von Uchtenhagen, mit, daß auch Herr von Strantz bereits
angekommen, und ich glaubte oder vielmehr fürchtete, nun gleich auf dem Pferde
sitzen bleiben zu müssen, als ich in dem Gasthause, wo ich die Knechte wußte,
erfuhr, Ihr hättet mit dem Verladen noch nicht angefangen und wohntet in einem
Gasthofe, dessen Namen ich übrigens schon wieder vergessen habe. Eben wollte
ich die mühselige Fußwanderung dahin antreten, als Herr von Uchtenhagen mir
entgegenkam und ohne weitere Erklärungen mich im Sturmschritt hierher führte.
Wo –«

In diesem Augenblick kam der Gastwirth mit dem Capitän daher und Herr von
Bismarck hielt in seiner Erzählung inne, denn die Aufmerksamkeit der Herren
richtete sich nun auf die Zwiesprache des Grafen mit dem Capitän.

Wenige Worte und der Hinweis auf eine glänzende Belohnung genügten, eine
Einigung zwischen den beiden Unterhandelnden herbeizuführen, und eine halbe
Stunde später war das Schiff des Capitäns zur Abfahrt bereit.

Der Graf stand mit dem Capitän auf dem Quarterdeck und unterrichtete ihn,
soweit er dies erforderlich erachtete, und der Capitän ging mit Freuden auf das
Ansinnen des Grafen, die Schwalbe zu suchen und in jedem Falle anzugreifen,
ein.

»Meine Jungens sind tüchtig und Ihr habt, wie ich sehe, auch eine Anzahl Männer
bei Euch, die zu schlagen verstehen. Ich denke, das Einnehmen der »Schwalbe«
wird nicht schwer werden, wenn wir sie nur erst in Sicht hätten!«

Das Schiff setzte sich in Bewegung und die Matrosen hatten, als die
Schwankungen des Fahrzeuges stärker wurden, ihre helle Freude an den Versuchen
der »Landratten«, sich aufrecht zu erhalten.

Der Wachtmeister war der Erste, welcher das Gleichgewicht verlor und die Länge
des Schiffes maß.

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche,« schrie er, als er stürzte;
»auf dem vermaledeiten Kasten kann man ja nicht einmal stehen; den elenden
Schuften, die uns durch ihre Spitzpüperei auf das Wasser gelockt hapen, will
ich es aper einpläuen; in Kochstücken zerhacke ich sie!«

»Das ist brav!« erwiderte ihm ein Matrose, der den Bemühungen des
Wachtmeisters, sich wieder aufzurichten, lachend zusah, »weshalb aber so viel
Mühe aufwenden? Hängen wir sie doch lieber an den Mast oder werfen wir sie in's
Wasser!«

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche! Wenn ich auf den heillosen
Prettern nur erst stehen könnte. Hört denn das gottvergessene Schwanken nicht
pald auf? Ich werde ja duselig und dann falle ich am Ende gar noch in die
Pfütze!«

Endlich gelang es ihm, sich aufzurichten; auf seinen langen Raufdegen gestützt,
hielt er sich nun aufrecht, bot dabei aber ein so komisches Bild, daß selbst
die Ritter sich eines Lächelns nicht erwehren konnten.

Lange Zeit waren sie bereits gefahren und der Capitän flüsterte dem unbeweglich
auf dem Vordertheil des Schiffes stehenden und scharf auslugenden Grafen eben
zu:

»Der dunkle Punkt da vorn, welcher sich rasch vergrößert, ist die Insel
Neuwerk, ein mir längst höchst verdächtig gewordenes Stückchen Land!«

Als der Graf, dessen Augen dem Wink des Capitäns folgten, plötzlich ausrief:

»Was ist das dort?«

Die Umrisse der Insel ließen sich jetzt schon ziemlich deutlich erkennen und
namentlich ein auf der Oberfläche des Wassers fort bis zu der Insel gleitender
Blick vermochte von Minute zu Minute immer unzweifelhafter die Zickzacklinien
des Ufers selbst zu unterscheiden.

An der Seite nun, welche der links an der Insel vorüberführenden Fahrstraße
gegenüber liegt, war dicht am Ufer ein anscheinend nicht zur Insel gehörender,
von ihr getrennter Gegenstand zu erkennen.

Der Capitän sah ein paar Augenblicke scharf aus nach diesem das Interesse des
Grafen erregenden Punkte und flüsterte dann:

»Ein Schiff! Seit wann ankern Fahrzeuge an dieser Stelle? Es ist doch nicht
etwa –?«

»Vermögt Ihr noch nichts Näheres an dem Schiffe zu unterscheiden?« fragte der
Graf hastig, erregt.

»Hm! Die Masten sind auffallend klein und das Schiff selbst scheint
außergewöhnlich lang und schmal zu sein. Doch werde ich mich in diesem Punkte
wohl täuschen, denn das würde ja der Beschreibung ohngefähr entsprechen, die
Ihr mir von der »Schwalbe« gegeben habt. Es wäre mehr als verwegen, wenn die
kecken Räuber hier schon angelegt hätten!«

»Nein, nein, Capitän,« fiel ihm der Graf, welcher das vermeintliche Schiff
inzwischen scharf im Auge behalten, in's Wort; »ich glaube fest, daß wir auf
der richtigen Fährte sind. – Kein Zweifel, jetzt bin ich meiner Sache sogar
gewiß!« fügte er nach kurzem Schweigen in festem Tone hinzu.

Im Augenblicke waren diese Worte des Grafen den Rittern, Mannen und den
Matrosen bekannt und der Capitän murmelte zufrieden vor sich hin:

»In einer halben Stunde wird die Schwalbe unser und ein Vermögen verdient sein.
Diese Nacht wird die schönste seit langen Jahren!«

Vorsichtig wurde die Insel umfahren und bei der stetig zunehmenden Helle waren
bereits Gegenstände in weiterer Entfernung erkennbar.

Mit wachsender Ungeduld sahen die Ritter wie die Matrosen dem Ende der
langgedehnten Insel entgegen, um die »Schwalbe« in Sicht zu erhalten.

Endlich war die Spitze von Neuwerk erreicht, das Schiff bog links ab und –

»Ha,« rief der Graf in dem Moment, »schneller, schneller, die Schurken rüsten
sich eben zur Abfahrt!«

Matrosen hißten soeben die Segel und die »Schwalbe« setzte sich in dem Moment
in Bewegung; als die Verfolger sie erreichten. Durch eine geschickt ausgeführte
Wendung gelangte das Schiff der Letzteren in den Lee der »Schwalbe«, auf
welcher inzwischen und in sicherer Voraussicht eines unvermeidlichen Kampfes
der Befehl ertheilt worden sein mußte, einige Reffs fallen zu lassen und
nothgedrungen beizudrehen. Bald befanden die beiden Fahrzeuge sich Planke an
Planke. Die Enterhaken flogen und in demselben Augenblicke waren die Matrosen
schon im wüthendsten Kampfe mit der Bemannung der »Schwalbe«.

»Wo sind meine Leute?« rief der Graf, welcher mit Suteminn, dessen Sicherheit
auf dem Verdeck des schwankenden Schiffes längst die Bewunderung der übrigen
Herren erregt hatte, zu gleicher Zeit die »Schwalbe« betrat. »Ich sehe hier nur
fremde Gesichter!«

»Das werden wir bald erfahren!« rief ihm Suteminn zu und drang gegen die
Vertheidiger der Schwalbe vor. Mit unwiderstehlicher Gewalt handhabte er sein
Schwert und die Kraft, Gewandtheit und Schnelligkeit, mit welcher er gegen die
verwegenen Gesellen vorging, die sich ihm entgegenstellten, brachten es bald
dahin, daß diese scheu zu weichen begannen.

Noch ehe die Knechte vermocht hatten, am Kampfe sich nachdrücklich zu
betheiligen, war dieser, dank der Thätigkeit des Grafen, Suteminn's, der
übrigen Herren, von denen Herr von Bismarck sich besonders durch seine Stärke
und Gewandtheit bemerkbar machte, und der kampflustigen Matrosen bereits
entschieden. Letztere waren sogar schon beschäftigt, die noch lebenden
Ueberwundenen, welche ohne Ausnahme sämmtlich verwundet und kampfunfähig
geworden waren, zu binden, als der Graf hastig rief:

»Die unteren Räume müssen untersucht werden!« und der Treppe zueilte.

Der Capitän, Suteminn, Herr von Bismarck und einige Knechte folgten und kamen
eben auf dem Schiffsboden an, als sie den Ruf des Grafen hörten:

»Die Tönnchen sind fort! Verloren!«

Ein Licht war rasch zur Stelle und ein Blick genügte den Anwesenden, um sich
davon zu überzeugen, daß an der Stelle, auf welche der Graf mit den bebend vor
Aufregung hervorgestoßenen Worten deutete:

»Dort standen sie! Dort hatte ich sie hinstellen lassen!« nichts zu sehen war.

In diesem Augenblick wurde der im Hintergrunde stehende Wachtmeister durch ein
hinter ihm wahrnehmbar werdendes Geräusch veranlaßt, seine Aufmerksamkeit
dorthin zu richten, von woher er glaubte, das Geräusch gehört zu haben.

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche,« brummte er, »in dem
verdeiwelten Kasten spukt's an allen Ecken und Enden!«

Zu Herrn Henning von Bismarck herantretend, fuhr er halblaut fort:

»Herr Ritter, dahinten wird's lependig!«

»Oho!« erwiderte dieser, dem Wachtmeister erst einen spöttischen Blick
zuwerfend, dann aber, als er aufmerksam horchend, selbst das Geräusch hörte,
kurz befehlend:

»Sehen wir zu, was da los ist!«

Der Graf hatte dieses kurze Zwiegespräch verstanden und trat näher.

Vorsichtig durchmaßen sie jetzt den langen Raum und Herr von Bismarck, welcher,
das Schwert in der Hand, in unruhiger Hast vorausging, stieß, am Ende des
Raumes angekommen, einen Schrei der Ueberraschung aus.

Der bei dem matten Schein des Lichtes den Herren sich darbietende Anblick war
in der That geeignet, momentan zu erschrecken.

Unter- und übereinander geworfen lagen in einer Ecke des Raumes eine Anzahl
gefesselter und geknebelter Männer, von denen die untenliegenden bereits todt
zu sein schienen, denn sie regten sich nicht mehr; einige der auf diese
geworfenen Gefesselten bewegten sich noch schwach, das Antlitz mehrerer
derselben war blau angelaufen, die Augen schienen aus dem Kopfe hervorquellen
zu wollen, unter und neben ihnen aber befanden sich große Blutlachen, ein durch
die arg mit Blut befleckten Kleider der Männer unterstützter Beweis dafür, daß
sie, im Kampfe überwunden, rücksichts- und mitleidslos hier einem entsetzlichen
Tode zur Beute fallen sollten.

Der Graf hatte die Unglücklichen kaum näher betrachtet, als er entsetzt
ausrief:

»Großer Gott, meine Leute!« und versuchte die Fesseln des ihm zunächst
liegenden Mannes zu lösen.

Mit Hülfe der Knechte waren die Gefangenen bald sämmtlich ihrer Bande ledig und
der Graf athmete erleichtert auf, als er bemerkte, daß einer der zu unterst
gelegenen Männer sich zu bewegen begann.

»Gott sei Dank, mein Capitän erlangt die Besinnung wieder. Nun werden wir ja
erfahren, wie es möglich gewesen ist, daß Räuber mein Schiff aus dem Hafen
herausholen und die Ladung desselben zu bergen vermochten!«

Während der Wachtmeister, von Suteminn damit beauftragt, den mehr und mehr zum
Bewußtsein kommenden Capitän die Treppe hinauf und auf das Verdeck, wo die
übrigen Herren und Knechte und die Matrosen die gefesselt
nebeneinanderliegenden Räuber bewachten, mehr trug, als führte, waren die noch
im Kielraum weilenden Herren mit den Befreiten beschäftigt und nicht lange Zeit
verging, bis die Letzteren sämmtlich auf das Verdeck geschafft waren.

Vor allen Dingen war jetzt der Ort zu erforschen, an welchem die Tönnchen
versteckt worden und da eine Frage an die seitherige Schiffsmannschaft ergab,
daß diese keine Kenntniß von demselben besaß, wurde nothgedrungen zu einer
Befragung der Räuber selbst geschritten.

Wie vorauszusehen, blieben sämmtliche Fragen unbeantwortet, und aus dem
höhnischen Grinsen der Gefesselten war ohne Mühe zu erkennen, daß die
erforderliche Auskunft von ihnen nur sehr schwer zu erhalten sein würde.

Da schlug Suteminn plötzlich einen andern Weg ein.

»Hört, Ihr Schufte,« rief er den Räubern mit lauter Stimme zu, »derjenige von
Euch, welcher uns die Stelle auf der Insel angiebt, an der die Fracht dieses
Schiffes verborgen liegt, soll nicht nur völlig straffrei ausgehen, sondern
auch noch eine Belohnung erhalten. Die übrigen Verbrecher aber werden sofort
die furchtbarste Strafe erhalten!«

»Macht, was Ihr wollt,« höhnte der eine Räuber, »ich sage doch nichts!«

Ein Anderer brummte:

»Wer sagt Euch denn, daß wir Eure Goldtonnen auf der Insel versteckt haben? Die
hübschen Fäßchen sind längst weit fort von hier!«

Noch Andere lachten und verspotteten die Ritter. Nur einer der Gefesselten
verhielt sich ruhig und richtete forschende Blicke auf Suteminn.

Dieser, welcher die Elenden scharf beobachtete, nahm dies wahr und trat zu dem
Kerl heran.

»Sprich! Gieb die verlangte Auskunft, und ich werde sofort Deine Fesseln lösen!
«

Der Ritter hatte bei diesen Worten das Schwert leicht erhoben, gleich als wolle
er in demselben Augenblicke, in dem der Gefesselte dem Verlangen des Ritters
entspräche, die Stricke zerschneiden.

»Hüte Dich!« knurrte jetzt der Nebenmann des die Worte des Ritters erwägenden
Räubers, »der Capitän wird Dich sicher finden, wenn Du zum Verräther wirst, und
Dich dann in der entsetzlichsten Weise strafen. Denke an Clas!«

»Ach was,« entgegnete der also Gewarnte. »Ich habe nicht länger Lust, mich der
Tyrannei des Capitäns zu beugen!«

»Wollt Ihr mir wirklich die Freiheit wiedergeben und werdet Ihr mir auch weiter
forthelfen, wenn ich Euern Wunsch erfülle?« wandte er sich fragend an den
Ritter, welche Frage dieser sofort bejahte, worauf rasch die Antwort erfolgte:

»Nun gut, die Fäßchen sind in einer Höhle auf der Insel versteckt, die ich Euch
zeigen will, sobald ich erst die verdammten Fesseln los sein werde!«

Ein paar Augenblicke später stand der Mann auf den Füßen.

»Folgt mir nur, ich werde Euch führen!«

Der Capitän hatte währenddessen die Insel einer näheren, scharfen Besichtigung
unterzogen. Dieselbe war nur am Ufer mit dichtem Gesträuch bewachsen, das
Innere dagegen bildete eine öde, baum- und strauchlose Fläche, auf welcher
zunächst der Seite, an der die Schiffe hielten, eine kleine Hütte sichtbar war.

Die Hütte schien seit einigen Minuten auch das besondere Interesse des Herrn
Henning von Bismarck zu erregen, denn er rief in dem Augenblicke, als auch der
Capitän sprechen wollte, hastig:

»Wer wohnt dort in dem Häuschen? Der Besitzer desselben hat uns bemerkt und
rennt jetzt wie toll umher!«

»Dieselbe Frage habe auch ich stellen wollen,« bemerkte der Capitän; »vor einer
Viertelstunde habe ich den kleinen, buckeligen Kerl rechts von der Bucht her
auf das Häuschen zu springen sehen!«

Der seiner Fesseln ledige Räuber wandte sich nach der bezeichneten Richtung und
gab unaufgefordert die Auskunft:

»Der Mann, welcher dort in der Hütte wohnt, ist der Wächter der Fäßchen!«

»Hm!« brummte der Capitän, »dann wird es wohl gerathen sein, den Kerl mit den
Hunden dort zusammen aufzuknüpfen!«

Rasch wurde ein Boot hinabgelassen, der Graf bestieg dasselbe mit Suteminn,
einigen Matrosen der »Schwalbe«, die sich von ihrer kurzen Gefangenschaft
inzwischen wieder erholt hatten, in Begleitung des Führers und bald landeten
sie an der Insel.

»Caspar,« befahl Suteminn, »hole Du den Mann da aus dem Häuschen und bringe ihn
in jedem Falle uns nach.«

»Gut, Herr Ritter!« grinste der Wachtmeister, »ich pringe den Kerl, und wenn er
der Deiwel selper wäre! Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche,« sagte
er, als er ein paar Schritt in der Richtung gegen das Häuschen gegangen war,
»ich hape wohl auf dem elenden Kasten da das Laufen verlernt, der Poden scheint
hier gerade so sehr zu wackeln wie das Schiff, denn ich muß mich ja pei allen
Teufeln stützen, um nicht hinzufallen.

Na, warte Schuft, Du sollst mein Schwert auf Deinem Rücken tanzen fühlen, wenn
Du etwa mich auch noch ärgern willst!«

Drohend, grollend ging er anfangs wankend, bald aber immer festeren Schrittes
der Hütte zu, in deren Thüre ein Weib erschien.

»Was wollt Ihr hier?« schrie sie dem ergrimmten Wachtmeister entgegen.

»Sachte! sachte, alter Drache!« brüllte dieser, »wo ist der Kerl, der hier
wohnt?«

»Oho! der Kerl? Hier wohne ich mit meinem Mann!«

»Wo ist Dein Mann? Rufe ihn!«

»Er ist nicht zu Hause!«

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche; ich glaupe, das Weipspild will
mich ärgern. Ich werde ihn selbst suchen, dann aper Dich gleich mit mir nehmen!
«

Mit diesen Worten schritt er der Hausthür zu, und das Weib, welches fürchten
mochte, der, mit seinem langen Schwerte verdächtige Bewegungen machende wilde
Kriegsknecht werde sie bei längerem Widerstände ernstlich bedrohen, zog sich
schreiend zurück.

In diesem Augenblicke wurde die Thür eines Kämmerchens aufgestoßen und ein
kleiner verwachsener Mann, in dessen Zügen sich Bosheit, Tücke und Hinterlist,
im nicht geringem Grade jetzt aber auch Furcht ausprägten, trat hervor. Noch
ehe er oder der Wachtmeister aber ein Wort zu sprechen vermocht, hatte das in
der Nähe des Kleinen stehende Weib diesen hinterrücks gefaßt und versuchte
unter gellendem Hülfegeschrei ihn zurückzuziehen. Der Ausführung dieses
Bemühens trat der Wachtmeister hindernd entgegen, welcher den Kleinen, in dem
die Leser Hinrich, den Genossen der Schiffsknechte vom »Wiking«, erkannt haben
werden, am Arme faßte und mit einem gewaltigen Ruck aus der Gewalt des Weibes
befreite und zur Hütte hinaus schleifte.

»Was wollt Ihr von mir?« fragte dort Hinrich, als er wieder auf den Füßen
stand, den ihn finster anblickenden Wachtmeister in ängstlichem Tone.

»Komm mit mir, Kleiner!« brummte der Letztere.

»Nein ich gehe nicht mit, wenn ich nicht vorher erfahre, was Ihr –«

»Mordelement,« polterte nun aber der Wachtmeister ergrimmt, »Gott straf mich,
wenn ich fluche; wenn Du nicht gleich Deine kleinen Peine in Pewegung setzest
und mich pegleitest wohin ich will, dann werde ich Dich mit meinem Schwerte in
Gang pringen. Vorwärts, der Ritter wartet. Da gehen sie schon so weit vor uns.
Peeile Dich, Hallunke, sonst –«

Die Ritter schritten eben einem seitwärts von dem Häuschen gelegenen kleinen
Hügel zu, als ein lautes Geschrei sie veranlaßte, einen Blick nach der Richtung
zu werfen, von welcher der Lärm ertönte. Eine eigenthümliche Scene bot sich
ihnen dar:

Der Wachtmeister brachte Hinrich mehr geschleift als geführt, und dicht auf dem
Fuße folgte den Beiden ein Weib. Diese schrie und weinte, Hinrich jammerte und
der Wachtmeister fluchte – die drei Personen äußerten sich dabei so laut, daß
Suteminn ihnen barsch entgegen rief:

»Seid Ihr alle drei verrückt geworden? Ruhe, oder ich werde die Schreihälse
stopfen!«

»Gott straf mich, Herr Ritter, wenn ich fluche,« murrte der Wachtmeister; »der
kleine Kerl muß einmal, das alte Weip aper erst zweimal todtgeschlagen werden,
wenn man die Peiden zur Ruhe pringen will! Lieper will ich mit Pären und Wölfen
kämpfen, als mit dem Drachen dort noch länger mich ärgern zu müssen!«

»Hier ist die Höhle!« rief in diesem Augenblick der Führer.

»Wo?« fragten der Graf und Suteminn zu gleicher Zeit, denn ringsum vermochten
sie nichts Anderes zu sehen, als eine Anzahl am Fuße des Hügels verstreut
liegende Steine auf einer von vielen Sandflächen durchbrochenen dichten
Moosdecke.

»Helft mir hier den ersten der Steine bei Seite schieben!«

Diesem Wunsche des Führers wurde bereitwillig entsprochen, und nun wurde an der
blosgelegten Stelle eine starke hölzerne Thüre bemerkbar, welche durch einen
oben aufliegenden Haken vom Führer in die Höhe gehoben wurde.

Der Kleine hatte im Augenblick erkannt, daß der ihm wohlbekannte Führer zum
Verräther geworden, und knirschte in ohnmächtiger Wuth mit den Zähnen.

Auf einen Wink Suteminn's brachte der Wachtmeister Hinrich herbeigeschleppt und
nun befahl der Ritter den beiden ehemaligen Genossen und dem Wachtmeister,
hinabzusteigen in die Höhle und die Fäßchen heraufzuschaffen.

»Mein Capitän mag auch mit hinabgehen!« bemerkte der Graf; noch ehe dieser aber
den Befehl an den Capitän ertheilt, hatte Letzterer sich bereits beeilt, an die
in das Gewölbe führende Treppe zu gelangen.

Dort stieß er mit dem Wachtmeister heftig zusammen.

»Mordelement,« brummte dieser, »wollt Ihr mich in das verdeiwelt finstere Loch
stoßen? Seht Euch vor, Caspar Liepenow läßt nicht mit sich spaßen!«

Er bemerkte nicht, daß der Capitän erstaunt zurückfuhr, sondern stieg fluchend
die Leiter hinab.

Ihm folgten die beiden Gefangenen und dann zum Schluß der Capitän.

»Hier ist es ja finster, wie im Rachen der Hölle,« brummte der Wachtmeister.

»Hapt Ihr kein Licht in der Mordgrupe?« schrie er die beiden Männer an, »sonst
rennt mich der Capitän noch pei lependigem Leipe um!«

»Gleich!« knurrte der Führer, holte aus einem Versteck hinter der Leiter einige
Späne hervor, die er schnell in Brand steckte, und schritt dann mit dem Kleinen
voraus.

Nur wenige Schritte hatten sie zu gehen, als sie vor einer aus starken Bohlen
bestehenden Thür standen, die der Kleine auf Gebot des Führers durch einen
Druck auf einen der in die Thüre eingeschlagenen Nägel ohne Mühe öffnete.

Ueberrascht blieben der Wachtmeister und der Capitän stehen.

»Die Hallunken hapen ja furchtpar Peute gemacht!« murmelte der Erstere, »ich
möchte nur wissen, wie sie die Waaren all hierher gepracht hapen!«

Vor ihnen lag ein großes, durch den Kienspan nur schwach erhelltes Gewölbe, in
welchem sie eine Reihe Waarenballen auf- und nebeneinander bemerkten, Kisten
und Kasten lagen in größter Unordnung in dem weiten Raume umher und es war
ersichtlich, daß lange Zeit und viel Kämpfe erforderlich gewesen, bis die
Räuber eine so bedeutende Masse an Waaren und Kaufmannsgütern zu erbeuten
vermocht hatten.

Nach den Tönnchen sahen sich Beide aber vergeblich um! –

»Stehen pleipen!« brüllte in diesem Augenblicke der Wachtmeister, welcher
zufällig bemerkte, daß der Kleine sich möglichst behutsam hinter die in das
Gewölbe eingetretenen beiden Männer schleichen und das letztere verlassen
wollte.

Mit einem Sprunge, der Beide in Erstaunen setzte, war nun aber der Kleine an
ihnen vorbeigeeilt und wollte die Thüre in dem Moment zuschlagen, als der
Wachtmeister schon in derselben stand.

Zu gleicher Zeit erfaßte er den Kleinen am Kopfe und zog ihn, ohne ein Wort zu
sprechen, in das Gewölbe. Der Führer schien den Vorgang nicht bemerkt zu haben,
denn er machte sich im Hintergrunde des Raumes zu schaffen, so lange, daß der
Capitän den Span ergriff und zu ihm hinantrat.

»Dein Glück!« knurrte er grimmig, als er den Kerl mit den Fäßchen beschäftigt
sah. »Hep auf!« befahl er weiter. Der Wachtmeister kam der Ausführung dieses
Befehls indeß durch eine andere Frage zuvor.

»Gip mir Stricke,« brüllte dieser den Führer an, »ich muß den Deiwelspraten
hier pinden, daß er die Engel pfeifen hört. Der Schuft hatte einen elenden
Streich gegen uns vor und er darf hier nicht heraus, so wahr ich der
Wachtmeister Caspar Liepenow pin!«

»Wie heißt Ihr?« fragte jetzt der Capitän, rasch ihm näher tretend.

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche,« brummte dieser, die riesige
Gestalt des Fragestellers finsteren Blickes messend, »wo hapt Ihr denn Eure
Ohren gelassen? Soll ich etwa Euch zu Gefallen meinen Namen fortwährend in der
Mordgrupe herum prüllen?«

»Nennt mir nur Euren Namen noch einmal,« drängte der Capitän noch immer
freundlich, aber hastig.

Dies erbitterte jedoch den ohnehin wüthenden Wachtmeister nur noch mehr.

»Stricke will ich hapen,« schrie er den Führer wie den Capitän an.

»Mein Name geht Euch nichts an!«

Der Führer brachte jetzt das Verlangte und der Capitän stieß unwillig »Gropian!
« hervor.

Der Wachtmeister hatte dies trotz seiner Beschäftigung mit dem Kleinen, den er
fesselte, verstanden und erwiderte:

»Wart, ich werde Euch begropianen; wenn ich nur erst die Kröte hier werde
unschädlich gemacht hapen, dann will ich Euch meinen Namen auf den Puckel
schreipen!«

Jetzt wurde aber auch der Capitän ergrimmt.

»Um Euren dummen Namen werde ich dann noch einmal fragen, wenn wir die Tönnchen
hinaufgeschafft hapen. Der Teufel soll Euch dann in die Knochen fahren, wenn
ich wieder eine solche poshafte Antwort erhalte!«

Ohne sich weiter um den Wachtmeister, der ihn einen Moment groß anstarrte, zu
kümmern, trug er mit Hülfe des Führers mehrere der Tönnchen bis an den Fuß der
Leiter. Auf dem Rückwege begegnete ihnen der Wachtmeister, welcher, nachdem er
den Kleinen in eine Ecke geworfen, eins der Tönnchen allein aufgenommen hatte.

Wäre der Capitän nicht schnell auf die Seite gesprungen, dann hätte ihm der
Wachtmeister seine Ladung an den Kopf gerannt.

»Wart, Landratte,« rief der der Gefahr glücklich entronnene Capitän, »Dich
werde ich, wenn wir erst aus der Grupe heraus sein werden, graden Cours steuern
lehren!«

Der Wachtmeister beherrschte sich so weit, daß er mit der Antwort zögerte, bis
die Tönnchen sämmtlich hervorgeholt waren; länger ertrug er die ihm angethane
Schmach aber nicht.

»Was pin ich? eine Ratte?« brüllte er den des Angriffs längst gewärtigen
Capitän an, »Du heilloser Seeräuper sollst an die Ratte denken!«

Mit einem gewaltigen Schlage suchte er den Gegner niederzuwerfen, dieser war
jedoch gewandter, unterlief ihn und bald lag der Wachtmeister am Boden. Beide
bearbeiteten sich gegenseitig das Gesicht mit Faustschlägen; sie hörten in
ihrer Wuth nicht, daß die am Rande der Grube stehenden Ritter, auf den Lärm der
beiden Kämpfenden aufmerksam geworden, Ruhe und Eile geboten, und als sie
wahrnahmen, daß ihre Befehle unbeachtet blieben, noch einige der Mannen und
Matrosen die Leiter herabschickten.

Eben langte der erste der Matrosen unten an, als der Wachtmeister, dem ebenso
wie dem Capitän das Blut über das Gesicht herablief, brüllte:

»Packe Dich, oder ich erwürge Dich, so wahr ich der Wachtmeister Caspar
Liepenow bin!«

In diesem Momente hielt der Capitän inne zu schlagen.

»Caspar Liepenow heißt Du? Pist Du vielleicht aus Plaue und beim Ritter
Dietrich von Quitzow?«

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche. Wo kennt mich denn der
Seeräuper her? Freilich war ich bei dem tapfern Ritter Dietrich, ich heiße aber
nicht Caspar Liepenow, sondern Caspar Liepenow, mit dem sanften p!«

»Ganz recht, Liepenow!« rief der Kapitän aufspringend und sich das Blut
abwischend, »altes Püffelleder, kennst Du denn Deinen Pruder nicht mehr?«

Mit einem Ruck stand der Wachtmeister auf den Füßen und näherte sich, mit dem
Aermel über das durch den Capitän ihm gräßlich zerschlagene, blutende Gesicht
fahrend, dem Gegner.

»Mordelement, Peter, pist Du's oder nicht?«

»Freilich pin ich's!«

»Peter, Peter, in drei Teufels Namen, lasse Dich umarmen, alter Junge!«

Beide erst so wüthenden Kämpfer lagen einander nun plötzlich in den Armen, und
der Führer, welcher dem Kampfe neugierig und ohne sich irgendwie an demselben
zu betheiligen, zugesehen, wie auch die anderen in die Grube herabgeschickten
Männer umstanden sprachlos, staunend die sonderbare Gruppe.

Ein donnernder Ruf des Grafen, bei härtester Strafe nicht länger mit der
Heraufschaffung der Fäßchen zu zögern, erinnerte die Matrosen wie auch die
Brüder an ihre Pflicht, und bald lagen die Tönnchen am oberen Rande der Grube
zu Füßen der Ritter.

Erstaunt sahen die Ritter auf den Wachtmeister und den Capitän, deren Gesichter
einen grausigen Anblick boten.

»Weshalb habt Ihr einander derart zugerichtet?« fragte der Graf streng.

»Noch ehe wir in die Höhle stiegen,« entgegnete der Capitän, »schien es mir,
als wäre der Wachtmeister mir pekannt. Unten angekommen fragte ich ihn, um
Gewißheit zu erhalten, um seinen Namen, worauf er grop antwortete. Wir
geriethen hart an einander und als wir einander recht gehörig geklopft hatten,
stellte es sich heraus, daß er mein Pruder Caspar ist!«

»Mordelement, Gott straf mich, wenn ich fluche,« brummte der Wachtmeister, »ich
hape eine ganz höllische Freude, meinen Pruder Peter wiedergefunden zu hapen!«

Suteminn unterdrückte die Strafrede, welche er dem Wachtmeister zugedacht
hatte, fragte aber, als er bemerkte, daß der Führer die Fallthüre schließen
wollte, rasch:

»Wo ist der Mann geblieben, der von dem Weibe dort zurückerwartet wird?«

»Den hätte ich peinahe vergessen, der Schuft wollte uns unten einsperren und
dann wahrscheinlich die Höhle auf einem andern Wege verlassen!«

»Hole ihn herauf; er mag mit uns kommen!«

Dieser Befehl war bald ausgeführt und nun zog der mit den Tönnchen beladene
kleine Trupp, welcher den aus Furcht sich still verhaltenden Hinrich in die
Mitte nahm, und gefolgt von dem schreienden Weibe, dem noch wartenden Boote zu.

Die gefesselten Räuber waren inzwischen und entsprechend der Anordnung des
Grafen im Kielraum der »Schwalbe« untergebracht worden, und nachdem sie ihre
frühere kostbare Ladung wieder aufgenommen, segelten beide Schiffe die Elbe
aufwärts nach Hamburg zurück.

Der Wachtmeister, durch die Herfahrt gewitzigt, vermied, trotz des freundlichen
Angebots seines Bruders, ihn bei einem Spaziergange auf dem Schiffe
unterstützen zu wollen, jede Bewegung. Er setzte sich auf einen neben dem Maste
liegenden Haufen Taue und rührte sich während der ganzen Fahrt nicht vom
Platze.

»Gott straf mich!« knurrte er, als auch Junker Dietz ihn lächelnd fragte,
weshalb er sich so hartnäckig an den Mast anklammere, »wenn ich mich ohne die
größte Noth noch einmal auf einem solchen vermaledeiten Kasten sehen lasse. Pei
den ersten Schritten würde ich ja das Gleichgewicht verlieren und meine Nase
noch preiter klopfen, als sie ohnehin schon ist. Seht nur, Herr Junker, wie das
Schiff sich pald nach rechts pald nach links, dann nach vorn und wohl auch nach
hinten neigt. –«

Lachend entfernte sich der Junker und trat zu dem Capitän, welcher sehr
aufmerksam die Wasserstraße zurückblickte.

»Was fällt Euch denn auf,« fragte er neugierig, »daß Ihr so angestrengt die
Fläche betrachtet, auf welcher ich trotz meinen guten Augen nichts bemerke?«

»Seht Ihr dort weit hinten den schwarzen Punkt?«

»Allerdings, aber –?«

»Das ist ein Schiff, das teufelmäßig rasch fährt!«

In diesem Augenblick ertönte von dem unmittelbar folgenden Schiffe der Ruf
herüber:

»Der Wiking in Sicht!«

»Alle Teufel!« fluchte der Capitän und eilte fort, den Grafen zu
benachrichtigen.

Dieser verlor keinen Augenblick die Ruhe. Gleichmüthig erwiderte er:

»Laß alle Segel beisetzen und dann wollen wir das Weitere ruhig abwarten!«

Der Capitän des folgenden Schiffes befolgte dieselbe Weisung und mit
verdoppelter Schnelligkeit eilten die beiden Fahrzeuge weiter.

Aber auch der »Wiking« schien seine Fahrgeschwindigkeit verdoppelt zu haben,
denn die Entfernung zwischen diesem und den beiden Schiffen verminderte sich
zusehends. Schon hatte der Verfolger die Höhe von Neuwerk erreicht, als er
plötzlich anzuhalten schien.

»Wir sind dem Räuber schon zu weit vorgekommen,« murmelte der Capitän
zufrieden; »nun werden wir auch ungehindert den Hafen erreichen!«

Während der Capitän sich mit der Beobachtung des Kaperschiffes beschäftigte,
war einer der Schiffsleute zu ihm herangetreten, um eine Meldung abzustatten
oder Etwas mit ihm zu besprechen. Er hatte dies kaum beendet, als der Capitän
erfreut rief:

»Constapel, freut Euch auf den Schreck, den wir zusammen gehapt hapen, jetzt
auch mit mir!«

»Worüber soll ich mich freuen? Etwa darüber, daß die elenden Räuber uns so
schändlich geschlagen haben?« brummte dieser mißmuthig. »Wenn ich diese dumme
Geschichte meinem Bruder erzählen werde, wird er nicht gerade viel Achtung vor
meiner Tapferkeit hegen. Blitz und Donner, ich ärgere mich fürchterlich!«

»Laßt das Aergern jetzt bei Seite. Dort sitzt mein Bruder!«

»Wer? Euer Bruder? Wo?«

»Dort auf den Tauenden!«

»Dann werde ich sofort zu ihm gehen, vielleicht –!«

»Ha,« rief er, vor dem Wachtmeister angekommen, diesem zu: »Ihr seid der
Wachtmeister Caspar Liebenow, der Bruder des Capitäns?«

»Ist es Euch etwa nicht recht?« klang es scharf zurück.

»Gewiß, gewiß. Ich wollte Euch nur fragen, ob Ihr meinen Bruder Balthasar
kennt, der bei Herrn Claus von Quitzow auf Stavenow ist?«

»Mordelement,« fuhr der Wachtmeister, den vor ihm stehenden riesigen Mann
neugierig betrachtend, erstaunt auf. »Ihr seid der Pruder meines alten Freundes
Steckelpein und seines Rasumonoflitsch?«

»Wenn wir in Hamburg vor Anker liegen bleiben, dann werde ich ihn, nachdem ich
durch Euch erfahren, daß er noch lebt, sicher besuchen! Wer ist denn der
Resimanoflitsch? Den kenne ich nicht!«

»Freund Steckelpein hat einen Gaul, welcher epenso lang und dürr ist wie er
selpst und diesen gotteslästerlichen Namen führt! Ich meine, Ihr könnt doch
nicht so lange von Eurem Bruder getrennt sein, um die alte Mähre nicht kennen
gelernt zu hapen, mit der er aufgewachsen ist?« –

»Alle Bombardenläufe, Bruder Balthasar scheint wirklich Euer Freund zu sein,
daß Ihr ihn und sein Pferd in der Weise besprecht! Erzählt mir doch etwas
Näheres über den Jungen!«

Während beide Männer sich hier unterhielten, unterwarf der Graf den Räuber,
welcher zur Wiedererlangung des Goldes behülflich gewesen, einem strengen
Verhör.

»Du gehörst also zu den Leuten des Rolf Vendaskiold?«

»Ja!«

»Wie kamst Du mit Deinen gefesselten Genossen nach Hamburg und wer hat Euch
Kenntniß von der Ladung meines Schiffes gegeben?«

»Der Capitän hat stets eine Anzahl seiner Leute in Hamburg, denen die Aufgabe
zugetheilt ist, die auf Neuwerk geborgenen Waaren von dort abzuholen und nach
Hamburg zu bringen, wo die Güter an bestimmte Kaufleute abgeliefert werden. Bei
besonders wichtigen Transporten werden wir benachrichtigt, wann dieselben von
Neuwerk abzuholen sind. Vor einiger Zeit nun erhielt unser Bootsmann den
Befehl, fortan auf jedes im Hafen ankommende Schiff zu achten und falls ein
englisches sichtbar werden sollte, den Namen des Besitzers desselben zu
erforschen. Dasjenige Fahrzeug, auf welchem der Herr Graf von Warwick
angekommen, sollten wir noch vor der Löschung der Ladung aus dem Hafen heraus
und bis Neuwerk bringen, dort die Ladung in der Höhle bergen und das Schiff
dann nach Helgoland schaffen.«

»Hm! Hm! Und der Bootsmann hat auch sofort nach meiner Ankunft Kenntniß davon
erhalten?«

»Ja, Herr!«

»Weshalb ist dann in der vorvergangenen Nacht nicht bereits der Versuch gemacht
worden, das Schiff mit sammt der Ladung zu stehlen? Ich konnte ja gestern im
Laufe des Tages die Löschung der Ladung vornehmen lassen?«

»In der ersten Nacht nach Ankunft der »Schwalbe« waren die Matrosen die ganze
Nacht auf dem Schiffe beschäftigt, zum mindesten war es unmöglich, den
allerdings beabsichtigten Angriff, ohne die Aufmerksamkeit der Wachtposten auf
den zunächstgelegenen Schiffen und der Hafenwache zu erregen, auszuführen. Dann
aber waren wir auch durch geheime Verbündete davon unterrichtet worden, daß die
Löschung nicht eher vorgenommen werden wird, als bis eine Anzahl Herren aus den
Marken in Hamburg eingetroffen sein werde.

»Ihr selbst, Herr Graf, habt am Abende des Tages, an dem die »Schwalbe« im
Hafen vorfuhr, erklärt, daß die Löschung sich voraussichtlich noch einige Tage
verzögern dürfte.«

»Das ist allerdings richtig; durch wen aber hat der Bootsmann das erfahren?«

»Dies ist mir nicht bekannt. Gestern Abend sollte der Angriff in jedem Falle
ausgeführt werden und wir warteten nur noch die dafür festgesetzte Stunde ab,
als ein Mann zum Bootsmann kam, der uns schon öfter gute Dienste geleistet hat.
Derselbe war von Euch beauftragt, dem Capitän Eures Schiffes irgend eine –
richtig, jetzt entsinne ich mich dessen, die Nachricht zu überbringen, daß Ihr
die Nacht nicht auf das Schiff zurückkehren würdet!«

»Hallunke!« rief der Graf knirschend. »Sprich weiter!« herrschte er dem Räuber
zu.

»Der Bote wurde an den Capitän abgeschickt und beauftragt, uns über die
Verhältnisse auf der »Schwalbe«, ich meine darüber, ob die Matrosen alle auf
derselben anwesend, ob und wie viele noch wach seien und so weiter, möglichst
genauen Bericht zu erstatten!«

»Dieser Aufforderung kam der Schuft natürlich nach?«

»Ja. Wir erfuhren, daß eine Anzahl der Matrosen das Schiff verlassen, die
übrigen aber, außer der Wache und dem Capitän, bereits schliefen.

»Es gelang uns, die Wache so zu täuschen, daß wir sie zu binden und zu knebeln
vermochten, ehe sie auch nur einen Laut von sich gegeben hatte. Mit derselben
Leichtigkeit konnten wir die anderen Matrosen binden, nur der Capitän allein
war nur mit Aufbietung aller Gewalt zu überwältigen. Zufällig wurde er in der
Kajüte überfallen, sodaß der einzige Schrei, den er auszustoßen vermochte, bei
dem herrschenden Winde kaum weit zu hören gewesen sein kann.

»Wir waren eben im Begriff, abzufahren, als auch die noch fehlenden
Mannschaften an Bord zurückkehrten. Die Neugierde, zu erfahren, weshalb die
Schiffswache nicht auf ihrem Posten sei, veranlaßte sie, in die inneren Räume
hinabzusteigen. Hier lagen wir auf der Lauer und wenige Minuten später befanden
sich die schnell Ueberwältigten bei ihren Kameraden. Mit möglichster Vorsicht
fuhren wir nun im Schutze der außerordentlich dunklen Nacht ab und waren schon
zur Abfahrt von Neuwerk bereit, als Ihr ankamt. Das Weitere wißt Ihr ja selbst!
«

Als der Mann seine Erzählung beendet, schritt der Graf noch einige Zeit sinnend
auf und ab.

»Deine Erzählung scheint auf Wahrheit zu beruhen,« bemerkte er endlich, »und
ich werde Dir behülflich sein, von hier so zeitig fortzukommen, daß Du nicht
etwa das Loos der Elenden zu theilen hast, die im Kielraum liegen. Für jetzt
verlange ich noch die offene Beantwortung der Frage, ob es Dir bekannt ist,
durch wen Rolf Vendaskiold Kenntniß von meiner Reise und von der Ladung der
»Schwalbe« erhalten hat!«

»Darüber vermag ich keine genaue Auskunft zu geben. Es wurde aber auf dem
»Wiking« angenommen, daß ein Pfaffe seine Hand im Spiele gehabt haben müsse.«

»Ein Geistlicher?«

»Ja, ein Geistlicher, der vor nicht langer Zeit aus den Marken zum Capitän
gekommen ist.«

»Näheres über diesen Geistlichen hast Du nicht erfahren?«

»Hinrich, der Mann, welcher aus dem Häuschen auf Neuwerk abgeholt wurde, sagte,
daß derselbe sich Pater Eusebius genannt habe!«

Junker Dietz von Quitzow hatte den letzten Theil der Unterredung gehört und
trat, als er den Namen des Paters hörte, näher heran.

»Erlaubt, Herr Graf, eine Frage an den Mann!«

»Du nanntest den Pater Eusebius?« wandte er sich an den Räuber.

»Hast Du ihn selbst gesehen?«

»Einen Augenblick vermochte ich ihn zu sehen, als er auf den Wiking gebracht
wurde!«

»Beschreibe mir die Gestalt des Geistlichen.«

Der Mann kam dieser Aufforderung nach, soweit er dies noch im Stande war, und
der Junker vermochte eine peinliche Ueberraschung nur schwer zu verbergen.

»Kennt Ihr diesen Geistlichen?« fragte Herr von Bismarck, dem dies nicht
entgangen war.

»Einen Augenblick,« erwiderte der Junker, welcher sich inzwischen wieder
gesammelt hatte, »glaubte ich in dem frommen Herrn Jemanden wiederzufinden, von
dem ich früher einmal gehört habe, doch sehe ich bei reiflicher Ueberlegung
ein, daß dies ein Irrthum sein muß!«

Durch die Ankunft der »Schwalbe« im Hafen wurde die Unterhaltung unterbrochen,
und Herr von Bismarck, welcher den Junker scharf beobachtet hatte, schien
absichtlich vorläufig jede weitere Frage zu unterlassen.

Während die Ritterjetzt ungesäumt an die Ausführung der erforderlichen
Vorbereitungen zur Abreise gingen, übergab der Graf die gefesselten Räuber und
Hinrich, welcher nicht nur jede nähere Auskunft über den mehrerwähnten Pater
verweigerte, sondern überhaupt nicht sprechen wollte, der Hafenbehörde und
entließ dann, mit einer Geldspende versehen, den zur Wiedererlangung der Ladung
behülflich gewesenen Mann.

Am Nachmittage desselben Tages noch reisten die Herren Hans von Uchtenhagen und
Heinrich von Strantz mit dem nach dem Vorschlage des Ersteren gebildeten
Transporte ab.

Als gegen Abend die Goldtönnchen aus dem Schiffe und auf die bereitstehenden
Wagen verladen waren, schritt ein großer, starker Mann an den in der Nähe der
Letzteren weilenden Herren vorüber, welcher den Grafen nicht nur auffallend
scharf betrachtete, sondern selbst auch die Aufmerksamkeit namentlich des Herrn
von Bismarck und des Grafen erregte.

Wer ist dieser Mann?« diese Frage schwebte auf Aller Lippen, aber weder einer
der Anwesenden noch auch einer der zunächststehenden Hafenbeamten vermochte
genügende Aufklärung zu geben.

»Ich habe den Mann mehrmals bereits hier gesehen,« meinte der Eine, »doch nie
erfahren können, wie er heißt und was er ist. Daß er ein Seemann ist, werden
die Herren selbst bereits bemerkt haben, das ist aber auch Alles, was ich über
ihn weiß!«

Weder der Graf noch auch Herr von Bismarck beruhigten sich mit dieser Auskunft.
Mehrmals noch blickten sie dem langsam dahinschreitenden Manne nach und erst
die Bemerkung Suteminn's, ihm genüge zu wissen, daß der Unbekannte nicht zu den
guten Freunden gehöre, die auf dem Landwege nach den Geldtönnchen verlangten,
störte sie in ihrem Grübeln.

»Ihr habt Recht!« erwiderte der Graf, »und es wäre ein nutzloses Beginnen, die
Zeit noch länger mit Grübeln und Rathen einer Person wegen zu verbringen, die
uns gleichgültig sein kann!«

»Werdet Ihr, Herr Graf, von hier den directen Weg nach Kostritz einschlagen?«
fragte Herr von Bismarck, dessen Gedanken seither noch immer bei dem
Unbekannten geweilt zu haben schienen.

»Ich habe in Folge der vor wenig Stunden glücklich beendigten Angelegenheit
hier noch Verschiedenes zu erledigen, worunter die Sicherung der »Schwalbe«,
die hier noch eine Zeit lang vor Anker liegen wird, obenan steht. Dann aber
beabsichtige ich, die Reise nach Potsdam anzutreten, von wo aus ich erst
geraden Weges nach Kostnitz reisen werde. Ich wünsche Euch, meine Herren,
glückliche Durchführung der übernommenen Aufgabe und hoffe, Euch auf meiner
Reise durch die Marken wiederzusehen!«

Nach einer kurzen freundlichen Verabschiedung von den Herren ging der Graf auf
die »Schwalbe« zurück und der Zug setzte sich unter Führung der Ritter vom
Hafen aus in Bewegung.

Als der Wachtmeister, welcher von seinem Bruder das Versprechen erhalten, daß
dieser ihn in nächster Zeit schon mit Bewilligung des Grafen für einige Tage
besuchen werde, sich bei einer Biegung des Weges zum letzten Male nach dem
Hafen zurückwandte, um noch einen Blick auf die Schiffe zu richten, rief er in
komischem Zorne:

»Gott straf mich, wenn ich fluche, der Deiwel soll mich aper holen, wenn ich
noch einmal einen Fuß auf einen so wackeligen Kasten setze, wie die Schiffe da
sind. Ich pegreife Peter nicht, daß er sich da wohl fühlen kann, wo ein anderer
ehrlicher Christenmensch keinen Schritt zu gehen vermag, ohne nicht fürchten zu
müssen, auf die Nase zu fallen. Meine Nase muß üprigens gut aussehen, der
Deiwelskerl hat ja eine Faust, die so hart ist, wie ein Stein!«

Etwa vierzehn Tage waren seit der Abreise der Herren aus Hamburg vergangen. Der
Geldtransport war ungefährdet in Potsdam angekommen und Suteminn saß in seinem,
den Lesern bereits bekannten Gemache im Zauberhause in Tangermünde im eifrigen
Gespräch mit Herrn Henning von Bismarck.

Sie hatten aber noch einmal über den Zusammenstoß des Herrn Hans von
Uchtenhagen mit den Wegelagerern gesprochen, unter denen er Herrn Claus von
Quitzow sicher und, wenngleich weniger bestimmt, den Junker Boldewin erkannt
haben wollte, und lachend der Ueberraschung erwähnt, welche ihnen die Oeffnung
der statt mit Gold mit Sand gefüllten Fäßchen bereitet haben werde.

Beide sprachen dann über die dringende Nothwendigkeit, dem Unwesen des
Raubritterthums ein Ende zu machen und für Sicherung des Lebens und Eigenthums
auf den öffentlichen Straßen zu sorgen.

»Hier geordnete Zustände herbeizuführen,« meinte Suteminn, »vermag nur der
Markgraf. Dieser aber wird im Augenblick derart beschäftigt, daß ein
energischer Zug gegen die Boldewin's, Quitzow's, Steinfurth's und wie die
Raubritter alle heißen, in nächster Zeit kaum zu erwarten sein dürfte!«

»Da erinnere ich mich aber,« rief Herr von Bismarck hastig, »daß ich dieser
Tage die Nachricht erhalten habe, Herr Claus von Quitzow sei auf Garlosen
plötzlich gestorben!«

»Demnach wäre einer der berüchtigtsten Wegelagerer weniger,« warf Suteminn
gleichmüthig ein.

»Hört nur weiter. Ihr habt die beiden Söhne Dietrichs von Quitzow, die Junker
Dietz und Cuno, kennen gelernt. Beide verdienen nach dem, was ich durch Hans
von Uchtenhagen von ihnen erfahren und soweit ich selbst Gelegenheit gehabt,
sie zu beobachten, alle Achtung; sie sind ihrer Gesinnung nach ihrem
berüchtigten Vater sehr wenig ähnlich, und Junker Dietz war es ja auch, durch
den ich erfahren, daß der Pater, welcher dem Rolf Vendaskiold die Ankunft einer
Goldsendung aus England verrathen, ohne Zweifel der Caplan von Garlosen sei.

»Diese beiden Junker also werden nach dem Ableben ihres würdigen Vetters die
Erben von Stavenow und wir können uns nur freuen, zwei solch' ehrenwerthe
Herren mehr für das Interesse der Ordnung gewonnen zu haben; der Vortheil,
welchen sie durch Bethätigung ihrer Ueberzeugung zu bieten vermögen, ist um so
höher anzuschlagen, als Stavenow in der Nähe Garlosen's liegt, und die Inhaber
dieses alten Raubnestes durch die Besitzer von Stavenow gar wohl von der
Begehung manches ehrlosen Streiches abgehalten werden können!«

»Ihr seid ein warmer Vertheidiger der beiden Junker,« erwiderte Suteminn
lächelnd, »und ich muß mich, so schwer es mir auch fällt, wohl auch zu Eurer
Ansicht über die Söhne des berüchtigten Dietrich bekehren, um so mehr, als ich
in meinem eigenen Hause Jemanden habe, der mit Euch die gleiche Gesinnung
hegt.«

»Junker Detlev?« fragte Herr von Bismarck erstaunt.

»Derselbe. Er hat die Junker bei Herrn Hans von Uchtenhagen kennen gelernt und
singt dasselbe Loblied. Da er in den nächsten Tagen Herrn von Uchtenhagen in
meinem Auftrage aufsuchen und die beiden Junker dort wohl noch antreffen wird,
so werde ich voraussichtlich bald Näheres über den Todesfall Claus von
Quitzow's erfahren. Ich habe übrigens jetzt bereits angefangen, Vorbereitungen
für die Reise zu treffen und für alle Fälle Detlev zu instruiren über sein
Verhalten bei etwaigen Vorkommnissen, die während meiner, längere Zeit
dauernden, Abwesenheit leicht sich ereignen dürften.«

»Ihr hegt Besorgnisse? Was in aller Welt giebt Euch wohl Anlaß zu der Annahme,
irgend Jemand könne während der Dauer der Reise eine feindselige Gesinnung
gegen Euch bethätigen?«

»Nicht das befürchte ich. In diesem Falle würde Detlev sich auch ohne meinen
besonderen Rath zu helfen wissen. Denkt aber an die zahlreichen Feinde des
Markgrafen, denen sich die pommerschen Fürsten nachgerade immer offener
zugesellen. Ihr werdet mir zugeben, daß diese nur auf die günstige Gelegenheit
warten, ihrer wahren Gesinnung gegen Herrn Friedrich Ausdruck zu geben. Sobald
diese Herren nun erfahren werden, was in Kostritz erstrebt wird, sobald ihnen
bekannt geworden – und dies wird ja schwerlich lange mehr Geheimniß bleiben –
welche Aussichten der Markgraf hat, das erstrebte, hohe Ziel auch wirklich zu
erreichen, dann will es mir unzweifelhaft erscheinen, daß die Feinde alle ihnen
zu Gebote stehende Macht aufbieten werden, um noch vor der Verwirklichung
dieser gegründeten Erwartungen des Markgrafen einen Hauptschlag gegen ihn
auszuführen. Sie werden nicht zögern, einen Entscheidungskampf zu beginnen, der
die Frage zum Austrag bringen muß, wer fortan die alleinige Herrschaft besitzen
soll. Es wird ein Kampf auf Tod und Leben, ein Kampf um die Existenz entbrennen
und der Markgraf aller treu zu ihm haltenden Kräfte bedürfen, um der nicht zu
unterschätzenden Gewalt der Gegner in erwünschter Weise gegenübertreten zu
können.«

Herr von Bismarck hatte den Worten Suteminn's mit wachsendem Erstaunen
zugehört.

»Und dieser Entscheidungskampf wird Eurer Ansicht nach entbrennen, noch ehe wir
wieder in der Heimath angelangt sind?«

»Ich glaube das fest, und darauf hin zielte meine Andeutung, Detlev habe
Anweisung für sein Verhalten bei etwaigen Vorkommnissen erhalten!«

Beide Ritter schwiegen einige Zeit. Suteminn hob eine zu Boden gefallene
Pergamentrolle auf und entfaltete sie scheinbar absichtslos. Henning von
Bismarck blickte gedankenvoll vor sich hin.

Er hegte nicht den mindesten Zweifel an der Richtigkeit der Schlüsse seines
verständnißreichen Freundes, und in seinen Zügen prägte sich im Augenblick
nicht undeutlich der Aerger darüber aus, daß er möglicherweise erst auf dem
Kampfplatze ankommen werde, wenn die Entscheidung nicht mehr bezweifelt werden
könne.

Auf diese Erwägung bezog sich sicher der Ausruf, welchen er, aus seinem Sinnen
sich plötzlich gewaltsam emporraffend, hervorstieß:

»Mag geschehen, was nicht zu ändern ist. Wir werden uns keinen Augenblick
länger, als nöthig, auf der Reise verweilen und wollen das Beste hoffen. In
einem Punkte kann ich Eurer Ansicht doch aber nicht völlig beistimmen!«

»Laßt mich hören, was Ihr bezweifelt. Vielleicht vermag ich meine Worte zu
beweisen!«

»Ihr sprecht von einer Vereinigung der dem Markgrafen feindlich gesinnten
pommerschen Fürsten mit dem aufsässigen Theil der Ritterschaft in den Marken.
Erachtet Ihr die Gegner des Markgrafen innerhalb der Marken, die, nebenbei
bemerkt, sämmtlich der Wegelagerei huldigen, wirklich für fähig, eine Anzahl
Mannen in's Feld zu führen, die den pommer'schen Fürsten den Vortheil zu bieten
vermöchte, den diese von ihren Verbündeten erwarten? Ich bezweifle dies. Zwei
wirklich namhafte Gegner sind zum mindesten unschädlich gemacht: Claus von

Quitzow und Caspar Gans von Putlitz, der dem Bischof von Brandenburg demnächst
wohl noch seine besondere Freundschaft bezeugen wird.

»Die übrigen Freunde Dietrich von Quitzow's aber werden es sich überlegen, ob
es gerathen sei, sich zu tief in eine Angelegenheit zu verwickeln, die für sie
die bedenklichsten Folgen nach sich ziehen muß. Wichtiger erscheint mir hier
die Frage, wie die mächtigen Herren von Wedel und deren Anhang sich hierbei
verhalten werden, und es dürfte meines Dafürhaltens wohl von Vortheil sein,
sich darüber Gewißheit zu verschaffen, welche Gesinnung diese Herren hegen.
Haben wir die Wedels, die Kremzow's, die Bork's für uns, dann sollte es, meine
ich, den Fürsten doch schwer werden, zum Angriff gegen den Markgrafen
vorzuschreiten. Selbst das verwegene Corps der Seeräuber vom »Wiking« mitsammt
ihrem Rolf Vendaskiold würde ihnen kaum zum Siege verhelfen können!«

»Ihr hegt großes Vertrauen in die Kraft der Herren von Wedel,« bemerkte
Suteminn mit einem flüchtigen Lächeln, »möge es nur nicht getäuscht werden.
Soeben erwähntet ihr eines Mannes, der in den jüngsten Tagen, ja überhaupt seit
unserer Rückkehr von Hamburg mich in Gedanken viel beschäftigt hat. Rolf
Vendaskiold ist keinesfalls der wahre Name des Befehlshabers auf dem »Wiking«.
Ebensowenig glaube ich aber auch, daß er ein Schwede, oder ein Däne, oder sonst
irgend ein Nordländer ist. Ich halte ihn vielmehr für einen Deutschen!«

»Das ist auch meine Meinung, obwohl ich, offen gestanden, nichts anzugeben
vermag, was die Richtigkeit meiner Annahme zu begründen vermöchte.»

Während Herr von Bismarck diese Worte sprach, hatte er einen Blick auf die
Pergamentrolle gerichtet und in dieser dieselbe wieder erkannt, welche
gelegentlich seines ersten Besuches im Zauberhause seine Aufmerksamkeit
erregte.

»Glaubt Ihr vielleicht,« fragte er im Tone eines harmlosen Scherzes, »durch das
alte Pergament da Aufschluß über die geheimnißvollen Seeräuber zu erhalten? Ihr
seht ja so aufmerksam in die Rolle, als wenn Ihr dort wahrhaftig etwas
Interessantes gefunden hättet!«

»Vielleicht ist dies in der That der Fall,« erwiderte Suteminn, die Rolle
langsam zusammenlegend. »Sollte ich mich in dieser Sache nicht getäuscht haben,
dann werdet Ihr später einmal erfahren, wer Vendaskiold eigentlich ist!«

»Wie? Ihr habt Gelegenheit, darüber Gewißheit zu erhalten, wer der Befehlshaber
auf dem »Wiking« ist? Dann bitte ich Euch, mir, sobald als dies eben möglich,
Mittheilung von dem zu machen, was Ihr erfahren habt!«

»Weshalb interessirt Ihr Euch denn so sehr für diesen Mann?«

»Weil ich mich des Gedankens nicht zu entschlagen vermag, Vendaskiold sei ein
Mitglied einer hochachtbaren Mecklenburger Adels-Familie, mit welcher mein
Vater engbefreundet gewesen und die durch unwürdige Schliche und Ränke Anderer
um ihr Hab und Gut gebracht worden ist. Die beiden Söhne der unglücklichen
Familie sollen später einer Liebschaft wegen erzürnt von einander weggegangen,
und Gott weiß, ob und wo sie eine bleibende Stätte gefunden haben.«

Suteminn hatte den Sprecher einen Augenblick scharf, forschend betrachtet, sich
dann aber rasch abgewandt und fragte mit dumpfer Stimme:

»Wollt Ihr mir den Namen dieser Familie nennen?«

»Moltke!«

Längere Zeit verging, ohne daß einer der Ritter wieder das Wort nahm. Herr von
Bismarck ließ den Blick gedankenvoll auf der Pergamentrolle ruhen; er schien
ohne Zweifel begierig zu sein, den Inhalt derselben in soweit zu erfahren, als
er die genannte unglückliche Familie betraf. Suteminn blieb jedoch, ohne sich
nach seinem Gast umzuwenden, am Fenster stehen und schwieg.

Seine stets ernsten Züge hatten sich merklich verfinstert und seine Stimmung
war sichtlich erregt, die zusammengepreßten Lippen, das kurze Athmen und die
unwillkürlich sich ballende Faust waren ja untrügliche Kennzeichen davon, daß
die Erinnerung an irgend einen Vorfall sein Blut in Wallung gebracht. Was aber
konnte diese Erinnerung anders betreffen, als die zuletzt besprochene
Angelegenheit?

Herr von Bismarck sah endlich, als Suteminn noch immer schwieg, erstaunt auf
und nahm nun die Aufregung wahr, in welcher der Letztere sich befand. Da
Suteminn zuvor ohne jede Spur von Erregung gesprochen, durchfuhr Herrn von
Bismarck wie ein Blitz der Gedanke, daß nur allein die Erwähnung der
Mecklenburgischen Familie Moltke die Ursache dieses plötzlichen
Stimmungswechsels bilden könne, und er war schon im Begriff, dieser Annahme
Ausdruck zu geben, als er sich noch im letzten Moment daran erinnerte, daß der
Ritter auf der Reise von Hamburg nach Hause gelegentlich der Berührung der
Grenze des Gebietes der Mecklenburger Fürsten und Herren sich auf eine
absichtslose Frage geäußert hatte, er trage kein Verlangen, mit Mecklenburger
Herren jemals anders als in feindlicher Weise zusammenzutreffen. Ohne Zweifel
trug irgend eine unliebsame Begegnung mit einem dieser Herren, oder die
Erinnerung an einen unerfreulichen Vorfall die Schuld an dieser, nicht gerade
sonderlich freundschaftliche Gefühle für die Mecklenburger verrathenden
Gesinnung.

Er unterdrückte deshalb den Wunsch nach Befriedigung seiner Wißbegierde und
schwieg.

Suteminn mochte indeß ahnen, welche Gedanken seinen Gast bewegten, denn er
wandte sich hastig zu ihm um und bemerkte, gleich als sei nicht bereits einige
Zeit verstrichen, seit Herr von Bismarck den Namen Moltke genannt:

»Man hat demnach niemals Kunde von einem der beiden heimathlos gewordenen
Junker erhalten?«

»Niemals!«

Wieder gerieth das Gespräch in's Stocken und Herr von Bismarck, welcher
nachgerade wahrnehmen mußte, daß Suteminn mehr von der Familie wisse, als er
merken lassen wolle, suchte das Gespräch auf einen andern Gegenstand zu leiten.

Leider gelang ihm dies nur sehr ungenügend, denn Suteminn blieb wortkarg und
bald darauf verließ er das Haus, um in der Richtung nach Stendal
weiterzureiten.

Suteminn blieb in der düstersten Stimmung in seinem Gemach zurück.

»Man hat niemals Kunde von den Moltke's erhalten!« murmelte er, hocherregt auf-
und abschreitend. »Nun, mit meinem Willen soll dies auch noch nicht geschehen.
Die beiden Junker sind verschollen und nur Wenige, Wenige erinnern sich noch
Olaf Moltke's und seiner beiden Söhne.

Leben denn diese aber wirklich noch Beide? –

Weshalb kommt mir nur immer wieder der Gedanke, Rolf Vendaskiold sei der
Gesuchte? Wie kommt Herr von Bismarck zu dieser selben Annahme? Wer giebt mir
hierüber Gewißheit?«

Sinnend schritt er eine Zeit lang hin und her, dann blieb er plötzlich stehen
und legte die Hand über die Augen.

»Der Himmel oder auch der Zufall scheint ein eigenthümliches Spiel mit mir zu
treiben.

»Als wenn die Frage nach meinem Bruder mich nicht schon mächtig genug
beschäftigte, muß nun auch in Gestalt der Unglücklichen ein lebendes Räthsel
mir in's Haus und täglich vor Augen kommen.

»Wer ist diese Frau?

»Wie ist es nur möglich, daß sie Erinnerungen in mir zu erwecken vermag, die
ich längst begraben wähnte? Wie in aller Welt kann diese, wie ich ja gern
zugebe, in ihrer Jugend bildschön gewesene Frau mich an ein Mädchen erinnern,
das ich vergessen wollte, vergessen mußte um meiner selbst willen.

»Ist meine Phantasie denn derart krankhaft erregt, daß sie den schönsten
Sonnenschein sehen will da, wo Schatten und Dunkelheit vorhanden ist?

»Was endlich bedeuten die Vergleiche der Frau mit Marie? Beide haben, wie die
Alte am Tage der Ankunft der Fremden bereits richtig wahrgenommen, so viel
gleiche Züge, sind einander so ähnlich, daß ich oft bereits auf der Vermuthung
mich ertappt habe, sie könnten wohl gar verwandt sein. Und wäre dies denn
unmöglich? Die Mutter der Kinder wird durch den Schurken damals im Walde von
diesen getrennt und entführt worden sein. Die lange, harte Kerkerhaft, und die
Quälereien, welchen sie ohne Zweifel durch den wollüstigen Dietrich ausgesetzt
gewesen, die furchtbare Erregung, in die sie hierdurch sowohl als durch die
Trennung von den Ihrigen versetzt worden, mußten schließlich zu der geistigen
Umnachtung der Unglücklichen führen, so daß es nun nicht möglich ist, die
geringste Auskunft durch sie selbst zu erhalten.

»Die Mutter Marien's! wahrhaftig, je länger ich diesen Gedanken erwäge, desto
glaubhafter erscheint er mir. Wird er doch, abgesehen von allem Anderen,
dadurch schon lebhaft unterstützt, daß das Mädchen vom ersten Augenblick an
eine Zuneigung zu der Frau zeigt, die sich nicht lediglich mehr als Bethätigung
des Mitleids mit einer Leidenden bezeichnen läßt.

»Und ist nicht auch Detlev in gleicher Weise um die Frau besorgt? Leider findet
sich in der Erinnerung Mariens und Detlev's gar kein Anhaltspunkt, von dem aus
ich noch einen Heilungsversuch mit der Aermsten vornehmen könnte. –«

»Hm!« fiel er, nachdem er wieder eine Weile geschwiegen, noch einmal aber
unwillig ein:

»Hugo, Du wirst ein Träumer und fängst an schwach zu werden!

»Graf Warwick war mir ja ebensowenig bekannt, als die Frau, bevor sie hierher
gebracht wurde, und doch hegte ich im ersten Moment unserer Begegnung bereits
das Gefühl, als sei er mir kein Fremder. –

»Widersinniges Spiel einer, aus weiß Gott welchen Gründen, erregten Phantasie!«

In diesem Augenblick klopfte Jemand an die Thür.

Detlev trat ein und meldete, ein Herr sei angekommen, welcher den Ritter zu
sehen und zu sprechen verlange.

»Wie heißt er?«

»Graf Warwick!«

Ueberrascht trat der Ritter Detlev einen Schritt näher.

»Wie nanntest Du den Herrn?«

»Graf Warwick!« erwiderte Detlev jetzt nicht weniger erstaunt; »darf ich ihn
hier einführen?«

Auf ein bejahendes Zeichen des Ritters eilte Detlev hinaus und Suteminn rief
überrascht:

»Will der Zufall mir behülflich sein zur Lösung des Räthsels oder soll der
Knoten vielleicht noch mehr geschürzt werden?«

Er hatte nicht mehr lange Zeit zum Grübeln, denn die Thüre sprang auf und der
Graf trat ein.

Nach den ersten Begrüßungen und nachdem Suteminn seiner aufrichtigen Freude,
den Grafen hier empfangen zu dürfen, Ausdruck gegeben, fragte der Graf
hastiger, als er sonst zu sprechen pflegte:

»Wer ist der junge Mann, welcher mir die Pforte öffnete? – Eine herkulische
Gestalt!«

»Er ist mein Pflegesohn!«

»Wunderbar, wie ein vollkommen fremder Mann durch seine Züge, sein Auge sofort
für sich einnehmen kann! Ich hoffe ihn vor meinem Weggange von hier kennen zu
lernen!«

»Mein Pflegesohn wird sich freuen, Kenntniß von Eurem Verlangen zu erhalten!«

»Erlaubt mir vorerst noch andere Dinge zu erwähnen. Die Hamburger Angelegenheit
wird jedenfalls bereits erledigt sein, denn der Vorstand der Hafenbehörde,
welchem ich die Verbrecher übergeben habe, gab mir die Versicherung, daß er
ungesäumt und mit ganz besonderer Strenge gegen die Elenden vorgehen wolle, um
die etwa vorhandene Neigung zur Wiederholung derartiger frecher Streiche zu
unterdrücken.

»Ich habe mich in Hamburg in Folge dieser Angelegenheit länger aufgehalten, als
ich ursprünglich beabsichtigte, und meinen Reiseplan dementsprechend geändert!«

»Darf ich fragen, nach welcher Richtung? Die Reise wird doch nicht etwa auf
längere Zeit verschoben?«

»Durchaus nicht. Ich werde nur, statt am Rhein mich, wie ich es wollte,
aufzuhalten, in Berlin und Potsdam einige Zeit verweilen, und hoffe dann in
Eurer Gesellschaft abreisen zu können!«

Suteminn gab sichtlich erfreut zustimmende Antwort und bald befanden sich die
beiden Herren im lebhaftesten Gespräch.

Während sie sich noch unterhielten, wurden im Nebenzimmer Stimmen laut.

Marie sprach, wie Suteminn deutlich verstand, besänftigend zu der Fremden,
worauf diese verwundert fragte:

»Glaubt Ihr vielleicht, daß ich mich vor den beiden Hunden fürchte? Die kennen
mich ja schon und werden mich ungehindert gehen lassen. Ich will einmal
hinaussehen, ob –«

Die Fortsetzung blieb unverständlich, weil die Frau plötzlich anfing, flüsternd
zu sprechen. Marie verließ dann mit der Letzteren die Stube.

Auch der Graf hatte die Worte verstanden.

Bei den ersten Lauten schon zuckte er zusammen, dann horchte er, alles um sich
vergessend, angestrengt; sein erst milder doch ernster Blick wurde im Moment
starr, dann aber rief er mit allen Zeichen der denkbar höchsten Erregung:

»Mein Himmel, wer sprach dort? Diese Stimme –!«

Suteminn war, als er die auffallende Unruhe des Grafen bemerkte, erschrocken
aufgefahren.

Er zwang sich jedoch, als er sah, daß der Graf selbst sich gewaltsam zu mäßigen
suchte, im nächsten Augenblicke schon zur Ruhe und erwiderte:

»Eine unglückliche Frau, welche durch das Ungeheuer, den Dietrich von Quitzow,
in langjähriger Gefangenschaft gehalten und in Folge der ihr auferlegten Qualen
dem Wahnsinn überliefert worden ist.

»Ein günstiges Geschick verhalf ihr aus ihrem Kerker, mein Pflegesohn fand sie
auf dem Wege noch in der Gewalt der Quitzow'schen Knechte und nahm sie mit
hierher.

»Leider haben alle Heilversuche noch nicht den erwünschten Erfolg gehabt!«

»Hat die Aermste niemals von ihrer Vergangenheit gesprochen? Habt Ihr nicht
erfahren, woher sie ist oder wie sie heißt?«

Die Aufregung des Grafen steigerte sich aufs Neue und Suteminn hielt befremdet
mit der Antwort zurück.

»Ihr seid so auffallend erregt, Herr Graf, daß ich annehmen muß, Ihr fühlt Euch
unwohl. Unmöglich kann ich annehmen, daß die Erwähnung der unglücklichen Frau
einen derartigen Eindruck auf Euch macht!«

»Doch! doch! mein lieber Ritter,« erwiderte der Graf hastig. »Erinnert Euch,
daß ich während unserer Fahrt von Neuwerk bis Hamburg mich unter Anderem auch
sehr eingehend nach dem sogenannten »schwarzen Dietrich« und dem Raubgesindel
erkundigt, das vor einer Reihe von Jahren in den Marken und zwar in der Nähe
der Havel ihr Unwesen trieb. Ihr fragtet mich, ob ich vielleicht selbst einmal
mit dem Gesindel in Conflict gerathen wäre, und ich beschränkte mich, weil wir
eben in den Hafen einliefen und unsere Aufmerksamkeit anderweit in Anspruch
genommen wurde, auf eine kurze Bejahung der Frage.

»Erlaubt mir, da die Frau, welche ich zu meiner eigenen Beruhigung bald sehen
muß, leider noch nicht zurückgekehrt ist, die Beweggründe zu meiner Frage Euch
jetzt mitzutheilen.

»Vor etwa 12 Jahren reiste ich mit meiner Gattin und meinen beiden Kindern von
Potsdam aus nach Hamburg. Auf einer, nahe am Wege gelegenen Lichtung des zu
beiden Seiten der Straße von Tremmen bis Zachow sich hinziehenden Waldes hatten
wir mit Rücksicht auf die Kinder kurze Rast gemacht und waren eben im Begriff,
unsere Reise fortzusetzen, als wir uns von Räubern umgeben sahen, die unter
Führung eines Mannes standen, welcher mir nachmals als der gefürchtete
Räuberhauptmann bezeichnet wurde, der damals unter dem Namen der »schwarze
Dietrich« sein Unwesen trieb. Kurze Zeit vermochte ich mich zu wehren und meine
hinter mir am Stamme einer Eiche lehnende Gattin mit den Kindern zu schützen;
bald erhielt ich auch noch Hülfe durch einen aus dem Gebüsch hervorbrechenden
Knecht, welcher nach Kräften an meiner Seite focht. Wir mußten aber schließlich
doch, und trotzdem uns noch ein zufällig des Weges daher kommender, durch den
Lärm des Gefechts auf uns aufmerksam gewordener Ritter beistand und nicht nur
unter den Räubern gewaltig aufräumte, sondern auch den »schwarzen Dietrich« vom
Kampfplatze entfernte, der Uebermacht erliegen. Ich wurde durch einige Schläge
über den Kopf betäubt, und als ich erwachte, lag ich gefesselt mitten unter den
auf einer freien Stelle im Walde lagernden Räubern, unter denen sich wiederum
der genannte Anführer befand. Neben mir bemerkte ich, ebenfalls gefesselt, den
Knecht, welcher mir zur Hülfe herbeigeeilt war. Meine Gattin und meine Kinder
aber waren verschwunden und ich habe ungeachtet der eifrigsten Nachforschungen
nichts mehr von ihnen erfahren können!«

»Wie ist es Euch gelungen, der Gewalt der Räuber zu entrinnen? Aus eigenem
Antriebe haben sie Euch sicher nicht freigelassen. Habt Ihr Lösegeld beschafft?
«

»Der Knecht, welcher mit mir gefangen und gefesselt worden war, vermochte in
der Nacht mit Hülfe des von den Räubern aus Versehen ihm belassenen Messers
unbemerkt seine Fesseln zu lösen. Er durchschnitt dann auch die Stricke, mit
denen man mir Hände und Füße gebunden, wir sprangen auf und vermochten den uns
hart und mit wüthendem Geschrei Verfolgenden zu entrinnen.

»Am andern Tage durchforschten wir recht genau noch einmal den Platz, auf
welchem der Kampf stattgefunden.

»Wir fanden die Spuren der Räuber und folgten ihnen bis an einen breiten Sumpf,
an welchem die Fußspuren plötzlich verschwanden. Jedenfalls war ein quer über
den Sumpf nach der an der entgegengesetzten Seite desselben liegenden Anhöhe
führender Fußweg vorhanden. Wir vermochten diesen indeß nicht zu finden und
würden allein, ohne weiteren Beistand im besten Falle auch kaum hinübergekommen
sein, denn waren wir auf richtiger Fährte, dann mußten die sicher aufgestellten
Wachtposten uns bemerken und wir hätten uns nutzlos geopfert. Andernfalls aber
wäre jede weitere Verfolgung durch inzwischen erfolgte Verwischung der
Fußspuren unmöglich geworden. Wir stellten deshalb nothgedrungen die fernere
Verfolgung der Elenden ein.

»Ich kehrte, als alles Suchen und Forschen nach meiner Gattin und meinen
Kindern vergeblich blieb, dem Rufe der Pflicht folgend, nach England zurück und
nahm den Knecht mit mir. Ihr habt ihn selbst gesehen. Er hat sich durch seine
Fähigkeiten bis zum Capitän der »Schwalbe« emporgearbeitet.«

»Ah!« warf Suteminn ein, »er ist also der Bruder des Wachtmeisters bei Hans von
Uchtenhagen, welcher sich mit dem Capitän auf Neuwerk in so seltsamer Weise
begrüßte?«

»Derselbe! Obwohl ich auf alle mögliche Weise versucht habe, den Schmerz über
den mir nicht mehr zweifelhaften Verlust der Meinigen möglichst zu mildern, ist
mir dies doch nicht im Laufe der Jahre gelungen und auch heut' hat mich nur der
Wunsch, wenigstens zu erfahren, was aus meinen Lieben geworden und Rache an dem
Schurken zu nehmen, der sich der »schwarze Dietrich« nennt, wieder hierher
getrieben. Ich wollte erst von Constanz aus hierher kommen, dann aber nicht
eher nach Hause zurückkehren, bis ich nicht nach irgend einer Richtung
Gewißheit über das Geschick der Meinigen erhalten. Der unfreiwillige Aufenthalt
in Hamburg hat mir jedoch Anlaß geboten, auf der Hinreise nach Constanz schon
die Marken zu durchwandern –

»Gebe der Himmel, daß meine heißen Wünsche endlich in Erfüllung gehen!«

Suteminn hatte erst neugierig, dann aber mit wachsendem Erstaunen der Erzählung
des Grafen gelauscht. Forschend betrachtete er sein Gegenüber und schien in der
Erinnerung zu suchen, denn obwohl er den Blick oft von ihm wandte, so kehrte
dieser doch immer wieder zu ihm zurück. Schließlich mußte er doch aber wohl die
erwünschte Gewißheit erlangt haben, denn das starre Erstaunen schwand aus
seinen Zügen, es bemächtigte sich des harten, in den Stürmen des Lebens
erprobten Mannes eine so weiche, doch aber weniger wehmüthige, als vielmehr
freudige Stimmung, daß er, um seiner selbst Herr zu bleiben, sich gezwungen
sah, vom Stuhle aufzustehen und sich abzuwenden.

Hierdurch wurde die Aufmerksamkeit des trübe vor sich hinschauenden Grafen
erregt.

»Die kurze Schilderung meiner Erlebnisse in den Marken scheint Euch nahe zu
gehen! Habt Dank für das mir gezollte Mitgefühl und erweist mir später auch die
Freundschaft, mir suchen zu helfen!«

Die Augen Suteminn's waren feucht geworden, und mit durch innere Erregung
bewegter, weicher Stimme fragte er:

»Erinnert Ihr Euch wohl noch des Ritters, welcher Euch bei dem Ueberfalle an
jenem für Euch verhängnißvoll gewordenen Tage zu Hülfe kam?«

»Nur noch unklar kann ich mich seiner entsinnen. Doch glaube ich nicht irre zu
gehen, wenn ich behaupte, der Ritter war sehr groß und stark. Die Lanze, welche
er gegen den »schwarzen Dietrich« einlegte, war von gewaltiger Stärke und sein
Pferd war, wie ich ziemlich bestimmt zu sagen vermag, ein Falben!«

»Großer Gott!« murmelte Suteminn leise und mehr für sich; »welch' glückliche
Fügung!«

Zum Grafen gewandt fuhr er lauter fort:

»Den Ritter wieder zu erkennen, würde Euch nicht möglich sein?«

»Ich glaube nicht. Meine Aufmerksamkeit wurde ja durch die auf mich
eindringenden Knechte zu sehr in Anspruch genommen, so daß ich ihn nur flüchtig
zu betrachten vermochte. Unterdeß trug er, so viel ich mich entsinne, nicht das
geringste besondere Abzeichen an sich!«

»Ebensowenig wäret Ihr natürlich auch im Stande, das Pferd zu erkennen.«

»Ich weiß nur noch, daß es ein riesig starker Falben war, da es aber
dergleichen Pferde noch mehr giebt, so – –«

»Natürlich! Ist es Euch aber möglich, mir die Lichtung genau zu beschreiben,
auf welcher Ihr überfallen wurdet?«

»Das vermag ich allerdings, denn dieser Platz wird mir ewig getreu im
Gedächtniß bleiben.«

Als er mit seiner Schilderung zu Ende war, erklärte Suteminn:

»Jeder Zweifel ist nun wohl behoben und ich darf offen sagen, daß ich, Herr
Graf, dieser Ritter war!«

»Ihr, Herr Ritter?« rief der Graf in freudigem Erstaunen; »o, Gott sei Dank,
daß ich Euch wiedergefunden. Mit Eurer Hülfe werde ich – eine innere Stimme
sagt mir dies – nicht wiederum vergeblich suchen!«

»Das ist auch meine Meinung!« erwiderte Suteminn. »Eure beiden Kinder waren ein
Knabe und ein Mädchen?«

»Ja, ein Knabe im Alter von 7 Jahren und ein Mädchen von etwa 5 Jahren!«

»Und wie hießen diese Kinder?«

»Detlev und Marie!«

Der Graf war während dieses kurzen Gesprächs immer unruhiger geworden.
Aengstlich forschend blickte er auf den vor ihm stehenden Ritter. Plötzlich
schrie er laut auf:

»Ihr wißt, wo meine Kinder hingebracht worden sind! Großer Gott, täusche ich
mich? Nein, nein, es kann ja nicht sein, ich sehe es Euch an, daß sie leben und
daß Ihr mich zu ihnen führen wollt! Sprecht, um Gottes Willen bitte ich Euch,
sprecht schnell, wo sind sie?«

Suteminn bezwang die Rührung, welche sich seiner wieder zu bemächtigen drohte,
und entgegnete mit allerdings gepreßter Stimme:

»Ja, Eure Kinder leben und sind gesund. Ihr werdet sie bald sehen. Um Euch aber
auch gleich vollständige Aufklärung zu geben, muß ich anfügen, daß der
Aufenthalt Eurer Gattin mir noch nicht bekannt ist, doch hoffe ich mit
Bestimmtheit, daß wir ihn finden werden. Die beiden Kinder habe ich damals vom
Kampfplatze aus mit mir genommen, wo die Räuber bei ihrer Flucht sie ganz
allein zurückgelassen hatten und – hier sind sie auferzogen worden!«

»Ich hoffe mit Euch auf die Auffindung meiner Gattin, Freund,« rief der Graf
zitternd vor Erregung, und Suteminn beide Hände bietend, »nehmt jetzt schon
meinen Dank, meinen innigsten Dank für Eure Güte – wo aber sind die Kinder? o
Gott –!«

»Habt einen Augenblick Geduld; ich werde sie bald in Eure Arme führen!«

Mit diesen Worten verließ Suteminn das Gemach.

Der Graf blieb in unbeschreibbarer Aufregung zurück.

Detlev weilte im Hofe und Marie stand mit der Fremden in der Thüre.

Dem Gebote des Ritters folgend, ging die Frau allein in das Wohngemach und
Detlev und Marie standen erwartungsvoll vor dem sie liebevoll, doch aber fast
wehmüthig betrachtenden Ritter.

»Kinder, Eurer wartet eine große Freude, eine Freude, an deren Eintritt ich
kaum mehr geglaubt habe!

Marie blickte fragend, Detlev aber mit unverhohlenem Mißtrauen zu ihm auf.

»Eine Freude wartet unser, die Euch, so viel ich sehe, nur halb mit diesem
Gefühl erfüllt? Was Euch, unsern Wohlthäter, unsern zweiten Vater nur halb zu
erfreuen scheint, kann schwerlich geeignet sein, uns sonderlich froh zu
stimmen!«

»Du wirst bald erfahren, daß ich Recht habe, lieber Detlev. Aber bist auch Du,
Marie, nicht im Stande, zu denken, was Dir und Detlev die höchste Freude machen
würde? Wenn nun plötzlich Jemand käme, der nähere Anrechte an Euch Beide
besitzt, als ich?«

»Noch nähere Anrechte?« wiederholte Detlev, während Marie die Hand auf das
pochende Herz legte und mit ängstlich fragendem Blick in dem Auge des Ritters
zu lesen suchte.

»Das ist wohl unmöglich,« fuhr Detlev fort, »denn Vater und Mutter sind im
Walde getödtet worden –«

»Halt, Detlev,« unterbrach ihn der Ritter, »woher weißt Du das so genau?«

»Heiliger Gott!« schrie Marie plötzlich auf und auch in Detlev schien eine
Ahnung dessen zu erwachen, was der nächste Augenblick ihm wohl schon bringen
würde.

Unwillkürlich stieß er bebend die Frage hervor:

»Kommt mit mir, Kinder!«

Zitternd vor Aufregung folgten Detlev und die unbewußt sich an ihn anklammernde
Marie dem voranschreitenden Ritter in das Gemach, wo sie sich plötzlich dem
Grafen gegenüber sahen. Suteminn hatte noch nicht vermocht, ein erklärendes
oder vermittelndes Wort zu sprechen, als fast zu gleicher Zeit der Ruf
erscholl:

»Vater!« »Vater!«

»Meine geliebten Kinder!« und Vater und Kinder sich in sprachlosem Entzücken
umschlossen hielten.

Leise, unbemerkbar zog Suteminn sich zurück.

Als er eine geraume Zeit später wieder eintrat, lehnte Marie leise weinend im
Arme des die Freudenthränen nicht verbergenden Grafen, während dessen Rechte
die Hand des vor ihm stehenden Sohnes umfaßt hielt.

Freudetrunken ruhte der Blick des glücklichen Vaters bald auf der stattlichen
Gestalt des Sohnes, bald auf der liebreizenden Gestalt der blühenden Tochter,
und noch hatten die Ueberglücklichen sich kaum so weit zu fassen vermocht, daß
sie ihren Gefühlen nicht nur in abgerissenen Sätzen und Ausrufen Ausdruck geben
konnten.

Suteminn wollte sich schnell wieder zurückziehen, der Graf bemerkte ihn jedoch,
noch ehe er diesen Vorsatz auszuführen vermochte.

»Kommt, lieber Freund, und nehmt an unserem Glück Theil! Euch verdanke ich ja
nur allein das unbeschreibbare Glück, meine Kinder wieder bei mir zu haben. Ihr
habt Ihnen das Leben gerettet und eine lange Reihe von Jahren Vaterstelle bei
ihnen vertreten, Ihr habt ihnen eine Erziehung angedeihen lassen, durch die sie
zu brauchbaren Menschen herangebildet worden sind – wie soll ich auch nur
annähernd aussprechen, wie sehr ich mich Euch zu Dank verpflichtet fühle?«

Thränen der Freude erstickten seine Stimme und er beschränkte sich darauf,
Suteminn stumm die Hand zu bieten.

Dieser fühlte sich selbst tief ergriffen durch die Freude der Wiedervereinten
und wandte sich, um nicht etwa noch weicher gestimmt zu werden, als er es
ohnehin schon war, an den neben dem Vater stehenden Detlev mit der Frage:

»Nun, Detlev, hatte ich Grund nicht zu der Behauptung, Du würdest mit Marie
eine Freude haben, die alles, was Dir und Marie seither Freude bereitet hat,
weit, weit zurückläßt?«

»Das ist allerdings gewohnterweise in der Art eingetreten, wie Ihr, mein
theurer Pflegevater, es vorher gesagt habt. Das jedoch, was ich zu gleicher
Zeit in Eurem Blick las, will mir noch nicht einleuchten!«

»Was hast Du denn gelesen?« fragte der Graf lächelnd.

»Der Herr Ritter hat niemals eine Freude gehabt, an welcher wir nicht Theil
nehmen durften, umgekehrt haben wir aber auch keine wirkliche Freude gehabt, an
welcher er sich nicht selbst betheiligte; wir würden gar nicht im Stande
gewesen sein, uns wirklich an oder über etwas zu freuen, wenn wir nicht gewußt
hätten, daß unser gütiger zweiter Vater mit uns war. Vor unserem Wiedersehen
sagte uns nun der Herr Ritter, wir hätten eine sehr große Freude zu erwarten,
blickte dabei aber so wehmüthig auf uns, daß ich sofort erkannte, er würde die
hohe Freude nicht völlig mit uns theilen. Weshalb, ist mir freilich nicht klar!
«

»Das will ich Dir wohl sagen. Sieh, Detlev, ich habe mich im Laufe der Jahre an
Dich und Marie so sehr gewöhnt, daß ich mir heut' noch gar nicht vorzustellen
vermag, wie ich ohne meine beiden Pflegebefohlenen, ohne Dich und Marie,
auskommen werde. Und doch wird die Nothwendigkeit gar bald an mich herantreten,
mich mit dem Gedanken hier anvertraut zumachen. Der Kampf zwischen Gewohnheit
und Nothwendigkeit wird sehr hart, wird schwerer werden, als eine Begegnung mit
einer Anzahl der erbittertsten Gegner; doch, er muß bestanden werden!«

Marie war inzwischen langsam zu ihm herangetreten.

»Weshalb, mein gütiger Pflegevater, sprecht Ihr von Trennung? Müssen wir von
einander weggehen?«

»Leider muß ich diese Frage bejahen, mein Kind. Du wirst mit Deinem Vater und
Deinem Bruder und hoffen wir auch mit der Mutter nach England in Deine
eigentliche Heimath gehen und ich – werde mich bescheiden, wenn ich einst zu
hören vermag, Du lebtest so glücklich, wie Du es in der That verdienst!
Uebrigens glaube ich, daß wir uns heut mit Besprechung der Trennung nur
vorzeitig das Herz schwer machen. Gar so schnell dürfte der gefürchtete
Augenblick wohl nicht herankommen!«

»Sehr richtig,« bemerkte der Graf. »Der Termin meiner Rückreise nach England
dürfte sich zum mindesten ein Jahr hinziehen, und in welcher Weise wir uns dann
einigen werden, wollen wir später in Berathung ziehen. Ich denke, unser
edelmüthiger, treuer Freund wird mit dem Vorschlage, den ich dann machen werde,
einverstanden sein.

»Lassen wir also die Sache bis auf Weiteres gänzlich außer Betracht!«

Mit Freuden wurde diesem Wunsche beigestimmt und der Graf lenkte das Gespräch
bald auf die ihn am meisten interessirende Frage des Ergehens seiner Kinder
während der langjährigen Trennung. Zu seinem Erstaunen wurde er inne, daß Marie
eine Erziehung erhalten, die weit über den Stand der Bildung der Edeldamen
damaliger Zeit hinausragte, und daß Detlev nicht nur in den ritterlichen
Kämpfen trotz seiner Jugend bereits Meister sei, sondern auch in
wissenschaftlicher Hinsicht etwas Tüchtiges gelernt habe. War er durch diese
außergewöhnlichen Wahrnehmungen schon hoch überrascht, so wurde er es noch viel
mehr, als er bemerkte, daß weder Detlev noch auch Marie auf den ihnen
gebührenden Rang den Werth zu legen schienen, den der Adel damals in noch
höherem Grade wie heut' den bereits existirenden Abstufungen in den Adelstiteln
beimaß.

Graf Warwick war selbst zu gebildet, um die im Anfange des 15. Jahrhunderts
üblichen Anschauungen über die absolute Macht der Gebietenden völlig zu
theilen.

Er hatte aber die märkischen Junker und Ritter und ihre zumeist rohen Sitten
und Gebräuche, andererseits auch ihre Selbstüberhebung, ihre auf der Zahl der
kriegsdienstfähigen Mannen und auf der Körperkraft der Streitmacht lediglich
beruhende, angebliche Machtvollkommenheit, endlich auch ihre crasse
Unwissenheit in allem, was nicht zur Ausübung der damals üblichen Methode des
Kriegführens, oder zur Veranstaltung roher Zechgelage gehörte, hinlänglich
kennen gelernt und hegte, da er ja den Ritter Suteminn noch zu wenig gesehen
und gesprochen, um bereits befähigt gewesen zu sein, sich ein richtiges Urtheil
über denselben zu bilden, die leise Besorgniß, er werde sich nicht völlig frei
gehalten haben von dem bereits erwähnten, vorzugsweise den märkischen Junkern
anhaftenden unberechtigten Dünkel, den Größten ihrer Zeit in allem zum
Mindesten völlig gleich zu stehen.

Wie sehr erstaunte er, als er wahrnehmen mußte, daß Suteminn bei der Erziehung
der beiden Kinder sich nur von den Principien hatte leiten lassen, die wirklich
und nur allein dem Adel allezeit zur Zierde gereicht haben!

Mit Thränen der Freude im Auge sprach er ihm später, als Detlev und Marie sich
bereits zurückgezogen hatten, nochmals seinen wärmsten Dank aus für diese ganz
in seinem Sinne geleitete Erziehung und gab gleichzeitig, wenn auch versteckt,
seiner Verwunderung darüber Ausdruck, inmitten der bereits characterisirten
märkischen Junker einen Mann zu finden, der vermöge seiner Kenntnisse, seiner
Bildung alle seine Standesgenossen weit, weit überragt, und, wie er während der
Zeit seines jetzigen Aufenthalts in den Marken allseitig und einstimmig gehört
habe, durch seine Tapferkeit von den Wegelagerern und seinen Feinden
gefürchtet, von seinen Bekannten aber hochgeachtet und geehrt wurde, trotz
alledem aber, und ungeachtet er wissen müsse, wie hoch er über den Rittern und
dem Adel der Marken erhaben dastehe, sich so in selbstgezogenen engen Grenzen
hält, wie dies der Fall sei.

»Ihr überhebt meine geringen Kenntnisse sowohl, als auch meine Stellung den
märkischen Rittern gegenüber,« erwiderte Suteminn mit leisem Lächeln. Dies
verschwand jedoch schnell, als er fortfuhr: »Was indeß meine Zurückgezogenheit
anlangt, aus der ich nur heraustrete, wenn ich Anlaß habe, im speciellen Falle
mich für oder gegen Jemand zu entscheiden, so darf ich diese Eigenschaft oder
wenn Ihr sie so nennen wollt, diese Bewegung innerhalb selbstgezogener Grenzen
wohl auf meinen Lebensgang zurückführen!«

»Das Schicksal wandelt allerdings, wie ich an mir selbst ja recht deutlich
erfahre, oft recht sonderbare und gefährliche Wege, und auch Euch scheint es
nicht immer auf ebener Straße geführt zu haben. Nur Wenige sind so glücklich,
nicht von Schlägen heimgesucht zu werden, die geeignet sind, Frohsinn und
Heiterkeit, wenn nicht für immer, so doch für lange Zeit zu bannen, und ob
selbst diese Wenigen das Glück wirklich genießen, welches wir Uebrigen, weniger
Bevorzugten bei ihnen zu finden vermeinen, mag lieber ununtersucht bleiben –!«

»Ihr habt vollkommen Recht; nur werden Manchem Prüfungen auferlegt, die – gar
zu hart erscheinen. Ich will damit keinesfalls sagen, daß gerade ich in meinem
Leben vorzugsweise dazu verurtheilt gewesen sei, nur immer mit trüben
Erfahrungen ringen zu müssen. Dies würde der Wahrheit wenig entsprechen, denn
eben so traurig, wie meine Jugendzeit vergangen ist, eben so reich wie mein
Aufenthalt im elterlichen Hause und dann in der ersten Zeit mein Leben in der
Fremde an furchtbaren Ereignissen war, eben so ruhig, ich möchte sagen
friedlich, habe ich seither als Mann gelebt.

Ihr seht also, daß ich noch keineswegs am schlimmsten daran gewesen bin, und
auch Euch wird, wie ich fast glaube, die Sonne bald wieder voll scheinen. Heut'
hege ich die Ueberzeugung, daß Ihr die Marken nicht eher verlassen werdet, als
bis Ihr Eure Gattin wiedergefunden und Eure Rechnung mit dem schwarzen Unhold
ausgeglichen habt. Fragt mich nicht, woher mir plötzlich dieser, wie ich gern
zugebe, jedes festen Grundes noch entbehrende, doch aber, wie ich fühle,
unerschütterliche Glaube kommt; ich vermöchte Euch keine genügende Antwort zu
geben. Das aber weiß ich, meine Erwartung wird in Erfüllung gehen und Ihr
werdet Eure Heimath zufrieden, ja glücklich wieder betreten!«

»Möge Eure Vorhersagung in Erfüllung gehen!« rief der Graf leise, wobei ein
leichter Seufzer seinen Lippen entfloh. »Arme, arme Wanda,« fuhr er im leisen
Selbstgespräch fort, »welch' furchtbare Leiden werden Dir auferlegt worden
sein! Werde ich Dich wirklich noch einmal wiedersehen? – Ja! ja!« rief er nach
minutenlangem Schweigen plötzlich laut, »ich glaube es, daß ich noch einmal
ganz glücklich, daß ich mit Gottes und Eurer Hülfe mein Ziel erreichen werde.
Ihr habt mir die Kinder, meine geliebten Kinder nicht nur erhalten, sondern
auch vortrefflich erzogen, Ihr werdet mir auch ferner noch beistehen und mir
zur Rettung meiner unglücklichen Gattin Euren Beistand nicht versagen. Dank,
Dank Euch, edler Freund!«

Suteminn war, als der Graf den Namen seiner Gattin nannte, leicht aufgefahren.
Der Name Wanda mußte Erinnerungen in ihm erweckt haben, die nicht
ausschließlich freundlicher Natur waren.

Er beherrschte sich zwar so weit, daß der Graf keinen Anlaß fand, nach dem
Grunde der Erregung des Ritters zu fragen, doch vermochte er nicht leicht die
Ruhe wiederzufinden, welche ihm so plötzlich geraubt worden war, und er fühlte
sich erst erleichtert, als auch der Graf sich in sein Schlafgemach begeben
hatte.

Noch lange wanderte er jetzt in seinem Gemach auf und ab.

»Wanda! Wanda!« murmelte er wehmüthig, »seit wie langer Zeit hörte ich diesen
Namen zum erstenmale wieder! Welche Fluth der Erinnerungen weckt er in mir! –«

»Thorheit!« brummte er nach kurzem Schweigen, »wie konnte ich nur so schwach
sein, durch einfache Nennung eines Namens Zeiten, Tage und Erinnerungen wach
werden zu lassen, die am besten begraben bleiben? Hat die Trägerin dieses
Namens, an welche ich wider Willen denken muß, hat Wanda von Löwenholm denn
verdient, daß ihrer jetzt von mir noch gedacht wird? Trägt sie nicht die Schuld
an der Entzweiung der Brüder?

»Nein! den Vorwurf verdient sie nicht, das unglückliche Verhängniß, daß wir
Beide Dich liebten, glühend liebten, war die alleinige Ursache der oft genug
beklagten Thatsache, daß mein einziger Bruder in unversöhnlichem Groll von mir
schied und dem fluchwürdigen Geschick, welchem unsere Familie, unsere Eltern
zum Opfer fielen, haben wir es nur allein zu danken, daß Wanda sich dem Zwange
der Ihrigen beugte, und keinem von uns ihre Hand reichte. Wo weilt mein Bruder?
Lebt er noch und hat er seinen Haß gegen mich noch nicht aufgegeben?
Allgütiger,« rief er laut auf, »nur diese Frage beantworte mir, dann will ich
mich gern bescheiden! Und Wanda, wo magst Du weilen?« fuhr er, am Fenster
stehend und sinnend in die dunkle Nacht hinausschauend, mit weicher Stimme
fort. »Hat Dir der Himmel das Loos gewährt, welches Du Dir einst erträumtest?
Bist Du so glücklich geworden, als ich Dir es einst wünschte und auch heut'
noch in gleichem Maße gönne?«

Lange Zeit stand er so, die Stirn an das Fensterkreuz gedrückt und den raschen
Flug der vom Winde gejagten Wolkenmassen beobachtend, die den Mond nur für
Augenblicke sichtbar werden ließen, und als er sich endlich gewaltsam aus
seinem Sinnen emporraffte und dem Innern des Gemachs zuwandte, da waren seine
Augen feucht und um den Mund zuckte es gar verdächtig: herber Schmerz um
verlorenes Glück, bitteres Weh und tiefer Gram prägten sich in seinem Blick, in
seinen Zügen aus und lange dauerte es, bis er die erwünschte Nachtruhe fand. –

In der Freude des Wiedersehens mit seinen Kindern hatte der Graf der Stimme
vergessen, welche ihn in der ersten Stunde seiner Ankunft im Hause Suteminn's
mächtig ergriffen, und wurde auch am folgenden Morgen nicht mehr an dieselbe
erinnert. Er gab Suteminn den Wunsch zu erkennen, in Begleitung Detlev's die
Stelle im Walde zwischen Tremmen und Zachow besuchen zu wollen, an welcher er
vor Jahren namenlos unglücklich geworden war. –

Suteminn war sofort bereit, den Grafen zu begleiten und bald befanden die drei
Herren sich auf dem Wege nach dem Ziele ihres Ausflugs.

Trotzdem er volle zwölf Jahre nicht mehr dahingekommen, fand der Graf doch ohne
besondere Mühe jene Stelle.

»Hier war es,« rief er vom Wege abbiegend und auf einer kleinen Lichtung
anhaltend, in deren Mitte sich eine riesige Eiche erhob. »Hier stand meine Frau
mit den beiden Kindern und dort rechts hielt das schwarze Ungeheuer. Von dieser
Seite links her kamet Ihr mir zu Hülfe! O Gott, ich erinnere mich des
schrecklichen Ereignisses noch immer in allen seinen Einzelheiten –.«

Er war vom Pferde gestiegen, lehnte sich an den Stamm der Eiche und verdeckte
die Augen. Die Erinnerung schien sich seiner völlig bemächtigt zu haben, denn
er vergaß seiner Begleitung und verharrte regungslos in der angenommenen
Stellung.

Suteminn wagte ihn nicht zu stören; er mochte offenbar fühlen, daß
Trostesworte, Einflüsterungen der Hoffnung hier nicht angebracht seien, in
seinem Blick sprach sich aber das innigste Mitgefühl mit dem vom Schicksal
hartgeprüften Grafen aus. Detlev dagegen war sichtlich überrascht, als sie die
Lichtung betraten; er ritt nach der gegenüberliegenden Seite derselben,
richtete forschende Blicke ringsum und kam nach kurzem Verweilen an jener
Stelle zurück zu seinem Vater und zu dem Ritter.

»Dies ist also hier die Lichtung, an welcher der schwarze Räuber eine ganze
Familie zu vernichten bestrebt gewesen ist?« fragte er gedankenvoll. »Jetzt
verstehe ich, weshalb gerade diese Lichtung, dieser Raum da, mir wie eine
Erinnerung aus früheren Zeiten erschien!«

»Warst Du denn schon einmal hier?« fragte der Ritter erstaunt.

»Jener unglücklichen Frau, die noch in Eurem Hause lebt, sind wir, das heißt,
der Herr von Bismarck und ich, hier begegnet. Als ich von jener Seite her den
Platz betrat, schien es mir im ersten Augenblick und trotz der Dunkelheit doch,
als wäre er mir nicht fremd. Ich hatte aber nicht länger Zeit zu grübeln, ob
ich die Lichtung früher bereits gesehen, denn das Verhalten der Frau war so
auffallend, so eigenthümlich, daß ich ihr sofort meine Aufmerksamkeit zuwandte!
«

»Die Unglückliche wollte, wie Du damals erzähltest, nicht von diesem Baume
weggehen!«

»Sie konnte nur mit Aufbietung von Gewalt fortgebracht werden und schrie
anfangs jämmerlich nach ihren Kindern.«

Der Graf hatte sich bei den letzten Worten Detlev's emporgeschwungen und fragte
mit Spannung in den Zügen:

»Diese Frau befindet sich ja wohl noch in Eurer Pflege?«

»Ja, Herr Graf!«

Weshalb bebte Suteminn bei dieser Frage des Grafen zusammen und strich mit der
Hand über die Augen, gleich als wolle er ein plötzlich vor ihm aufgetauchtes
Gebilde verwischen, oder einen Gedanken, eine Vorstellung unterdrücken?

Aber auch der Graf schien durch die erhaltene Auskunft an irgend etwas erinnert
zu werden, das wohl der vollen Beachtung werth sein mußte, denn er schwang sich
rasch in den Sattel und sagte mit unverkennbarer Hast:

»Wir werden jetzt ohne weiteren Aufenthalt nach Tangermünde zurückkehren!«

»Gewiß, Herr Graf,« entgegnete Suteminn, »wenn Ihr dies wünscht?«

»Ich muß gestehen, daß mich darnach verlangt, die Frau zu sehen! Seid Ihr
übrigens hier in dieser Gegend bekannt?«

»Ja, doch weshalb stellt Ihr diese Frage?«

»Ihr erzähltet mir, der Knecht, den Detlev mit der Frau zu Euch gebracht, sei
beauftragt gewesen, die Frau dem mir ja bereits bekannten Junker Dietz von
Quitzow zuzuführen. Wo hat er sie denn abgeholt?«

»Darüber habe ich Gelegenheit gehabt, mich genau zu informiren. Gelegentlich
unseres Aufenthalts in Hamburg und auch auf der Rückreise habe ich mit dem
Junker Dietz von Quitzow die in dieser Sache mir unklar gebliebenen Punkte
besprochen und erfahren, daß er die Arme in der That aus langer Kerkerhaft
befreit hat, und Herr Hans von Uchtenhagen, der durch den tollkühnen Junker
gleichzeitig der Gewalt der Räuber entrissen worden, Willens gewesen ist, für
die Frau fernerhin zu sorgen. Detlev und Herr von Bismarck haben, wie Euch
bereits bekannt, dieses Vorhaben vereitelt!«

»Wo aber war der Kerker, in welchem die Frau festgehalten wurde?«

»In der sogenannten Wendenburg, einer an der Havel gelegenen Klosterruine!«

Der Graf verfiel wieder in's Sinnen, und da auch Suteminn sich in Gedanken mit
irgend einer Angelegenheit beschäftigte, gerieth die Unterhaltung der drei
Reiter völlig in's Stocken.

Mit Anbruch der Dunkelheit hielten sie wohlbehalten vor dem Thore des
Zauberhauses und der Graf saß kaum mit dem Ritter in dessen Gemach, als er auch
bereits anfing, von dem zu sprechen, was ihn so lebhaft interessirte.

»Die unglückliche Frau erregt, nachdem ich die Aeußerung gehört, welche sie auf
der Lichtung gethan, meine Aufmerksamkeit immer mehr und ich –«

Hier hielt er plötzlich inne und sprang auf. Suteminn ahnte den Beweggrund:
Diejenige, von welcher eben die Rede war, sprach im Nebenzimmer. Er erhob sich
deshalb gleichfalls und öffnete die Thüre.

Die Frau stand in der Nähe derselben und plauderte mit der Alten, welche durch
ihre Unaufmerksamkeit die Ungeduld der Ersteren gereizt haben mochte, denn
diese brach eben in die Klage aus:

»Wenn doch Marie bei mir wäre! Kein Mensch meint es so gut zu mir, wie meine
Freundin, sie versteht mich und weiß, wie schwer ich leiden muß! O Gott! –«

Der Graf war mittlerweile in die Thür getreten, um die seitwärts stehende Frau
sehen zu können. Noch war dies aber nicht möglich, weil sie sich abgewandt von
ihm hielt. –

Das durch sein Eintreten verursachte Geräusch wurde von ihr wahrgenommen, sie
kehrte sich um und blickte den Grafen verwundert, neugierig an.

Mit diesem ging im Augenblick eine erschreckende Aenderung vor.

Mit halbgebeugtem Oberkörper stand er wie versteinert, das wehgeöffnete Auge
auf die Frau gerichtet und die Hände ausgestreckt, als wolle er nach einem Halt
fassen oder etwas ergreifen. Keines Wortes mächtig, starrte er die Unglückliche
an und Suteminn wollte ihm eben besorgt näher treten, als er mit zitternder
Stimme das eine Wort hervorstieß:

»Wanda!«

Die Frau hatte den Grafen anfangs, wie schon bemerkt, neugierig betrachtet.
Diese Neugierde schien sich bald in Schreck zu verwandeln, und als sie endlich
bemerkte, daß Leben in die erstarrte Gestalt kam, eilte sie, ohne den Aufschrei
des Grafen zu beachten, fort und hinaus in den Hof, wo sie Marie fand.

Der Graf wollte ihr nachstürzen, Suteminn, welcher auffallend bleich neben ihm
stand und selbst mit innerer Bewegung kämpfte, hielt ihn jedoch zurück.

»Faßt Euch, Herr! Ich ahne, wen Ihr in der Frau erkannt habt, und verstehe den
Schmerz, der Euch in diesem Moment erfüllt. Ueberseht aber dabei nicht, daß der
Himmel Eurem heißen Flehen Gewährung verheißt, vergeßt nicht, daß Rettung noch
möglich, ja daß sie meiner festen Ueberzeugung nach mehr als wahrscheinlich,
daß sie sicher zu erwarten ist!«

Seine Trostesworte fanden jedoch nicht die erwünschte Beachtung, denn der Graf
rief leise wehmüthig, während Thränen über sein Gesicht herabrollten:

»Arme, arme Wanda, so muß ich Dich wiederfinden?!«

Einige Minuten verharrte er in verhängnißvollem Schweigen, dann richtete er
sich empor und suchte seiner Stimme die frühere Festigkeit zu geben, doch
gelang ihm dies nur schlecht.

»Ihr habt Recht. Ich sollte dem Allweisen dankbar sein, daß er mich endlich
meine Gattin hat wiederfinden lassen. Bedenkt aber, daß der Schlag, im Moment
des Wiedersehens auch erkennen zu müssen, daß die Mutter meiner Kinder, meine
durch ein herbes Geschick lange Jahre von mir und den Kindern getrennt gewesene
Lebensgefährtin dem Tiefsinn, dem Wahnsinn überliefert worden, zu hart ist, um
ihn sofort überwinden zu können, wie es wohl nöthig sein sollte. Allmächtiger,
was soll nun geschehen? Marie, Detlev, arme Kinder!«

»Was ist denn hier vorgefallen?« rief in diesem Augenblick Marie, welche rasch
in das Gemach trat. »Die arme Frau kam ganz entsetzt hinaus in den Hof gestürzt
und umklammerte mich. »Helft mir! Helft mir! Ich fürchte mich!« rief sie in
höchster Angst und sah wiederholt scheu zurück nach dieser Thüre, als fürchte
sie – um Gottes Willen, Vater,« unterbrach sie hier plötzlich ihre Mittheilung
und eilte auf den Grafen zu, »Du weinst?« rief sie ängstlich, während sie ihre
Arme um ihn schlang. »Was bewegt Dich? Du bist doch nicht etwa krank?«

»Nein, mein Kind,« erwiderte der Graf, ihr liebevoll in's Auge blickend, »ich
fühle mich nicht krank. Aber sage mir, wo ist die Unglückliche?«

»Detlev steht bei ihr an der Thüre; sie mag nicht hereinkommen, sie fürchtet
sich!«

»Du bist der Aermsten wohl recht zugethan?« fragte der Graf weiter, während
Suteminn das Gemach verließ, um, wie er sagte, selbst nach der Frau zu sehen.

»Ja, Vater, ich habe sie so herzlich lieb, als wenn – wenn –«

»Nun? als wenn –?«

»Ich weiß nicht, wie ich Dir das Gefühl beschreiben soll, das mich der Frau
gegenüber erfüllt. Es ist mir, als müsse ich sie schon lange, lange kennen, vom
ersten Augenblick an, in dem ich sie sah, war ich ihr gut und auch sie hegt die
gleiche Gesinnung gegen mich. Es thut mir unbeschreiblich weh, die Aermste, die
gewiß recht viel Kummer zu ertragen gehabt hat, in diesem traurigen Zustande zu
wissen! Weshalb, lieber Vater, kam sie denn jetzt mit allen Zeichen heftigen
Schrecks plötzlich in den Hof gestürzt? Es kann Ihr doch hier nichts zugestoßen
sein?«

»Nichts Uebles, mein Kind, sie hat mich jetzt zum erstenmale hier gesehen. Ich
trat ein und – habe sie wider Willen erschreckt!«

Seine Stimme bebte hörbar und Marie sah noch einmal forschend zu ihm auf.

»Das setzt mich in Erstaunen; sie hat sich seither nie so furchtsam gezeigt.
Nicht weniger fällt mir aber auch auf, daß Du so sehr bewegt bist. Hängt Deine
Aufregung mit dem Schrecken der Unglücklichen zusammen?

»Ich werde bald zu ihr gehen und sie in das Gemach führen, sie wird und muß
sich an Dich gewöhnen. Du bist ja so gut!«

»Versuche es, mein Kind!«

Rasch eilte sie hinaus. An ihrer Stelle kehrte aber der Ritter zurück.

»Alles gütliche Zureden selbst durch Marie scheitert an dem festen Willen Ihrer
unglücklichen Gattin, Euch nicht mehr begegnen zu wollen. Ich bitte Euch
deshalb, tretet in mein Wohngemach, bis ich Euch rufen werde. Vielleicht
gelingt es Marie und mir, sie zum Eintritt zu bewegen. Das Weitere muß sich
dann ergeben!«

»Ich stehe rathlos da; was meint Ihr, das ferner zu thun sei?«

»Meines Dafürhaltens würde ein Zusammenführen der Kinder mit der Mutter das
Einzige sein, was zunächst geschehen kann. Ich werde Marie und Detlev zu Euch
senden!«

Der Graf gab durch ein leichtes Neigen des Kopfes seine Zustimmung zu diesem
Vorschlage und ging schweigend in das anstoßende Gemach.

Hier sank er wie gebrochen auf einen Stuhl und überließ sich, unfähig der
Wirkung des soeben Erlebten länger Widerstand zu leisten, dem ihn
überwältigenden Gefühl herbsten Schmerzes. Der ganze Vorgang wollte ihm oft
noch als ein Traum erscheinen, seine Gedanken schienen sich gleichsam im Kreise
zu bewegen und nur um die Frage zu drehen, ist es möglich, daß ich die Meinen
wieder habe, ist es möglich, daß Wanda –? Er war noch nicht im Stande, sich
über sein ferneres Verhalten klar zu werden, und sah mit völliger Rathlosigkeit
dem entgegen, was weiter geschehen werde.

In dumpfem Sinnen saß er noch an derselben Stelle, als die nach dem Flur
führende Thür aufging und Detlev mit Marie eintrat.

»Du verlangst nach uns, lieber Vater?« fragte der Erstere, fuhr aber, als er
sah, in welch gedrückter Stimmung dieser sich befand, erschrocken fort: »Hat
Dich die Begegnung mit der unglücklichen Frau in so hohem Grade erregt, daß Du
auch jetzt noch angegriffen bist?«

»Ja, meine Kinder, dieses unerwartete Zusammentreffen war allerdings recht wohl
im Stande, mich der Fassung zu berauben!«

»Was in aller Welt ist es denn aber, das uns alle so eigenthümlich berührt,
sobald wir die Frau sehen? Marie ist ihr nicht weniger zugethan wie ich, und
auch Du theilst, wie ich sehe, unsere Zuneigung? Woher kommt das?«

Er mochte eine Antwort erwarten, denn er hielt inne. Als er aber wahrnahm, daß
sein Vater, den Kopf in die Hand gestützt, schwieg, fuhr er langsam fort:

»Oft bereits habe ich mir die Frage nach dem Grunde dieser Zuneigung zu der
Unglücklichen vorgelegt und bin zu Schlüssen gekommen, die ich leider als nicht
mehr berechtigt verwerfen mußte. Als wir heut auf der Lichtung waren, und ich
Dich am Fuße der Eiche stehen sah, wurde aber nicht nur die Erneuerung an
unsere Trennung von Dir und unserer guten Mutter recht lebhaft in mir, sondern
mein Ideengang führte mich unwillkürlich wieder zu der armen Frau zurück. – Ich
habe, um meiner Schwester das Herz nicht unnöthig schwer zu machen, ihr noch
nichts von diesen meinen Erwägungen mitgetheilt. Jetzt jedoch kann ich nicht
länger mehr schweigen. Ich mußte Dir es mittheilen, um wenn möglich zu
erfahren, ob« – seine Stimme fing an zu beben und sein Auge wurde feucht –
»meine Ahnung trügerisch, ob ich ohne Grund gewagt habe mich auf Augenblicke
einer Hoffnung zuzuneigen, die ich seither als vergeblich erkannte!«

Marie hatte den Worten ihres Bruders mit wachsender

Unruhe gelauscht. Ihr Blick haftete bald auf dem Vater bald auf dem Bruder; als
er jetzt schwieg, rief sie hastig:

»Detlev, Detlev, Du hast mir nicht sagen wollen, was Du so oft gedacht, Du hast
mich nicht beunruhigen wollen? Diese Sorge war unnöthig, denn ich habe mich
selbst fast täglich mit derselben Frage beschäftigt –!«

In diesem Augenblick steckte die Alte den Kopf zur Thüre herein und sprach zu
der sich nach ihr umwendenden Marie:

»Unsere Kranke ist so sehr erregt, daß ich allein nicht im Stande bin, sie zu
besänftigen. Wollt Ihr mir nicht behülflich sein? Auf Euch hört sie ja mehr,
wie auf uns Andere alle!«

»Ja, meine Tochter,« bemerkte nun auch der Graf, während er sein
thränenfeuchtes Auge zu Marie erhob, »folge dem Rufe der Frau und nimm Dich der
Kranken recht warm, recht innig an, sie verdient es –!«

Ohne weiter zu fragen, aus welchem Grunde ihr Vater ihr die Pflege der
Unglücklichen so warm an's Herz legte, verließ sie, gehorsam dem erhaltenen
Winke, das Gemach und Detlev befand sich mit dem Grafen allein.

Ersterer ergriff jetzt die Hand seines Vaters.

»So lange Marie hier war,« begann er flüsternd, leise, als könne seine
Schwester seine Worte im andern Gemach hören, »habe ich nicht gewagt, eine
Vermuthung klar auszusprechen, die mehr und mehr zur Gewißheit wird.

»Sage mir, ich bitte Dich dringend darum, ist das, was eine innere Stimme mir
unaufhörlich zuflüstert, richtig? Ja, ja, es muß der Fall sein, ich kann mich
nicht irren, die Stimme der Natur spricht zu deutlich in mir – die Unglückliche
ist –?«

»Deine von uns seit langen Jahren als todt betrauerte Mutter!« lautete die mit
umflorter Stimme gegebene Antwort des Grafen, welcher sich mittlerweile erhoben
hatte.

»Allmächtiger!« rief Detlev, die hervorbrechenden Thränen ungehindert fließen
lassend. »Arme, gute Mutter, welche Leiden mögen Dir aufgebürdet worden sein!«
fuhr er nach kurzem Schweigen in dumpfem Tone fort, »ist denn keine Rettung
möglich aus der Nacht, in die Dein Geist gestürzt worden ist? – – Gewiß! ich
glaube nun mehr als je daran! O wir werden nach der langen Trennung noch
glücklich werden!

»Aber wie wird Marie, meine weichherzige, seelensgute Schwester diese sicher
von ihr bereits geahnte Nachricht aufnehmen?«

»Wenn ich,« sprach, noch ehe der Graf zu antworten vermochte, der Ritter,
dessen Eintritt von Beiden überhört worden war, »mir nach ernster, reiflicher
Ueberlegung einen Vorschlag erlauben darf, so möchte ich bitten, Marie noch
ununterrichtet zu lassen und zu warten, bis der letzte Versuch zur Heilung
Eurer Gattin, Herr Graf, angestellt sein wird!«

»Der letzte Versuch?« fragte der Graf trübe. »Seid Ihr mit Euch selbst darüber
bereits einig geworden, was gethan werden soll? Ich bin noch unfähig, geordnet
zu denken!«

»Hier würde, so viel ich gesehen habe, jede fernere Bemühung in dieser Richtung
unnütz sein. Marie hat sie eben so weit beruhigt, daß sie sich fortan nicht
mehr weigern will, in das Wohngemach zu kommen. Von einer erneuten Begegnung
aber will sie nichts mehr wissen. Dagegen scheint sie sich – und dies betrachte
ich als ein besonders günstiges Zeichen – einzelner Momente der Katastrophe auf
der Lichtung plötzlich zu erinnern!«

»Habt Ihr ihre Andeutungen darüber verstanden?«

»Ja, ich glaube wenigstens, daß die abgebrochenen Ausrufe, wie: »Großer Gott,
stehe uns bei!« »Schütze meine Kinder!« »Sollen wir hier wirklich untergehen?«
»Helft, rettet!« »Mein Gemahl!« »Edward! Edward! die Ruchlosen schleppen mich
fort! Hülfe!« sich nur auf das unglückselige Ereigniß beziehen!«

Mit athemloser Spannung hatte der Graf gelauscht.

»Dieser Angstrufe erinnert sich meine Gattin?« fragte er hochaufathmend, »sie
vermag des furchtbaren Augenblicks sich zu entsinnen, als ich gebunden am Boden
lag und sie von einigen der Elenden gewaltsam von den Kindern weggerissen und
fortgeschleppt wurde. O es ist mir, als hörte ich jetzt noch den gellenden,
herzzerreißenden Hülferuf, den sie ausstieß, als sie den letzten Blick auf die
nach einer andern Richtung weggetragenen Kinder und dann auf mich richtete. –
Mein Herz zieht sich heut noch bei der Erinnerung an die furchtbare Angst, die
sich in ihren Augen, in ihren Zügen aussprach, krampfhaft zusammen.«

»Diese Wahrnehmung also giebt mir gegründeten Anlaß zu der Annahme, daß die
gewaltige Erregung, in welche Eure Gattin vorhin gerathen, einen günstigen
Einfluß auf sie hervorgebracht hat, sie hat mich weiter aber auch auf einen
Heilversuch hingewiesen, der nach dem soeben Erlebten den besten Erfolg
verspricht!«

»Und dieser Versuch?«

Der Ritter zögerte nicht, dem Verlangen des Grafen, Näheres anzugeben über das,
was der Erstere als geeignet zur Herstellung der Gräfin erachte, zu
entsprechen, und als die Herren nach einer, längere Zeit andauernden
Besprechung spät am Abend sich von einander trennten, reichte der Graf froher
Hoffnung voll Suteminn die Hand.

»Ich hoffe und glaube mit Euch, daß unser Vorhaben zu dem sehnlichst
erwünschten Ziele führen wird!«

Marie weilte noch immer bei ihrer Mutter, welche endlich Ruhe gefunden zu haben
schien, kam aber, als Detlev das Wohngemach betrat, vorsichtig, um den leisen
Schlummer der Unglücklichen nicht zu stören, aus dem kleinen Nebenstübchen zu
diesem heran.

Sie wollte den weiteren Verlauf des Gesprächs erfahren und besonders hören,
weshalb der Vater durch die Kranke in außerordentlich, ihr unerklärlich hohem
Grade erregt worden sei. Zu ihrem Erstaunen verhielt der sonst ihr gegenüber
keine Geheimnisse hegende Bruder sich hier aber schweigsam.

»Später, liebe Marie, sollst und wirst Du Alles erfahren. Für heute quäle mich
nicht mit Fragen, Du aber beunruhige Dich nicht unnöthig. Der Himmel meint es
mit uns gut!«

»Das verkenne ich ja nicht, Detlev,« erwiderte Marie rasch; »warum verbirgst Du
aber vor mir heut etwas, das ich, wie Du sagst, doch noch erfahren soll? Da
dieses Geheimniß nun nach Deiner Andeutung nur etwas Gutes betreffen kann, so
vermag ich nicht einzusehen, aus welchem Grunde ich nicht bald Kenntniß
erhalten soll. Wolltest Du mir eine schlimme Nachricht verschweigen, dann würde
ich annehmen, Du wolltest mir so lange als möglich einen Kummer ersparen: eine
erfreuliche Botschaft mir aber vorenthalten wollen ist – nicht schön!«

»Kleine Neugierige!« rief Detlev wider Willen, den Eifer Mariens belächelnd;
»die Nachricht betrifft Deine Pflegebefohlene! Jetzt aber frage mich nicht
weiter!«

Um weiteren Fragen der Schwester zu entgehen, zog er sich, ihr, wie sie wohl
fühlte, noch herzlicher, weicher wie gewöhnlich, fast wehmüthig gute Nacht
sagend, bald in sein Schlafgemach zurück.

Am folgenden Morgen war Marie nicht wenig erstaunt, als der Ritter ihr
mittheilte, sie werde mit der Kranken, die ihren Schreck und ihre Erregung
vollständig überwunden zu haben schien, eine weitere Spazierfahrt unternehmen.

»Wir Beiden allein?« fragte Marie befremdet; »wer begleitet uns?«

»Ich selbst!« erwiderte der Ritter freundlich.

»Würden mein Vater und Detlev nicht theilnehmen an diesem Ausflüge?«

»Gewiß, liebe Marie, sie folgen uns!«

»Weshalb willst Du uns denn nicht gleich begleiten, lieber Vater?« wandte sie
sich zu dem eben nähertretenden Grafen.

»Das geht nicht, mein Kind, ich werde aber so bald als möglich mit Detlev
nacheilen. Fahre Du nur mit – mit – Deiner Pflegebefohlenen voraus!«

Marie schien noch weitere Fragen wegen dieser Anordnung stellen zu wollen, die
so außerordentlich war, daß es ihr schwer wurde, sich mit ihr vertraut zu
machen; war es ja doch seit ihrem Aufenthalt im Hause des Ritters zum
erstenmale, daß sie ausfahren sollte; sie scheute sich jedoch, dieselben
auszusprechen, denn Detlev's auf ihr ruhender lächelnder Blick sagte ihr
ziemlich deutlich: zügele Deine Neugierde; wenn es Zeit sein wird, sollst Du ja
doch Alles erfahren!«

Der Gefahr einer Abweisung durch den Vater oder durch den Ritter wollte sie
sich in keinem Falle aussetzen.

Der Graf vermied, so schwer es ihm auch wurde, sorgfältig, der Kranken sich zu
zeigen, welche, ohne sich irgend zu weigern, der Bitte Mariens und des Ritters
entsprach und neben der Ersteren auf dem Wagen Platz nahm, und folgte, während
der Ritter sein Pferd neben dem Wagen herlaufen ließ, mit Detlev dem Gefährt in
geringer Entfernung.

Beiden war das Herz recht schwer, doch war Detlev sichtlich bestrebt, sich und
auch dem bangenden Vater Zweifel an dem Gelingen des gewagten Unternehmens
möglichst auszureden.

Als Letzterer beim Besteigen des Pferdes ausrief:

»O Gott, in welcher Stimmung werden wir zurückkehren? Wird der Allgütige
unserem Vorhaben gnädig sein? Woher die furchtbare Unruhe, die mich im
Augenblick befällt?« entgegnete Detlev in einem Tone, aus dem man zu erkennen
vermochte, daß das, was er sprach, auch seine innerste Ueberzeugung war:

»Unsere Hoffnung wird nicht getäuscht werden und die Mutter ihre Gesundheit
wieder erlangen. Selbst wenn eine innere Stimme mir dies nicht immer zuriefe,
würde ich schon deshalb allein an einen günstigen Erfolg unseres Vorhabens
glauben, weil der Herr Ritter diese Gesinnung hegt!«

Ein schwaches Lächeln überflog die Züge des Grafen, als er bemerkte:

»Du scheinst das bedingungsloseste Vertrauen in das Wissen und Wollen des Herrn
Suteminn zu setzen. Hat er denn auch durch die Behandlung Kranker bereits einen
Ruf sich erworben?«

»Wie man in dieser Beziehung vom Herrn Ritter spricht, kannst Du am besten in
Tangermünde erfahren. Jedes Kind kennt ihn dort und nur wenige Familien werden
in diesem Orte leben, die nicht seine ärztliche Hülfe bereits in Anspruch
genommen hätten, und stets ist durch Befolgung der durch ihn gegebenen
Vorschriften der oder die Kranke wieder hergestellt worden!«

»Hoffen wir, daß dies auch hier in unserem Falle geschehen mag! Du kennst den
Junker Dietz von Quitzow?«

»Ja, weshalb fragst Du jetzt gerade nach diesem jungen Manne?«

»Weil ich ihn kennen lernen und mündlich Näheres über das Gefängniß hören
möchte, aus dem er die Mutter befreit hat.«

»Recht gern will ich Dich, wenn Du es haben willst, zum Ritter von Uchtenhagen,
bei dem er noch weilt, begleiten. Von der Lichtung ist es nicht mehr weit bis
zu dem Stammsitz der Uchtenhagener.«

»Erzähle mir doch noch einmal die Vorgänge an dem Morgen, an welchem Du die
Mutter aus der Gewalt der Knechte befreitest!«

Detlev kam dieser Aufforderung so ausführlich nach, als er dies nur im Stande
war, wurde aber mitten in seiner Erzählung unterbrochen durch den Ausruf seines
Vaters:

»Sieh dort vor uns die Ritter! Eben sprechen sie mit Herrn Suteminn. Jetzt
kommen sie uns entgegen. Wer sind sie?«

Detlev sah schärfer nach den rasch daher Reitenden aus.

»Das trifft sich ja eigenthümlich! Die beiden Junker von Quitzow sind es mit
ihrem alten Leibknappen. Den anderen Knecht kenne ich nicht!«

»Dagegen,« fiel der Graf rasch ein, »ist er mir wieder genau bekannt!«

Die Reiter waren inzwischen nahe herangekommen, und Detlev und die beiden
Junker, in deren Begleitung sich der Wachtmeister und sein Bruder befanden,
begrüßten einander in freundschaftlichster Weise. Letztere waren im Begriff
nach Brandenburg zu reiten und der Graf wandte sich zu Junker Dietz mit der
Frage, wann sie von dort zurückkehren würden.

»In spätestens zwei Tagen!«

»Dann wünsche ich Euch in einer mich hoch interessirenden Angelegenheit zu
sprechen.«

»Der Herr Ritter Suteminn hat mich von Eurem Wunsche bereits in Kenntniß
gesetzt und ich werde nicht versäumen, auf meiner Rückreise Euch in Tangermünde
bei Herrn Suteminn aufzusuchen.«

»So? Der Herr Ritter hat Euch dies schon mitgetheilt? Woher hat er Kenntniß von
meinem Verlangen? Ich habe ihm doch noch nichts davon erwähnt? Doch gleichviel,
es soll mich freuen, Euch recht bald in Tangermünde zu sehen!«

Die Herren wollten eben ihren Weg weiter fortsetzen, als der Capitän sich mit
der Bitte an ihn wandte, ihn zurück begleiten zu dürfen.

Von keiner Seite erfolgte ein Widerspruch, und der Graf setzte, in Begleitung
Detlev's und des Capitäns, nach einer freundlichen Verabschiedung von den
Junkern den Weg nach der Lichtung fort.

Als sie bis zu der ersten Biegung des Weges gekommen waren, erblickten sie in
weiter Ferne den Wagen und den Ritter, die ihrer zu warten schienen, nun aber
langsam sich wieder in Bewegung setzten.

Schweigend wurde nunmehr der Weg fortgesetzt und nach kurzer Zeit waren sie dem
langsam dahinfahrenden Wagen so nahe gekommen, daß sie den Wink des sich nach
ihnen zurückwendenden Ritters, zurückzubleiben, zu beachten vermochten.

Sie hielten in unmittelbarer Nähe der Lichtung. Suteminn stieg vom Pferde und
Marie verließ mit der gleichgültig ihre Umgebung musternden Unglücklichen, von
der sie ja noch nicht wußte, wie nahe sie ihr stand, den Wagen.

Suteminn sprach nun zu Marie einige Worte, welche diese sichtlich zu befremden
schienen, denn sie schüttelte leicht das Köpfchen und ging dann zurück in der
Richtung, in der ihr Vater und Detlev hielten.

Der Ritter dagegen trat mit der willenlos ihm folgenden Frau links von der
Straße ab in den Wald.

Kaum waren sie hinter den Bäumen verschwunden, als der Graf mit Detlev zu der
ihrer harrenden Marie vorritt, abstieg und ohne die erstaunt fragenden Blicke
seiner Tochter zu beachten, aufmerksam lauschte.

Er vermochte von seiner Stelle aus die Lichtung und besonders die Eiche
deutlich zu erkennen und wagte kaum zu athmen, als er jetzt bemerkte, daß seine
unglückliche Gattin den freien Platz betrat.

Sie war, ohne ihrem Wege irgend welche besondere Aufmerksamkeit zu widmen, die
kurze Strecke von der Stelle, an welcher sie vom Wagen gestiegen, bis zur
Lichtung selbst langsam dahingegangen.

Dort angekommen, schlug sie das Auge auf; einen Moment stand sie unbeweglich,
dann zuckte sie zusammen und mit einem gellenden Aufschrei sprang sie auf die
in der Lichtung stehende Eiche zu, lehnte sich an den Stamm und brach in die in
herzzerreißenden Tönen hervorgestoßene Klage aus:

»Meine Kinder, meine armen Kinder! Wo sind sie? Wo ist mein Gemahl? Soll ich
Euch denn nie mehr sehen?«

Suteminn war am Rande der Lichtung stehen geblieben und beobachtete die
jammernde Gräfin.

In dem Augenblick, als Letztere durch ihre Bewegung zu erkennen gegeben, daß
die Lichtung ihr nicht fremd sei, wandte der Graf sich zu Marie:

»Jetzt, mein Kind, bitte den Allgütigen um seinen Beistand!«

Er eilte in das Gebüsch und trat eben an einer der Gräfin durch den starken
Stamm verdeckten Stelle auf die Lichtung, als die Unglückliche laut zu jammern
und zu klagen begann.

Als sie fragend rief: »Wo ist mein Gemahl?« den Blick starr auf eine Stelle
gerichtet, die Hände verzweiflungsvoll rang und eine Bewegung machte, als wolle
sie Jemand umfassen, antwortete plötzlich unmittelbar neben ihr eine bebende
Stimme:

»Wanda! Meine Wanda! Hier bin ich ja!«

Wie von einem electrischen Schlage berührt, fuhr sie auf und wandte sich nach
der Seite, von welcher diese wenigen Worte in ihr Ohr gedrungen waren.

Groß, starr sah sie den vor ihr stehenden Grafen an, ihr Blick haftete fest auf
den Zügen desselben, alles Leben schien zu stocken in ihr.

»Wanda, meine theure Wanda!« rief er noch einmal, »kennst Du mich denn nicht?
Ich bin ja Dein Edward!«

Seiner selbst kaum mehr mächtig, breitete er die Arme aus. Noch immer verharrte
sie aber in unbeweglicher Haltung.

Als er aber zum drittenmale fragte:

»Wanda, kennst Du Deinen Edward, Deinen Gatten nicht mehr?«

Da wich die Starrheit ihres Blickes, ein Zittern durchlief ihren Körper,
verlangend erhob sie ihre Arme, ein markerschütternder Aufschrei entrang sich
ihrer Brust, und sie wäre zu Boden gesunken, wenn der Graf sie nicht in seinen
Armen aufgefangen hätte.

Langsam, vorsichtig ließ er die Bewußtlose auf die weiche Moosdecke und an der
Stelle, wo sie gestanden, niedergleiten.

Suteminn, welcher sich in Voraussicht eines derartigen Ereignisses mit
entsprechenden medicinischen Mitteln vorgesehen hatte, eilte rasch hinzu,
händigte sie dem Grafen ein und dieser bemerkte nach Anwendung derselben zu
seiner unaussprechlichen Freude bald die ersten Regungen des wiederkehrenden
Lebens.

Ueber sie gebeugt, beobachtete er das Wachsen der neu erwachenden Kraft und
endlich schlug sie das Auge auf. –

Einen Moment nur haftete ihr Blick auf dem thränenfeuchten Antlitz des sie
liebevoll beobachtenden Gatten, denn schlang sie beide Arme um ihn und zog ihn
zu sich herab:

»Edward, geliebter Edward, habe ich Dich wieder? Ist es auch keine Täuschung?
Nein, nein, Du bist es! o Gott, wie glücklich bin ich nun!«

»Ja, meine theure Wanda, geliebtes Weib, wir sind wieder vereint!«

Die Mattigkeit überwältigte sie indeß so schnell schon wieder, daß sie den halb
erhoben gehaltenen Kopf wieder zurücklegte und, ohne noch ein Wort weiter zu
sprechen, unter den Liebkosungen des Gatten wieder die Augen schloß.

Mit Aufbietung der äußersten Vorsicht, um ihren Schlummer nicht zu stören,
suchte er ihre ihn noch umschlungen haltenden Arme zu lösen, um sich erheben zu
können.

Ungeachtet aller Behutsamkeit seinerseits, erwachte sie doch und preßte ihn,
liebevoll ihm in's Auge sehend, schweigend auf 's Neue an sich.

Plötzlich schreckte sie empor.

Eine namenlose Angst prägte sich in ihren wirr umhersuchenden Blicken aus.

»Meine Kinder! Um Gotteswillen, wo sind unsere herzigen Kinder?«

»Sei beruhigt, liebste Wanda,« begütigte ihr Gatte sie unter Küssen, »unsere
beiden Kinder sind bei uns! Stärke Dich erst durch ruhigen Schlummer, dann
sollst Du sie bald bei Dir sehen!«

»O Gott, ja, dann bin ich ruhig, nun –«

Weiter vermochte sie nicht zu sprechen, denn im nächsten Moment bereits lag sie
wieder in den Banden des Schlafes.

Nunmehr gelang es ihm auch, frei zu werden.

Mit Hülfe Suteminn's, welcher vor ihrer Abfahrt vom Hause anscheinend alle
Möglichkeiten in Berücksichtigung gezogen und eine Anzahl Tücher mitgebracht
hatte, wurde der Schlummernden ein bequemes Lager bereitet, und während der
Ritter nun, bei dieser Wache haltend, zurückblieb, eilte der Graf zu den noch
immer auf der früheren Stelle seiner harrenden Kindern zurück.

An seinen glückstrahlenden Mienen, in seinem Auge erkannten Detlev sowohl als
Marie, daß er ihnen etwas besonders Frohes mittheilen werde. Ersterer bedurfte
keiner Erklärung, die Thräne in seinem Auge und der halblaute Ausruf:

»Dem Himmel sei Dank für Gewährung meiner Bitte!« bekundeten hinlänglich, daß
er erkannte, weshalb sein Vater so freudig bewegt sei.

Marie dagegen eilte ihm rasch entgegen.

»Vater, lieber Vater,« rief sie, zärtlich sich an ihn schmiegend, »willst Du
mich denn nicht an der Freude theilnehmen lassen, die Dich im Augenblick so
ganz erfüllt? Willst Du mir nicht mittheilen, was hier eigentlich vorgegangen
und« – fuhr sie, besorgt zu ihm aufsehend, rascher fort, – »wo die unglückliche
Frau hingebracht worden ist? Ich sehe, ich fühle, daß jetzt Deine Erregung
ebenso sehr mit ihr in Verbindung steht, wie gestern Abend Dein Kummer. Willst
Du mir nicht wissen lassen, was das Alles bedeutet?«

Zufällig glitt ihr Blick über die von dieser Stelle aus vollständig zu
übersehende Lichtung; sie sah in der Nähe der Eiche den Ritter stehen und
bemerkte am Fuße des Baumes die schlummernde Frau.

»Großer Gott, was ist das?«

Hastig wollte sie sich dem Arm ihres Vaters entwinden, um zu der Kranken
hinzueilen. Er hielt sie jedoch zurück.

»Gedulde Dich noch einen Augenblick, Marie, dann werde ich Dich selbst zu ihr
führen. Beantworte mir erst eine Frage!«

»Eine Frage? und welche?«

»Worin würde die größte Freude bestehen, die Dir heut bereitet werden könnte?«

»Wenn ich – doch wozu einem Gedanken nachhängen, der sich nicht mehr
verwirklichen kann? Sie ist ja sicher schon lange, lange todt!«

»Sprich nur diesen Gedanken aus!«

»Nun, wenn ich mit meiner guten, lieben Mutter zusammenkäme, wenn ich sie heut
wiederfände –!«

»Bist Du wirklich so fest überzeugt davon, daß Deine Mutter nicht mehr unter
den Lebenden weilt?«

Hastig richtete Marie sich empor und sah ihrem Vater groß, starr in's Auge.

»Antworte mir nur, mein Kind, woher hast Du die Gewißheit, daß Dein Verlangen
nicht mehr erfüllt werden könnte?«

»Vater, um Gottes Willen,« schrie sie laut auf, »wäre es möglich, sollte meine
Ahnung mich doch nicht getäuscht haben? Sollte die Stimme, welche mir seit –
seit – Ha! – laß mich gehen, laß mich hin zu ihr! Jetzt weiß ich – o mein Gott
und ich kann meine gute Mutter so sorglos allein lassen – vermag sie leiden zu
sehen und –«

»Fasse Dich, mein Kind! Deine Ahnung hat sich bestätigt. Du hast allerdings
Deine Mutter seither schon so treu gepflegt, und ohne es zu wissen, wem Du Dein
Mitleiden bezeugst, ihr schweres Leiden bitter beklagt. Freue Dich nun aber
auch mit uns: Die Mutter ist von ihrer bösen, von ihrer furchtbaren Krankheit
geheilt. Sie ist wieder im Besitz ihrer vollen Geisteskräfte und genießt jetzt
den ersten stärkenden Schlummer!«

Unfähig, weiter zu sprechen, wehrte er den hervorbrechenden Thränen nicht
länger, und im stummen Dankgebet wandten die drei Ueberglücklichen sich zum
Lenker der Geschicke. All' das schwere Leid, was ihnen lange Jahre hindurch
aufgebürdet, die Erinnerung an die vielen trüben Stunden, die ihnen durch das
über sie hereingebrochene Geschick bereitet worden, wurde verdrängt, vergessen
und nur allein die unbeschreibbare Freude erfüllte sie, jetzt endlich doch so
glücklich zu sein, als sie es nie mehr zu werden glaubten. –

Nun war der Graf aber auch nicht länger im Stande Marien zurückzuhalten; sie
flog über die Lichtung und sank neben dem Lager der Mutter in die Kniee. Sie
wagte kaum zu athmen aus Besorgniß, die Schlummernde zu stören, und vergaß in
ihrer rührenden Sorge für die geliebte, endlich wiedergefundene Mutter Alles um
sich her!

Vater und Sohn folgten ihr langsamer.

Der Kapitän hatte mittlerweile seinen Weg langsam fortgesetzt. Der Graf aber
folgte mit Detlev der vorausgeeilten Marie. Während Letzterer zu Mutter und
Schwester ging, trat der Erstere zu Suteminn, welcher, auf sein Schwert
gestützt, sinnend an einem Baume lehnte.

Auf dem weichen Moose war es dem Grafen möglich, nahe zu dem Ritter
heranzukommen, ohne daß dieser aus seinem Sinnen aufgeschreckt worden wäre.

Erstaunt fragend, blieb der Graf wenige Schritte von diesem entfernt stehen.

Was bewegte den Ritter zu der finsteren Miene, mit welcher er vor sich hinsah?
Recht herbe, bittere Gedanken mußten es sein, die ihn beschäftigten, denn seine
Lippen waren zusammengezogen, seine Stirne in Falten gelegt und der Blick
nichts weniger als freundlich.

»Was ist Euch, Freund? Weshalb dieser Unmuth in einem Augenblick, in welchem
Ihr Euren Freund als den glücklichsten Menschen der Erde vor Euch seht?«

Suteminn sah bei dieser Frage des Grafen auf und Letzterer schüttelte verdutzt
den Kopf.

»Hat mich denn die Freude verwirrt gemacht? Ihr seid, wie ich jetzt deutlich
sehe, nicht finsterer und auch nicht freundlicher gesinnt, als ich Euch stets
gesehen habe. Verzeiht, daß ich Euch störte. Es geschah, weil ich im Moment
wähnte, Euch trüber zu finden als gewöhnlich, und mir es doppelt weh gethan
haben würde, gerade heut, gerade in diesem Augenblick Den nicht froh zu wissen,
dem ich nächst Gott nur allein verdanke, daß ich noch einmal ganz glücklich
werde!«

»Ich danke Euch für diese Theilnahme, muß aber gestehen, daß ich weniger an
mich als vielmehr an Euch und Eure Gattin gedacht habe.«

»Besorgt Ihr vielleicht noch eine Gefährdung meiner Frau?«

»Unter Umständen ja!

»Ich verstehe Euch nicht!«

»Wir werden mit der Rückkehr nach Tangermünde kaum länger zögern dürfen, als
bis Eure Gattin erwacht sein wird.«

»Das sehe ich recht wohl ein.«

»Falls sich dieses Erwachen aber sehr lange verzögert?«

»Dann wollen wir ihr ein bequemes Lager im Wagen bereiten, ich werde sie
hinüber tragen, Marie mag bei ihr Platz nehmen und wir treten langsam den
Rückweg an!«

Suteminn war nicht ganz einverstanden mit diesem Vorschlage, schwieg aber.

»Wir wollen doch erst noch warten. Ich werde, während Ihr bei den Euren weilet,
zum Wagen gehen und dort für alle Fälle Vorkehrungen treffen!«

Feuchten Blickes betrachtete der Graf die kleine Gruppe am Fuße der Eiche.

Ein unnennbares Glück erfüllte ihn, als er die liebende Sorgfalt beobachtete,
mit welcher Marie um ihre schlummernde Mutter beschäftigt war, wie sie jeden
Athemzug bewachte, und Detlev, an der andern Seite des Lagers knieend, kein
Auge von der Mutter verwandte. –

Lange, lange verharrten sie regungslos in dieser Stellung und der Graf, durch
die vorschreitende Tageszeit und die Erinnerung an die weite Entfernung ihres
zeitigen Aufenthaltsortes von der Lichtung dazu veranlaßt, erwog bereits die
Absicht, welcher er dem Ritter gegenüber Ausdruck verliehen, als eine leise
Bewegung der Schlummernden und die unregelmäßiger werdenden Athemzüge derselben
darauf hinwiesen, daß sie bald erwachen werde.

Noch wenige Augenblicke und die Gräfin schlug die Augen auf.

Einen Moment nur sah sie verwundert auf die zu beiden Seiten ihres Lagers
knieenden jugendlich blühenden Gestalten, dann richtete sie sich hastig auf,
und noch hatte der Graf nicht Zeit gewonnen, ihr zu sagen, wer neben ihr kniee,
als der Jubelruf erscholl:

»Mutter!« »Mutter!« »Meine Kinder!« und die Wiedervereinten in sprachlosem
Entzücken eine eng aneinander geschlossene Gruppe bildeten. –

Der Graf wandte sich, unfähig, sich bei diesem Anblick länger zu beherrschen,
mit Thränen erfülltem Auge ab.

Mutter wie Kinder gaben ihre unbeschreibliche Freude nur in unzusammenhängenden
Ausrufen kund, es war ihnen unmöglich, die Worte zu finden, welche im Stande
waren, ihrem Glück genügenden Ausdruck zu geben.

Mit Hülfe Detlev's und Marien's richtete die glückliche Mutter sich endlich
empor. Den besorgt auf ihr ruhenden Blick des Gatten erwiderte sie mit
strahlendem Lächeln:

»Fürchte nichts, Edward, ich fühle mich jetzt so wohl, so stark, o Gott, so
namenlos glücklich, wie ich wohl noch nie gewesen bin!«

Der Graf hegte jedoch keineswegs vollen Glauben in diese Zuversichtlichkeit.

»Kinder,« wandte er sich zu Detlev und Marie, »geht zum Wagen und bereitet dort
mit Hülfe dieser Decken ein angenehmes Lager; wir werden bald nachkommen!«

Beide eilten so rasch als möglich fort und die ihnen mit leuchtenden Blicken
nachschauende Mutter versuchte am Arm des Gatten selbst in der Richtung nach
der Straße fortzugehen.

Nur wenige Schritte war sie indeß erst gegangen, als sie wankte und der Graf
sie nur durch ein rasches, festes Umfassen vor dem Zusammenbrechen zu bewahren
vermochte.

Schnell entschlossen nahm er sie auf und trug sie bis zum Wagen und bald ruhte
sie in diesem auf weichem bequemem Lager.

Marie hatte neben ihr Platz genommen und wurde nicht müde, ihr wieder und
wieder zu erzählen, wie namenlos glücklich sie sich fühle, mit ihrer geliebten
Mutter endlich vereint zu sein. Schweigend hörte diese, während ein
beseligendes Lächeln ihre Züge erhellte, dem Geplauder ihrer Tochter zu und
Marie war hoch überrascht, als der Wagen vor dem Thore des sogenannten
Zauberhauses hielt und der Graf im Scherze fragte, ob ihr die Fahrt wirklich so
kurzweilig geworden sei, daß sie an das Verlassen des Wagens erinnert werden
müsse. –

»Ich habe nicht darauf geachtet,« erwiderte sie lachend, »ob wir fahren, oder
wo wir sind, es genügte mir vollkommen, bei meiner Mutter zu sein und Dich zu
unserem Schutze bei uns zu wissen!«

Ohne die Hülfe eines der Herren abzuwarten, schwang sie sich leicht von dem
hohen Gefährt; der Graf hob seine Gattin herab und trug sie, da sie zum Gehen
zu schwach war, in das Haus, das gesehen zu haben sie sich nicht zu erinnern
vermochte, und bald lag sie dort auf ihrem seitherigen Lager wieder in festen
Schlummer versunken.

Der Graf betrat mit Suteminn dessen Gemach.

»Ihr beharrt demnach auf Eurem mir bereits mitgetheilten Entschluß?« nahm der
Letztere das während der Rückkehr geführte und durch die Ankunft zu Hause
unterbrochene Gespräch wieder auf.

»Ja, Freund, und ich denke, Ihr werdet meiner Ansicht beipflichten, daß es
unter den jetzt eingetretenen glücklichen Umständen das Beste ist, was ich
überhaupt zu thun vermag.«

»Ich habe von meinem Könige den Auftrag erhalten, in seinem Namen an dem Concil
theilzunehmen, und will und muß Gehorsam leisten. Es kann mich aber Niemand
zwingen, in Costritz länger zu verweilen, als der Markgraf dies thun wird.«

»In dieser Hinsicht stimme ich Euch vollkommen bei, weniger jedoch vermag ich
mich mit der Annahme zu befreunden, daß unsere Rückkehr in wenigen Monaten
bereits wird erfolgen können. Der Markgraf erstrebt in Costritz ein hohes Ziel,
und wenn auch der Kaiser ihm sehr gewogen ist, so fürchte ich doch, daß es
nicht ohne Schwierigkeiten abgehen wird, ihn zur Billigung des Verlangens des
Herrn Friedrich zu bewegen!«

»Was bewegt Euch zu dieser Besorgniß?«

»Der Markgraf besitzt, wie ich vielfach erfahren, unter den Churfürsten mehrere
versteckte Gegner, die ihren Einfluß aufbieten werden, die Erhöhung und
Kräftigung des Markgrafen zu verhindern!«

»Gleichviel; ich hoffe, Herr Friedrich wird den geheimen Umtrieben seiner
Gegner zur rechten Zeit und mit gehörigem Nachdruck einen Riegel vorschieben
und dann – bedenkt den allgewaltigen Schlüssel, welchen er in Händen hat!«

»Auf den,« rief Suteminn lachend, »baue auch ich vorzugsweise, und wenn er
seine Dienste nicht versagt, dann ist es allerdings sehr wahrscheinlich, daß« –
seine Stimme wurde wieder ernst – »die Mission der Zollern den ungeschlachten
seitherigen Gewaltherren in den Marken in einer Weise und so nachhaltig zum
Bewußtsein gebracht werden wird, daß sie sich beugen lernen!«

»Harte Kämpfe werden Herrn Friedrich im eignen Lande allerdings noch
bevorstehen; bei seiner Macht und seiner geistigen Ueberlegenheit wird es ihm
indeß nicht schwer werden, die Widerspänstigen zu Paaren zu treiben. Falls
meine Frau morgen früh sich soweit gekräftigt fühlt, daß ich keine Besorgniß
wegen eines Rückfalles oder eines neuen Schlages zu fürchten habe, dann will
ich im Laufe des Tages nach Potsdam aufbrechen, dort mit dem Markgrafen mich
über den Termin der Abreise verständigen und am dritten Tage hierher
zurückkehren.«

»In der Zwischenzeit werde ich hier die erforderlichen Vorbereitungen treffen
und Herrn Henning von Bismarck verständigen!«

»Detlev ist bereits davon verständigt, daß er zum Schutze der Frauen und des
Hauses hier zurückbleiben wird, und mit Eintritt des Herbstes werden wir, wie
ich bestimmt erwarte, wieder hier sein!«

»Ich hoffe dies, fürchte die Erfüllung dieses Eures nur zu berechtigten
Verlangens aber auch ebenso sehr!«

»Weshalb?«

»Ich hoffe es mit Rücksicht auf den Markgrafen, dem ich das Gelingen seines
Vorhabens von ganzem Herzen wünsche, und fürchte es, weil dann der Zeitpunkt
nahe herankommt, an dem ich mich von Detlev und Marie und von Euch selbst
trennen soll! Ich hätte nicht geglaubt, daß ich nach meinen Erfahrungen noch im
Stande wäre, zu jemandem eine so aufrichtige, freundschaftliche Zuneigung zu
gewinnen, wie zu Euch, Graf, und zu den Euren. Detlev und Marie sind mir so
lieb geworden, als wären sie mein Eigen!«

»Freund,« rief der Graf ergriffen, »sprecht nicht von Trennung. Was Ihr für die
Meinen und mich gethan, werde ich Euch niemals auch nur annähernd vergelten
können; ich kann Euch heut noch nichts, als treue Freundschaft dafür bieten und
reiche Euch nicht nur die Freundes-, sondern die Bruderhand! Schlagt ein!«

Wortlos folgte Suteminn dieser Aufforderung und der Bruderbund dieser beiden an
edler Gesinnung zwar gleichen, in ihrer Lebensstellung aber so sehr
verschiedenen Männer war geschlossen.

Noch lange saßen sie an diesem Abende in lebhaftem Gespräch und es war
Mitternacht längst vorüber, als sie sich erhoben, um nach den Aufregungen des
verlebten Tages die erforderliche Nachtruhe zu suchen.

Der Wunsch des Grafen, seine Gattin am andern Morgen gestärkt und gekräftigt zu
sehen, erfüllte sich; sie vermochte sich von ihrem Lager zu erheben und am Arme
Mariens im Wohngemach zu erscheinen, und Suteminn sprach seine offene Freude
darüber aus, daß die völlige Wiederherstellung der Gräfin nunmehr in
allerkürzester Frist bestimmt zu erwarten sei.

Der Vormittag verging mit den Vorbereitungen zu der vom Grafen nun
beschlossenen Abreise nach Potsdam und eben saßen die Glücklichen beim
Abschiedsmahle, als ein Klopfen am Thore hörbar wurde.

Die Alte eilte hinaus, um zu öffnen, und bald hörten die im Wohngemach
Weilenden feste, sporenklirrende Tritte auf den vom Hofthor bis zur Hausthüre
liegenden Steinplatten, die Thür ging auf und Herr Henning von Bismarck trat
ein.

Auf das Freudigste von Suteminn, dem Grafen und Detlev begrüßt, nahm er bei
ihnen Platz und begann, nachdem die Frauen sich entfernt hatten, zu Suteminn:

»Wie Ihr vielleicht geahnt habt, komme ich heut im Auftrage des Markgrafen. Er
beabsichtigt in sechs Tagen abzureisen und hofft, Euch noch vor dem Tage der
Abreise persönlich zu sprechen. Herr Friedrich wünscht lebhaft, Euch so zeitig
als möglich bei sich zu sehen!«

»Werdet Ihr jetzt zurückkehren nach Potsdam? Doch weshalb stelle ich diese
Frage, da ich doch sicher annehmen kann, daß Ihr die wenigen Tage bis zu
unserer Abreise noch bei Eurem Bruder verleben werdet!«

»Die Verabschiedung von meinem Bruder ist bereits erfolgt und ich kehre von
hier geraden Weges nach Potsdam zurück. Meine Anwesenheit wird dort dringender
gewünscht, als irgend wo anders, und ich will heut Abend schon wieder dort
ankommen!«

»Darf ich mir dann an Euch eine Bitte erlauben, Herr Ritter?« fragte der Graf
rasch.

»Wolltet Eure Wünsche mir nur kund geben; ich werde ihnen gern nach Kräften
entsprechen!«

»Dann bitte ich Euch, dem Markgrafen zu sagen, daß ich mit dem Ritter Suteminn
zugleich dort eintreffen und mit ihm zusammen die Reise nach Constanz antreten
will!«

»Herr Graf, diese Botschaft allein verdient es, so schnell als möglich nach
Potsdam gebracht zu werden. Der Markgraf hat gestern erst wieder das Bedauern
ausgesprochen, Euch vor der Abreise nicht in Potsdam oder Berlin begrüßen zu
können, und wird sehr erfreut sein zu erfahren, daß Euer Besuch jetzt doch noch
erfolgen soll!«

»Welche Ritter,« fragte Suteminn weiter, »werden sich außer uns in der
Begleitung des Markgrafen befinden?«

»Graf Lindow, Herr Conrad von Besigheim, und mehrere Andere, unter welchen sich
auch ein seitheriger, erbitterter Gegner des Zollern befindet. Es würde Euch
schwer werden, den richtigen Namen zu errathen. Ich will ihn deshalb bald
nennen: es ist Herr Werner von Holtzendorff!«

»Wer?« fragte Suteminn, hoch überrascht vom Stuhle aufspringend.

»Dachte mir's wohl, daß diese Nachricht Euch in Staunen versetzen würde. Ja,
ja, es ist so, wie ich sage, Herr Werner von Holtzendorff hat, als er sah, daß
das Burggräflein, wie er den Markgrafen stets benannte, Ernst mit der Drohung
mache, ihn nicht nur von Bötzow zu vertreiben, sondern ihm auch, sofern er
nicht vorzeitig seine Person in Sicherheit bringe, den verdienten Lohn für
seine Aufsässigkeit auszuzahlen, sich gebeugt, und der bärbeißige Freund
Dietrich von Quitzow's ist heut zum ergebenen Bewunderer des Markgrafen
geworden. Dietrich Quitzow wird sich gewiß recht sehr freuen, sobald er
Kenntniß von dieser Schwenkung seines tapferen Genossen erhalten!«

Diese Mittheilung hatte Suteminn sichtlich sehr überrascht. Längere Zeit
verharrte er sinnend, schweigend.

»Ich erinnere mich eben,« begann er endlich, »Eurer Worte, als Ihr zum
erstenmal mich hier aufsuchtet. Das kleine, unscheinbare Burggräflein kommt aus
dem fernen Franken herbei und wirft sich binnen wenig Wochen den trotzigen,
kraftvollen und an Streitkräften ihm weit überlegenen Adel des Landes zu Füßen!
«

»Wahrlich, mehr und mehr muß es auch dem Befangensten, muß es den noch fest auf
ihre seitherigen, gewaltsam angemaßten Vorrechte pochenden Rittern und Herren,
die heut noch zu den Gegnern Friedrichs zählen, klar werden, daß das Geschlecht
der Zollern berufen ist, die Marken, ja den Norden des Deutschen Reiches
überhaupt der Cultur zu erschließen, daß Markgraf Friedrich, mit geistiger
Kraft ausgerüstet, wohl im Stande und auch gewillt ist, Friede, Recht und
Ordnung in den durch das Treiben Mächtiger arg zurückgebliebenen Marken zu
schaffen.

Einer nach dem Andern fällt von den Gegnern ab, ihre Anzahl wird im Lande
selbst immer geringer und ich hoffe, ich bin überzeugt, daß er auch mit seinen,
an den Grenzen des Landes lauernden Feinden in gleicher Weise fertig werden
wird.

Markgraf Friedrich wird die Macht der Zollern in den Marken begründen und ich
sehe im Geiste, wie die Fittiche des Adlers sich ausbreiten weit über die
Marken hinaus nach Osten und nach Westen, und unter seinem Schutze Segen und
Wohlstand, Friede und Eintracht, aber auch Kunst und Wissenschaft emporblühen
werden. –«

»Das gebe der Himmel!« rief Henning von Bismarck sich erhebend.

»Möchte der Markgraf nun aber auch nur solche Freunde an der Seite haben, die,
wie Ihr, mit der Stärke und der Gewandtheit der Faust auch die Schärfe des
Geistes verbinden. Noch ist ja aber in dieser Hinsicht nichts verloren, aus
Wilden können nicht in einem Tage hochgelehrte Magister werden! –

Doch es wird spät, meine Herren, und ich will heut noch ein tüchtiges Stück
Weges zurücklegen!«

Weder Suteminn noch der Graf vermochten ihn zu längerem Bleiben zu bewegen, und
raschen Schrittes verließ er, gefolgt von den Herren, das Haus und bestieg sein
Pferd. Am Thore angekommen, wandte er sich noch einmal zurück und rief ihnen
einen Abschiedsgruß zu, welchen der Graf sowohl als der Ritter freundlich
erwiderten: »Auf Wiedersehen!«

17.
Der Tag der Abrechnung naht!

Henning Friedländer, der Falkenmeister, hatte sein, Brunhilde gegebenes
Versprechen, ihren Vater aus der Gefangenschaft zu befreien und sie mit ihm
wieder zusammenzuführen, soweit glücklich gelöst, daß er selbst Herrn Simon in
seinem Gefängniß auf Friedland besuchen und ihm anzukündigen vermochte, er
solle sofort seine Freiheit zurück erhalten, wenn er sich verpflichte, niemals
mehr sich mit den Gegnern der Wedels zu verbinden.

Als der Falkenmeister ihm diese Botschaft überbrachte, starrte er ihn erst
einige Augenblicke groß, verwundert an, als zweifle er, auch wirklich den Mann
zu erblicken, der mit ihm sprach.

»Wie kommst Du hierher?« stieß er endlich gezwungen, hastig hervor.

»Auf geradem Wege, Herr Ritter, und dann getrieben von dem Verlangen, Euch und
Eurer Tochter die bitteren Stunden, die durch ein unglückseliges Verhängniß
heraufbeschworen worden sind, möglichst abzukürzen!«

»Du kommst von meiner Tochter? Ist sie in Sicherheit? Wie geht es auf
Güntersberg?«

»Eure Tochter ist wohlauf und sehnt sich, Euch wieder zu sehen. Gebt das
Versprechen, welches Herr Henning von Wedel von Euch verlangt, und folgt mir
dann zu ihr!« –

»Sage mir erst, wie ist es Dir möglich geworden, bis zu mir vorzudringen?
Erstreckt sich denn die Dankbarkeit, von welcher Herr Friedrich von Wedel an
dem Tage sprach, an dem ich mich durch Herrn Janeke verleiten ließ, mit der
feindlichen Uebermacht anzubinden, auch auf Herrn Henning von Wedel, oder
besitzest Du anderweite Mittel und Wege, Dir Eingang selbst dort zu
verschaffen, wo man Dich als einen meiner Leute nicht gerade mit sonderlich
freundlichen Augen ansehen kann?«

»Ich bitte Euch, die Beantwortung dieser Fragen für später zu belassen. Darf
ich dem Herrn Ritter Henning mittheilen, daß Ihr gewillt seid, das geforderte
Versprechen zu geben?«

»Meinetwegen. Bleibt mir, wenn ich nicht ewig in dem Käfig stecken und meine
Brunhilde noch einmal wieder sehen will, wohl etwas Anderes übrig, als in die
Bedingung meines Gegners zu willigen?

Ehe Ihr ihn aber benachrichtigt, sagt mir erst, wodurch Ritter Henning zur
Stellung gerade dieses aus verschiedenen Gründen mich befremdenden Verlangens
bewogen worden ist?«

»Zu meinem Bedauern kann ich Euch jetzt ebensowenig Antwort auf diese Frage
geben. Vielleicht ermöglicht Euch Herr Ritter Henning von Wedel, die gewünschte
Auskunft auch ohne mich zu erhalten!«

Ohne noch eine Entgegnung des Herrn Simon abzuwarten, verließ der Falkenmeister
denselben, kehrte aber nach kurzer Zeit schon zurück mit der Aufforderung, ihn
zu Herrn Henning zu begleiten, welchem Ersuchen der Ritter mürrisch,
widerstrebend Folge leistete.

Henning Friedländer ließ ihn allein in den Saal treten, in welchem die Herren
Henning und Friedrich von Wedel und Herr Heinrich von Bork anwesend waren.

»Herr Simon,« begann der Erstere, »Ihr habt Euch ohne irgend welche Ursache zu
unserem Feinde erklärt und Euch verpflichtet, dem uns feindlich gesinnten Orden
der deutschen Ritter im Kampfe gegen uns nach Kräften beizustehen. Ohne Zweifel
durch Herrn Janeke habt Ihr Euch weiter bewegen lassen, einen sehr kühnen
Angriff gegen uns auszuführen, seid, wie dies nicht anders zu erwarten war,
überwältigt und gefangen genommen worden und solltet nach Recht und Brauch nun
auch die Strafe tragen, welche die Bethätigung Eurer unberechtigten, gehässigen
Gesinnung gegen uns verdient.

Herr Friedrich von Wedel hatte kaum eine Stunde vor unserem Zusammentreffen
Euch überwunden, und nur mit Rücksicht auf Euren Falkenmeister Euch gegen eine
verhältnißmäßig geringe Buße die Freiheit belassen.

Im blinden Uebermuthe habt Ihr die Warnungen dieses Mannes verlacht und
befindet Euch nun als Gefangener in unserer Gewalt. Noch einmal Gnade vor Recht
ergehen zu lassen, geht nach dem, was ich soeben erfahren, nicht an. Auf Bitten
des Mannes, den Ihr gelegentlich unserer Begegnung zum Hüter Eurer Tochter
bestimmt hattet, und der, wie ich erfahren, dieser Aufgabe besser nachgekommen
ist, als Ihr es verdient habt, wollen wir die Strafe aber so mild als möglich
bemessen. –«

»Was wollt Ihr von mir,« fiel ihm Simon von Güntersberg in's Wort, »macht's
kurz!«

Ruhe! Ruhe! Ihr verpflichtet Euch also, alle Verbindungen mit unseren Gegnern
vollständig und für immer abzubrechen, stets unseres Winkes zur Bekämpfung
unserer Feinde, die ja von Stunde an auch die Eurigen sind, gewärtig zu sein
und endlich Eurem seitherigen Falkenmeister Euch dankbar zu zeigen dafür, daß
er Euch auch in dieser ernsten Gefahr, in die Ihr durch eigene Schuld gerathen,
wirksamste Hülfe geleistet hat!«

»Wenn ich Euch recht verstanden habe, soll ich Herrn Erasmus von Wedel die
Freundschaft aufkündigen und Herrn Janeke von Stegelitz fortan als Feind
betrachten, lediglich aus keinem andern Grunde, als weil Ihr dies verlangt?«

»Ich verlange nichts zu Schweres von Euch. Erklärt Ihr Euch gegen uns, dann
müßt Ihr in das Gefängniß zurück und es ist fraglich, wann Ihr das Tageslicht
wieder erblicken werdet, zum Mindesten nicht vor Beendigung der Fehde mit den
deutschen Rittern; willigt Ihr dagegen in meinen Vorschlag, dann seid Ihr frei,
könnt Eure Tochter wieder sehen und dürft Euch meiner Freundschaft versichert
halten!«

Ritter Simon schien einen schweren Kampf mit sich selbst durchzukämpfen. Es
widerstrebte ihm, seine seitherigen Freunde aufzugeben, andererseits winkte
aber auch die Freiheit, und das Verlangen nach Brunhilde wurde immer
lebendiger, und endlich war der Hinweis auf die Freundschaft der mächtigen
Sippe der Wedels auch nicht gering anzuschlagen.

»Erhält Herr Janeke auch seine Freiheit zurück?« fragte er endlich.

»Heut noch nicht!« lautete die entschiedene Antwort. »Janeke genießt nicht die
Vorrechte, welche Euch eingeräumt werden sollen!«

»Welchen Grund habt Ihr, gerade mich zu bevorzugen? Bin ich denn weniger Euer
Gegner gewesen, als dieser?«

Ich habe Euch bereits gesagt, daß Ihr Eurem Falkenmeister zum zweitenmale die
Rettung aus ernster Gefahr zu danken habt. Macht das dann mit ihm selbst aus.
Jetzt aber erklärt Euch, ob Ihr die gestellten Bedingungen annehmen wollt oder
nicht!«

»Ja, ich nehme sie an!«

Gut denn, hier meine Hand darauf, daß ich meiner Verpflichtung, Euch
beizustehen, stets eingedenk sein werde, sofern Ihr nie vergeßt, unter welchen
Bedingungen wir Frieden geschlossen haben!«

Ich schlage ein und wiederhole mein Versprechen!«

Ritter Simon schien sich immer noch nicht in diese überraschende Veränderung
seiner Lage finden zu können.

Er erwiderte die freundlichen Fragen mechanisch und ohne sich selbst über das,
was er sprach, recht klar zu werden. Am meisten jedoch beschäftigte ihn die
Frage, wer eigentlich der eines so gewaltigen Einflusses sich erfreuende
Falkenmeister sei. –

»Klärt mich doch über diesen räthselhaften Mann auf!« bat er; erst wenige
Stunden in meinen Diensten, zwingt er mich schon zu der höchsten Dankbarkeit;
er hatte sich noch nicht einmal eingerichtet auf Güntersberg, als er schon
meine Bewunderung seiner Geschicklichkeit in der Führung der Waffen errang.

»Wahrlich, ich fühle mich versucht, ihn für mehr zu halten, als er scheinen
will!«

»Verschafft Euch doch die Euch noch mangelnde Gewißheit über die geheimnißvolle
Person!« rief Ritter Henning lachend. »Ich werde ihn Euch bald hierher senden.
Damit Ihr ungestört mit ihm sprechen könnt, will ich mit meinen Freunden Euch
verlassen! Hoffentlich sträubt er sich nun, nachdem Ihr einer der Unserigen
geworden, nicht mehr allzusehr, Euch die ersehnte Aufklärung zu geben!«

Lachend verließen die Ritter das Gemach und der allein zurückbleibende Ritter
Simon rief erstaunt, besorgt:

»Was bedeutet das? Mein Falkenmeister sollte –?«

»Ihr habt mich rufen lassen?« fragte dieser, rasch eintretend.

»Ja, ich möchte Gewißheit darüber haben, wen ich eigentlich in Dir vor mir
sehe!«

»In mir? Nun ich denke, Euren seitherigen Falkenmeister!«

»Unsinn! Deinem Einflusse verdankte ich die Freiwerdung aus der Gewalt des
Ritters Friedrich von Wedel und heut auch meine Rettung aus noch ernsterer
Gefahr.

Einen derartigen Einfluß sollte ein Knecht besitzen? Wie wäre dies möglich, was
vermag die stolzen Wedels zu bewegen, dem Andringen eines Untergebenen in
Dingen zu entsprechen, die von hoher Bedeutung für ihre eigene Machtstellung
sind?«

»Erlaubt mir, bevor ich Eurem Verlangen entspreche, die Frage, ob Ihr Kenntniß
von dem erhalten habt, was sich seit Eurer Trennung von Eurer Tochter ereignet
hat!« –

»Nein! Was ist geschehen? Brunhilde ist ja, wie Ihr mir sagtet, wohl!«

»Das ist richtig, sie ist aber zur Zeit nicht mehr auf Güntersberg.«

»Was?« schrie Herr Simon auf. »Brunhilde sei nicht –! Tod und Teufel, was
bedeutet das? Ist sie gefangen genommen oder –«

»Sprecht nur immerhin Eure Vermuthung aus; sie wird dem Richtigen wohl
ohngefähr entsprechen!«

Der Ritter prallte zurück.

»Güntersberg ist – zer – stört?«

»Zerstört? Nein, aber erobert von Feinden, deren Anführer ich nicht genau
erkannt habe!«

»Himmel! und wo ist Brunhilde?«

»In Sicherheit und erwartet Euch!«

Wie vernichtet sank der Ritter auf einen Stuhl: dieser Schlag kam zu hastig, zu
überraschend. Er bedurfte einiger Zeit zur Wiedererlangung der verlornen
Fassung. Dann aber sprang er auf:

»Wo sind die Ritter? Rufe sie oder führe mich zu ihnen, nur schnell!«

Henning Friedländer eilte hinaus und bald stand Herr Henning von Wedel vor ihm.

»Euer Begehr?«

»Sagt, Herr Ritter, ist die Nachricht begründet, daß Güntersberg zerstört oder
doch zum mindesten in die Gewalt eines meiner Feinde gerathen sei?«

»So viel ich weiß, ja; doch laßt Euch deshalb nicht vom Gram überwältigen. Der
gelegentlich der Belagerung angerichtete Schaden soll meinen Erkundigungen nach
nicht so bedeutend sein, daß er sich nicht in kurzer Zeit vollständig
ausbessern ließe!«

»Wer hat meine Abwesenheit von Güntersberg benützt, um seiner Rache oder auch
seiner Raublust Genüge zu leisten?«

»Einer Eurer Gegner, der, wie ich heut schon bestimmt versichern kann, Euch
nunmehr ohne Umstände die Rückkehr auf Euer Besitzthum gestatten wird!«

»Und meine Tochter?«

»Hat Euer Falkenmeister gerettet!«

Ritter Simon sah den jungen Mann lange, ohne ein Wort zu sprechen, an.

Er schien im ersten Moment die Hand erheben und diesem reichen zu wollen, ließ
sie indeß wieder fallen und zwang gewaltsam die Erregung nieder, welche bei dem
Anblick des Mannes in ihm mächtig wurde, der ihn fort und fort zu Dank
verpflichtete.

Henning Friedländer mochte verstehen, was den Vater Brunhilden's bewegte, und
ein Lächeln flog über seine Züge, als Ritter Simon sich hastig zu Herrn Henning
wandte.

»Ihr habt mir die Freiheit wiedergegeben. Ueberlaßt mir nun auch meine Waffen
und ein Pferd. Mein treuer Beistand in gefährlichen Zeiten mag mich vorerst zu
meiner Tochter und dann nach Güntersberg begleiten.

»Wo ist Brunhilde?«

»Auf Betow! Frau Hedwig hat Eure Tochter in freundlichster Weise begrüßt und
ich glaube, die Jungfrau wird mit diesem vorläufigen Unterkommen zufrieden
sein!«

Wieder richtete Simon von Güntersberg einen forschenden Blick auf den
Falkenmeister; die Frage, wer bist Du? schwebte ihm auf den Lippen, er
unterdrückte sie jedoch und verließ bald darauf in Begleitung des jungen Mannes
Burg Friedland. Seine Gedanken eilten voraus nach Betow und auch nach
Güntersberg. Er beachtete deshalb auch nicht, daß sein Begleiter die vom
Fenster aus ihnen nachschauenden Ritter freundlich grüßte, und daß dieser
Abschiedsgruß eben so freundlich erwidert wurde.

Schweigend ritten sie den Weg dahin und trafen noch vor Anbruch des Abends in
Betow ein.

Der Ritter vermochte seine Ungeduld, Brunhilde wiederzusehen, kaum mehr zu
beherrschen, aber auch dem Falkenmeister klopfte das Herz bei dem Gedanken,
aller Wahrscheinlichkeit nach jetzt gezwungen zu werden, die Täuschung
hinsichtlich seiner Person dem Vater der Geliebten und dieser selbst
eingestehen zu müssen. »Wird sie Dir verzeihen?« fragte er sich bangend, als
sein Blick die Fenster der Frauengemächer streifte.

»Ja! Ja!« jubelte es in ihm auf, als er Frau Hedwig bemerkte, welche einen
Moment erstaunt war, dann aber mit unverhohlener Freude seinen Gruß erwiderte.

Beide hatten kaum die Pferde einem Stallknechte übergeben, als auch Ritter Hans
von Betow bereits in der Thüre erschien und ihnen ein paar Schritte entgegen
kam.

»Willkommen, Ritter!« begrüßte er freundlich Herrn Simon, während er zum
Erstaunen des Letzteren mit dem Falkenmeister einen freundschaftlichen
Händedruck wechselte.

Auf die Einladung des Herrn Hans folgten sie ihm in den Saal, wo Herr Simon
ohne Umschweife begann:

»Ihr, Herr Ritter, habt auf Fürsprache des jungen Mannes, den ich zwar nur als
Falkenmeister kennen gelernt habe, welcher mir jedoch immer räthselhafter,
immer unverständlicher wird, meiner Tochter ein Unterkommen gewährt, als sie
während meiner Abwesenheit gezwungen wurde, zu ihrer eignen Rettung die
väterliche Burg zu verlassen. Erlaubt mir, Euch hierfür zu danken!«

»Es freut mich, daß ich dem lieben Kinde und damit auch Euch habe gefällig sein
können. Doch sagt mir, wie seid Ihr frei geworden aus der mißlichen Lage, in
die Ihr, wie ich gehört habe, gerathen waret!«

»Ihr habt ohne Zweifel durch den Falkenmeister den ganzen Vorgang der Sache
erfahren?«

»Nach dem, was von verschiedenen Seiten mir über das Euch betroffene
Mißgeschick mitgetheilt worden ist, vermag ich mir den Zusammenhang des Ganzen
ohngefähr zu erklären!«

»Dann bedarf es also nur noch einer Aufklärung darüber, wie ich ohne Lösegeld
so bald schon frei zu werden vermochte. Wenige Worte reichen hin, diese Lücke
nach meinem besten Wissen auszufüllen; dem Falkenmeister verdanke ich meine
Rettung. Wie ihm dies möglich geworden, ist mir noch nicht bekannt!«

»Dann denke ich, daß er uns mittheilen wird, wie es ihm möglich geworden, Eure
Gegner zur Nachgiebigkeit zu bewegen!«

»Zunächst werdet Ihr sicher danach verlangen, Eure Tochter zu sehen. Ich werde
sie Euch sofort hierher senden!«

Mit diesen Worten entfernte er sich und Friedländer schickte sich eben an, ihm
zu folgen, als die Thüre aufging und Brunhilde eintrat.

Ihr erster Blick traf den wenige Schritte von ihr entfernt stehenden jungen
Mann, welchen sie leuchtenden Auges betrachtete.

Helle Röthe flammte in ihrem lieblichen Gesichtchen auf, als sie seinen Gruß
durch ein leichtes Neigen des Kopfes erwiderte, dann aber flog sie dem Vater,
der diese Scene wohl bemerkt hatte, entgegen und hing mit Freudenthränen im
Auge wortlos an seinem Halse, in seinen Armen.

Diesen Moment des Wiedersehens zwischen Vater und Tochter wollte Friedländer
benutzen, um sich, ohne bemerkt zu werden, zu entfernen, Brunhilde entging es
jedoch nicht. Noch einmal begegneten sich die Blicke und wieder schien es dem
Falkenmeister, als wenn sie ihm noch etwas anderes sagen wolle, als ein Wort
des Dankes.

»Sollte sie vielleicht schon erfahren haben, daß ich nicht derjenige bin, für
welchen ich mich ausgegeben habe?« fragte er, während er zu den Gemächern Frau
Hedwigs empor stieg. »Nein, dies ist nicht möglich, sie kann es ihr nicht
erzählt haben, und doch –!«

Diese Fragen und Erwägungen beschäftigten ihn, während er langsam den Corridor
entlang schritt, so ausschließlich, daß er wenig auf das merkte, was um ihn
vorging. Er sah also auch nicht, daß Frau Hedwig in eine Thüre getreten war, an
welcher er eben vorbeiging, und erst ihre Ansprache erweckte ihn aus seinen
Träumereien.

»Weshalb so tiefsinnig, lieber Henning?«

Erschreckt sah er auf.

»Ah, Tante, vergebt, daß ich so wenig aufmerksam gewesen bin. Ich wollte Euch
eben aufsuchen!«

»Dann geh' nur inzwischen in mein Gemach; ich werde bald zurückkehren!«

Lächelnd blickte Frau Hedwig dem jungen Mann nach.

»Ich ahne, was dem guten Jungen das Herz schwer macht,« murmelte sie, »doch
wird sein Kummer wohl bald behoben werden!«

Längere Zeit bereits wartete er in dem Gemach seiner Tante, als sich leichte
Tritte der Thüre näherten. »Endlich!« rief er in seiner Ungeduld lauter, als er
beabsichtigt hatte, und erhob sich in dem Augenblicke vom Stuhle, als nicht die
Tante, sondern Brunhilde eintrat.

Diese war im ersten Moment wohl nicht weniger überrascht, den jungen Mann hier
zu finden, wie Henning selbst es war, so plötzlich das Mädchen vor sich zu
sehen, mit welchem er sich eben wieder in Gedanken beschäftigt hatte.

Brunhilde faßte sich jedoch schneller und trat, wenngleich erröthend und den
Blick zu Boden gesenkt, ihm näher.

»Wie soll ich Euch danken für das, was Ihr für mich und meinen Vater gethan
habt!«

»Ich freue mich mit Euch, daß es mir so unerwartet schnell gelungen ist, Euren
heißen Wunsch erfüllen zu können!«

»Wie ist es Euch denn möglich geworden, meinen Vater so schnell aus der Gewalt
seiner Feinde zu befreien?«

Als er einen Augenblick mit der Antwort zögerte, fuhr sie fort:

Mein Vater hat mir mehrmals Andeutungen gemacht, die darauf hinweisen, daß Ihr
bei seinen Gegnern hoch angesehen sein müßt. Und wie kann dies auch anders
sein, da Herr Friedrich von Wedel ja selbst in meiner Gegenwart erklärt hat,
Euch zu großem Dank verpflichtet zu sein. Daß sich freilich diese Dankbarkeit
so weit erstrecken würde, wie ich dessen heut' inne werde, konnte ich nicht
ahnen!«

Henning Friedländer ließ diese versteckte Frage vorläufig unbeantwortet, suchte
vielmehr dem Gespräch eine andere Wendung zu geben und fragte nun seinerseits:

»Erlaubt mir die Bitte um die mich in hohem Grade interessirende Auskunft
darüber, ob meine Hoffnung, Frau Hedwig werde Euch gut aufnehmen, berechtigt
war. Ich habe dies zwar als selbstverständlich angenommen, möchte die
Bestätigung meiner Erwartung aber auch gern von Euch selbst hören!«

»Frau Hedwig begegnet mir mit solcher Liebe und Aufmerksamkeit, daß ich mich
ihr hoch verpflichtet fühle. Ich werde sehr, sehr ungern von ihr scheiden!«

»Scheiden? Ihr denkt doch nicht etwa heut schon an Eure Abreise von Betow?«

Friedländer hatte diese Frage so hastig, so erregt hervorgestoßen, daß
Brunhilde wagte, einen Moment das Auge zu ihm aufzuschlagen.

Der Blick, welchem sie begegnete, steigerte die in ihrem Gesichte aufsteigende
verrätherische Gluth noch mehr und stotternd, mit unsicherer Stimme erwiderte
sie:

Mein Vater hat mir erzählt, daß er, – daß wir nach Güntersberg zurückkehren
werden. Durch Eure Vermittelung hat er nicht nur die Freiheit, sondern auch die
angeblich nicht zerstörte Burg zurückerhalten!«

»Es ist allerdings richtig, daß Euer Vater sich angelegen sein lassen wird, den
gelegentlich der Einnahme der Burg an dieser entstandenen Schaden so bald und
so gründlich als möglich auszubessern, doch glaube ich nicht, daß er Euch jetzt
schon mit dahin nehmen wird. Der Anblick, welcher heut Eurer dort wartet, kann
kein erfreulicher sein. Endlich aber bin ich überzeugt, daß Frau Hedwig Alles
aufbieten wird, Euch zu längerem Bleiben zu bewegen!«

»Seid Ihr davon wirklich so fest überzeugt?«

»Ja, liebe Brunhilde,« ertönte die Stimme der unbemerkt von Beiden
eingetretenen Burgfrau, »Henning darf dies wirklich sein. Doch laßt Euch in
Eurer Unterhaltung nicht stören, ich muß noch einmal weggehen!«

Bei diesen Worten richtete sie einen schelmisch-lächelnden Blick auf die sich
ihr verlegen nähernde Brunhilde, nahm einen der am Schlüsselbrett hängenden
Schlüssel und verließ zur Freude Friedländers wieder das Gemach.

»Frau Hedwig,« begann Brunhilde nunmehr wieder, »meint es recht gut mit mir und
ich werde die Zeit meines Aufenthalts auf Betow nie vergessen. Aber auch Euch
ist sie sehr gewogen!«

»Hat sie sich während meiner Abwesenheit an mich erinnert?«

»Ja, wir – wir haben –«

Erröthend hielt sie inne; Friedländer, welcher verstehen mochte, was sie sagen
wollte, griff diese Andeutung jedoch auf und fragte freudig erregt:

»Auch Ihr, Brunhilde, habt Euch meiner erinnert? Ihr habt mit meiner – mit Frau
Hedwig von mir gesprochen?«

»Ja, weshalb sollte ich das bestreiten? Ich habe oft an Euch gedacht. Waret Ihr
ja doch hinausgezogen, um meinem Vater die verlorne Freiheit wieder zu
verschaffen, und setztet freiwillig Euer Leben in Gefahr, um ihm das seine zu
erhalten und mich zu beruhigen. Doch,« fuhr sie, wiederholt ihm schärfer in's
Auge blickend, fort, »wollt Ihr mir nicht sagen, wen Ihr mit der nicht
vollendeten Frage meintet? Ich soll mit Eurer – gesprochen haben? Mit wem denn?
Außer Frau Hedwig wußte ich keine andere Frau oder – oder – Jungfrau hier, mit
welcher ich mich hätte unterhalten können!«

Sichtlich verlegen kämpfte Friedländer mit einem Entschlusse. Er schien nicht
zu wissen, wie er das, was er sagen wollte und sollte, zweckentsprechend in
Worte kleiden könne, und Brunhilde, welche dies recht wohl bemerkte, harrte
klopfenden Herzens und mit unverkennbarer Spannung, ja fast ängstlich dessen,
was sie endlich werde hören müssen.

Ich habe Euch doch nicht wehe gethan mit meiner Bitte?« fragte sie endlich
unruhig. »Sollte dies der Fall sein, dann vergebt mir, Euch, dem ich ja so viel
zu danken habe, möchte ich – nicht betrüben!«

Jetzt war Friedländer nicht mehr im Stande, an sich zu halten.

Er ließ sich auf ein Knie vor ihr nieder, ergriff ihre Hand und fragte, während
er diese an seine Lippen zog:

»Brunhilde, könnt Ihr mir verzeihen, daß ich mich einer Täuschung gegen Euch
schuldig gemacht habe?«

»Ihr – Ihr hättet mich getäuscht?« fragte Brunhilde bestürzt, zweifelnd, und
versuchte zwar, ihm die Hand zu entziehen, doch zeigten sich diese Versuche so
schwach, daß Friedländer sie leicht festzuhalten vermochte.

»Ja, Brunhilde, und ich kann, ich darf nicht länger schweigen, ich muß Euch
mein Vergehen bekennen, selbst wenn ich das Schlimmste, was mir geschehen
könne, zu erwarten habe. Doch hoffe ich bei Eurer mir ja bekannten großen Milde
und Nachsicht auf Vergebung!«

»Vor Allem bitte ich, Euch zu erheben; ich mag Euch nicht vor mir knieen sehen!
«

»Nein, laßt mich knieend Eure Vergebung erflehen –«

»Aber, um Gottes Willen, sprecht doch, welche Täuschung Ihr begangen haben
wollt. Es ist dies ja unmöglich; ich halte Euch dessen nicht fähig. Ihr habt
mich mehrmals aus der Gewalt der Feinde, ja sogar vom Tode gerettet, mir dann
ein Unterkommen verschafft, wie ich dies nie besser, freundlicher zu finden
vermocht hätte, Ihr habt den Vater gerettet und nur Euch verdankt mein Vater
die Wiedererlangung von Güntersberg, und Ihr, unser treuster Freund, solltet –?
Unmöglich! Doch, was es auch sei, das Ihr gethan habt, so viel ist mir klar,
daß Ihr nichts Böses gegen mich oder meinen Vater beabsichtigt habt, und ich
verspreche, um Euch dieses Geständniß etwas zu erleichtern, Euch nicht zürnen
zu wollen. Ich schulde Euch ja so viel, daß ich – nie im Stande sein würde –
vergessen zu können!«

»Dank, Dank Euch, Brunhilde, für diese Zusicherung. Ihr werdet mich, wie ich ja
nun weiß, nicht von Euch verstoßen, wenn ich Euch mittheile, daß ich nicht der
bin, für welchen Ihr mich seither gehalten habt!«

Bestürzt zog Brunhilde ihre Hand, die er seither noch immer festgehalten hatte,
zurück.

»Wie? O Gott, meine Ahnung!«

»Hört mich nur ganz an und dann vergebt Eurem treuen Diener.

»Ich bin kein Falkenmeister, oder aber je ein Bediensteter gewesen, sondern der
Sohn Henning von Wedels, Euer Jugendgespiele.«

Erschrocken hielt er inne, denn Brunhilde, welche ihn einen Moment sprachlos,
starr angesehen, verdeckte ihr erschreckend bleich gewordenes Gesicht mit den
Händen und schien zu wanken.

Er sprang auf und fing die Geliebte in seinen Armen auf.

Nur wenig Augenblicke vermochte diese plötzliche Anwandlung einer Schwäche sie
zu beherrschen, dann schlug sie die Augen auf, ihr Blick begegnete dem des
besorgt ihr in das Auge sehenden jungen Mannes und glühend roth befreite sie
sich aus dem sie noch immer stützenden Arme desselben.

»Habe ich auch wirklich recht gehört?« fragte sie mit bebender Stimme, »Ihr
seid –?«

»Henning von Wedel,« ergänzte dieser, »der Euch nun noch einmal um Verzeihung
der begangenen Täuschung bittet!«

»Wie ist es denn aber möglich gewesen, daß – daß –«

»Erlaubt mir zu erzählen, was mich zur Begehung dieser tadelnswerthen Handlung
veranlaßt hat!«

»Ich bitte darum!«

»Vielleicht ist Euch erinnerlich, daß ich vor vielen Jahren, als Knabe noch, zu
einem am kurfürstlichen Hofe in Sachsen lebenden Freunde meines Vaters gebracht
wurde, um dort meine Ausbildung zu erhalten. Als ich dann für kurze Zeit nach
Friedland zurückkehrte, war der unglückselige Zwist zwischen Eurem und meinem
Vater bereits ausgebrochen und allen meinen Bitten, Euch wiedersehen zu dürfen,
wurde beharrlich ein starres Nein entgegengestellt. Dies empörte mich, ich habe
alles Mögliche aufgeboten, nach Güntersberg gelangen zu können, jedoch
vergebens, weshalb ich meinen Aufenthalt in Friedland abkürzte und nach Sachsen
zurückkehrte mit dem festen Entschlusse, nur durch einen directen Befehl mich
zur Rückkehr nach Friedland bewegen zu lassen. Diesen Befehl erhielt ich nach
langjährigem ununterbrochenem Aufenthalt in Sachsen vor einigen Wochen und
mußte gehorchen. Auf dem Wege nach Friedland begegnete ich Euch!«

»Mir? Bei welcher Gelegenheit? Ich entsinne mich nicht, Euch vor Eurem
Eintreffen auf Güntersberg gesehen zu haben!«

»Ihr waret eben auf einem Jagdzuge begriffen. Eure Falken verfolgten ein paar
Hasen, und einer Eurer Knechte war verwogen genug, zu Pferde den auf der
Eisdecke eines Teiches mit den Hasen kämpfenden Falken zu Hülfe zu eilen. Die
Eisdecke war noch zu schwach. Das Pferd brach ein und vermochte sich nur mit
höchster Anstrengung an das Ufer zu arbeiten.«

»Ah! Ich entsinne mich des Vorfalls. Wo aber waret Ihr damals?«

»Ich war, als ich den Jagdzug kommen hörte, für alle Fälle hinter eine der
Schlagwände getreten, während mein Pferd einige Schritte zurück hinter den
Bäumen versteckt blieb. Als ich Euch sah, holde Jungfrau, beschloß ich, um
etwaigen Einwänden der Meinen zu entgehen oder anderweite Verzögerungen zu
hintertreiben, noch vor meiner Rückkehr nach Friedland mir Eintritt auf
Güntersberg zu erringen. Auf geradem Wege durfte ich diesen Versuch nicht
anstellen. Ich ritt deshalb nach Altenwedel, ließ mir dort einige der besten
Falken geben und kam in Güntersberg als Falkenmeister an!«

»Mein Gott,« rief Brunhilde, als er hier einen Augenblick schwieg, »fürchtetet
Ihr denn nicht, durch Zufall erkannt und bei der leider bestehenden, wenig
freundschaftlichen Gesinnung zwischen Eurem und meinem Vater für Euer Wagnis
übel belohnt zu werden?«

»Daran habe ich wirklich nicht gedacht. Dagegen hatte ich unablässig das hohe
Ziel vor Augen, welches ich erreichen wollte, und ich muß gestehen, das das
Geschick in sofern mir hierin günstig war, als ich Euch und nun wohl auch Eurem
Vater zu beweisen vermochte, das die Wedel's nicht diejenigen sind, als welche
Herr Janeke von Stegelitz vielleicht sie characterisiren möchte. Frau Hedwig,
meine Tante, besitzt ja schon Euer Vertrauen und Herr Hans von Wedel, mein
Onkel, wird Euren Vater heut' auch wohl davon überzeugen, das er seiner
Freundschaft werth sei!« –

»Frau Hedwig ist Eure Tante? Und sie hat, trotzdem wir – trotzdem sie so oft
Gelegenheit gehabt hätte, dies zu erwähnen, doch nie mit einer Silbe verrathen,
das Ihr der edlen Dame verwandtschaftlich nahe steht?«

»Weil ich sie um Stillschweigen gebeten, so lange, bis ich nicht Eurer
Vergebung der begangenen Täuschung sicher bin. Ob mir diese je zu Theil werden
wird, muß ich leider, je länger ich darüber nachdenke, trotz Eurer mir ja
bekannten großen Güte immer mehr bezweifeln. Denn ich darf mich ja der Einsicht
nicht verschließen, daß ich, ungeachtet alles Beschönigens meines Schrittes
Euch gegenüber mich wissentlich einer groben Unwahrheit schuldig gemacht habe!«

Er hatte die letzteren Worte mit dumpfer Stimme gesprochen, und in seinen
Zügen, in seiner Haltung sprach sich so deutlich aus, daß er das Drückende
dieses Geständnisses recht wohl empfand, daß Brunhilde in dem Wunsche, ihn zu
beruhigen, vielleicht auch gedrängt durch ein anderes Gefühl, in wärmerem Tone,
als es wohl ihre Absicht gewesen, erwiderte:

»Ich zürne Euch nicht! Ihr habt ja so viel Gutes für uns gethan, daß« – ihr
Blick irrte, um demjenigen des vor ihr stehenden jungen Mannes nicht zu
begegnen, bei diesen Worten im Gemach umher, und ihre Wangen rötheten sich
höher – »ich mich Euch stets zu Dank verpflichtet erachten werde!«

Hennings Auge leuchtete auf.

»Dank, herzlichen Dank für die großmüthige Verzeihung! Darf ich Euch nun wohl
aber auch sagen, welches hohe Ziel ich vor Augen gehabt habe, als ich
Güntersberg als Falkenhändler betrat?«

Brunhilde machte eine leicht abwehrende Bewegung, Henning ließ sich hierdurch
jedoch nicht zurückschrecken. Er ergriff ihre Hand und sprach halblaut und mit
bebender Stimme:

»Zunächst wollte ich Alles aufbieten, Euer Vertrauen mir zu erwerben, dann
durch ein offenes Geständnis Eure Verzeihung für die begangene Täuschung
erflehen, und ausgerüstet mit der beseligenden Ueberzeugung, Euch – nicht mehr
gleichgültig zu sein, endlich an den Versuch der Aussöhnung unserer Väter
gehen. Der Gang der Ereignisse hat meinen Plan verschoben. Es ist mir gelungen,
diese Versöhnung der beiden alten Feinde herbeizuführen, noch ehe ich Euch zu
sagen vermochte, wessen ich mich schuldig gemacht habe, und noch ehe ich
erfahren, das ich mich um den Preis bewerben darf, der mir als der schönste,
der herrlichste auf Erden erscheint. Brunhilde,« schloß er, sich noch einmal
auf die Kniee vor ihr niederlassend, »ich liebe Euch vom ersten Augenblick, in
dem ich Euch sah, liebe Euch unbeschreiblich, mehr als Alles in der Welt;
werdet Ihr meine Liebe nicht zurückweisen, darf ich hoffen, Euch einst mein
nennen zu dürfen?«

Halb abgewendet stand das Mädchen fassungslos, überwältigt von diesem
Geständniß, wortlos vor dem ihrer Antwort ängstlich harrenden Junker; das
Zittern ihrer noch in der seinen ruhenden Hand verrieth ihm aber, wie mächtig
Brunhilde erregt war.

»Nur um ein Wort bitte ich Euch,« drängte er auf's Neue, »gönnt mir nur ein
Wort, daß Ihr durch mein offenes Geständniß nicht erzürnt seid!«

In diesem Moment begegneten sich ihre Blicke – hastig sprang er auf.

»Brunhilde, Du liebst mich!« rief er jubelnd und schloß das widerstandslos sich
fügende Mädchen in seine Arme.

»Ja, Henning, ich liebe Dich, liebe Dich schon lange, lange!« flüsterte sie,
verschämt das Gesicht an seiner Brust bergend, hob dann aber, als sie das
Geständniß ihrer Liebe abgelegt, das Köpfchen in die Höhe und ließ ihn auch in
ihrem Auge lesen, daß und wie sehr er geliebt sei.

Ihre Lippen begegneten sich im ersten, langen Kusse, und im seligen Vergessen
schwelgten die Glücklichen in ihrem Liebesgekose, als eine Beiden wohlbekannte
Stimme neben ihnen fragte:

»Ist der Herzenskummer meiner beiden Lieblinge nun endlich behoben?«

Frau Hedwig stand vor ihnen und betrachtete lächelnd das glückliche Paar.

Erröthend, verschämt entwand Brunhilde sich dem Arme des Geliebten, um im
nächsten Moment sich schon an der Brust ihrer mütterlichen Freundin
wiederzufinden.

»Tante,« rief Henning laut aufjubelnd, »ich bin der Glücklichste der Menschen,
Brunhilde, dieser Engel, hat mir nicht nur vergeben, sondern liebt mich auch,
ist mein!«

»Ist das möglich?« fragte Frau Hedwig, lächelnd sich zu Brunhilde herabbeugend.
»Meine herzige Brunhilde kann einen – einen Falkenmeister lieb haben?«

»Ja, ja!« flüsterte diese verschämt, »ich habe ihn so sehr lieb, lieber als
mich selbst!«

»Dann werdet glücklich miteinander, Kinder!« rief Frau Hedwig bewegt, küßte das
Mädchen und ließ sie leicht in die Arme ihres Geliebten zurückgleiten.

»Dein Onkel, Henning, hat ebensogut wie ich erkannt, wie lieb Ihr einander
habt, und er wird sich nicht wundern, wenn er jetzt erfährt, daß ein
glückliches Brautpaar auf Betow weilt. Was aber wird Herr Simon, was wird Dein
Vater, liebe Brunhilde, sagen? Wird er in seinem Groll gegen die Wedel's nicht
seine Einwilligung zu Eurer Verbindung versagen?«

»Früher wäre dies wohl möglich, ja sogar wahrscheinlich gewesen, heut'
jedoch –«

»Ist an seiner Einwilligung nicht mehr zu zweifeln,« fuhr Henning fort, »da er
ja mit meinem Vater versöhnt ist!«

»Hm! Hm! Ich habe von dieser sogenannten Versöhnung, nach dem, was ich von
Deinem Vater, Brunhilde, gehört, keine hohe Meinung; sie ist durch den
Tausendkünstler, den Falkenmeister, ja förmlich erzwungen worden!«

»Das Beste wird wohl sein, sofort zu ihm zu gehen und nicht nur mich meiner
Würde als Falkenmeister selbst zu entkleiden, sondern auch ihn um Dich, meine
theure Brunhilde, zu bitten. Bleibe bei der Tante, liebes Herz, bis ich
zurückkehre. Ich zweifle nicht daran, daß meine Bitte den erwünschten Erfolg
haben wird!«

Noch ein Händedruck, ein Kuß und rasch eilte er hinaus, dem Saale zu, in
welchem die beiden Ritter zechend saßen.

Herr Hans, welcher durch Frau Hedwig davon bereits unterrichtet sein mochte,
daß Henning mit Brunhilde eine längere Unterredung gehabt habe, deren Inhalt
nicht schwer zu errathen sei, verließ nach einem forschenden Blick auf Henning,
welcher freudestrahlend ihnen näher trat, unter einem gleichgültigen Vorwande
den Saal, und Henning befand sich mit dem ahnungslosen Vater seiner Geliebten
allein.

Ohne Zögern legte nun der Junker ein völliges Geständniß der begangenen
Täuschung hinsichtlich seines Namens ab, erklärte, wie es ihm möglich geworden
sei, dem gefangenen Ritter zu seiner Befreiung behülflich zu sein, und bat ihn
schließlich um die Hand seiner Tochter.

Ritter Simon war, als er Hennings wahren Namen hörte, vom Stuhle aufgesprungen,
hatte sich dann aber bald soweit wieder zu beherrschen gewußt, daß er den
Junker ohne Unterbrechung zu Ende zu hören vermochte.

Als dieser schwieg, stieß er den vor ihm stehenden Humpen mit einer Gewalt auf
den Tisch, daß dieser dröhnte und rief, halb belustigt, halb ärgerlich:

»Bei allen Teufeln, Junker, Ihr habt nicht nur gezeigt, daß Ihr Muth, Kraft und
Geschick besitzet, sondern auch, daß das Glück mit Euch ist. Ich aber habe
bewiesen, daß ich, trotz meiner guten Augen, doch blind bin. Himmel und Hölle,
war ich denn völlig mit Blindheit geschlagen, daß ich gar nicht daran zu denken
vermochte, Euer Einfluß bei meinen seitherigen Gegnern müsse auf andere,
näherliegende Gründe und Verhältnisse zurückzuführen sein, als Ihr mir solche
anzugeben für gut befunden habt. Darüber wollen wir indeß noch einmal sprechen,
wenn ich in Güntersberg werde die frühere Ordnung hergestellt haben. Durch Eure
Bitte um die Hand meiner Tochter bringt Ihr mich in arge Verlegenheit. Ich
möchte sie Niemandem lieber geben als Euch, bin aber durch ein Versprechen
gebunden, das ich Herrn Erasmus von Wedel gegeben habe!«

»Herrn Erasmus? Ihr habt Eure Tochter, die liebliche Rose, dem – alten Herrn
versprochen?«

»Bewahre, aber dem Sohne desselben!«

»Dem Junker Waldemar, welcher, so viel ich weiß, vor einer Reihe von Jahren zu
seiner Ausbildung nach Brandenburg geschickt worden ist?«

»Ja, kennt Ihr ihn?«

»Persönlich nicht. Einer meiner Freunde, der Junker Joachim Gans zu Putlitz hat
mir aber vor wenig Wochen erst mitgetheilt, daß dieser Waldemar in einem Kampfe
mit den Stachowern gefallen sei. Mein Freund theilte mir dies in dem Glauben
mit, ich sei mit Waldemar befreundet und nähme irgend welchen Antheil an dem
Ergehen desselben. Diese Zusage hat demnach jede Bedeutung verloren, und ich
verstehe nicht, weshalb Herr Erasmus Euch, seinem Freunde, keine Kenntniß von
diesem unglücklichen Ereigniß gegeben hat. Unmöglich kann ich annehmen, daß er
selbst noch keine Mittheilung erhalten habe, vielmehr will mir scheinen, die
Nachricht sei Euch durch Zufall oder die böse Absicht eines Dritten
vorenthalten worden!«

Der Ritter Simon war durch diese Nachricht sichtlich ergriffen und er verharrte
längere Zeit schweigend in ernstem Sinnen, in welchem Junker Henning nicht
wagte, ihn zu stören.

Endlich richtete er sich empor.

»Weiß Euer Vater um Eure Absicht?«

»Ja, und mit seiner Billigung bitte ich Euch um Eure Tochter!«

»Wo ist Brunhilde?«

»Bei Frau Hedwig!«

»Natürlich habt Ihr mit ihr bereits gesprochen?«

»Ich mag es nicht in Abrede stellen, daß wir bereits einig sind!«

»Ruft sie hierher zu mir!«

Wenige Augenblicke genügten dem Junker, das entfernt liegende Gemach zu
erreichen, in welchem Brunhilde in ängstlicher Spannung der Rückkehr des
Geliebten harrte, und klopfenden Herzens folgte sie ihm in den Saal, wo ihr
Vater sie mit der anscheinend barschen Frage empfing:

»Zu meinem Befremden muß ich hören, daß meine folgsame, unschuldige Brunhilde
ohne mein Wissen ein Liebesverhältniß angeknüpft hat? Wie willst Du Dich von
dem Vorwurfe befreien, Deinen Vater hintergangen zu haben?«

Ein Zittern überlief den Körper des armen Mädchens, während ihr verlegen
gesenktes Gesichtchen im jähen Wechsel bald erglühte, bald erbleichte.

Henning wollte ihr zu Hülfe eilen, ein zwar entschiedener, jedoch keineswegs
unfreundlicher Blick des Ritters hielt ihn jedoch zurück.

In demselben Augenblick schlang Brunhilde beide Arme um den Hals ihres Vaters
und stieß unter Thränen und mit gepreßter Stimme hervor:

»Verzeihung, lieber Vater; ich liebe Henning so sehr! Begehe ich denn ein
Unrecht damit, daß ich ihn, nur ihn lieb habe?«

»Allerdings, mein Kind, und zur Strafe sollst Du die Frau des jungen Mannes
werden, der neben Dir steht!«

Brunhilde richtete einen scheuen Blick seitwärts. In demselben Moment aber
umschlang sie aufs Neue stürmisch den Vater, welcher unter ihren Liebkosungen
schließlich in komischen Zorn gerieth.

»Kind, Du erstickst mich ja! Hör' auf mit dem Küssen und laß meinetwegen dem da
auch einige zukommen; sieh doch, wie neidisch er mich betrachtet!«

Mit diesen Worten befreite er sich aus ihren Armen und legte die Hände der
Liebenden ineinander.

Allen war es entgangen, daß Herr Hans inzwischen eingetreten war und die Scene
schweigend und glücklich lächelnd beobachtet hatte.

Erst sein freudiger Ausruf:

»Darf man das im siebenten Himmel schwebende Pärchen durch einen kurzen aber
aufrichtigen Glückwunsch wieder auf die Erde zurückrufen?« veranlaßte sie, sich
nach dem langsam sich Nähernden zu wenden, welcher Brunhilde und Henning
freundlich die Hände darbot und durch seine offene Freude deutlich zeigte, wie
lieb ihm die Verbindung seines Neffen mit Brunhilde sei.

»Herr Ritter,« fuhr er mit gedämpfter Stimme zu dem Vater der glücklichen Braut
fort, »ich denke, wir überlassen das Paar sich selbst und richten unsere
Aufmerksamkeit zunächst auf einen guten Nachttrunk, bei welcher Gelegenheit wir
noch etwas besprechen können, was mit dem Jubel Verliebter und Verlobter nicht
ganz in Einklang zu bringen ist!«

»Ist irgend etwas Unangenehmes vorgefallen?«

»Das ist gerade nicht der Fall, doch immerhin klingt die noch ziemlich weit
aussehende Angelegenheit ernst!«

»Eine Fehde?«

»Ich bitte Euch, mich zu begleiten. Wir wollen es in Ruhe besprechen!«

Dieses kurze Gespräch war einige Schritte abseits von Henning geführt worden,
so daß dieser es nicht vollständig verstanden hatte. Obwohl er Neigung zeigte,
um näheren Aufschluß zu bitten, so verzichtete er jedoch auf Befriedigung
seiner Wißbegier, weil Brunhilde ihn bat, mit ihr zu Frau Hedwig
zurückzukehren.

»Seht 'mal die kleine schlaue Hexe,« rief Herr Hans, welcher die Bitte
Brunhildens verstanden hatte, lachend; »sie weiß, daß ich nirgends lieber
trinke, als hier, deshalb will sie uns allein lassen, da sie aber heut' sich
fürchtet, allein zu gehen, muß ihr geliebter Henning wohl oder übel mit ihr
fort! Henning, Henning, wie sehr wirst Du unter den Pantoffel gerathen! Armer
Junge, Du dauerst mich!«

»Ohm,« erwiderte dieser lachend, während er, Brunhilden folgend, bereits an der
Thür stand, »ich kann Dein Bedauern nicht annehmen, denn ich stelle mich
freiwillig unter die Herrschaft meiner Brunhilde und fühle mich unbeschreiblich
glücklich dabei!«

Als Beide den Saal verlassen hatten, wurde die Miene des Herrn Hans ernster und
Simon fragte verwundert, was in aller Welt vorgefallen sei, das ihm die Freude
an dem heutigen Tage zu verbittern vermöge.

»Verbittern? Nein! Soweit lasse ich mich durch das, was ich erfahren, nicht
beherrschen. Daß die Sache aber ernst, sehr ernster Natur ist, werdet Ihr bald
selbst erfahren.«

»Ich bin in der That begierig, zu erfahren, was Euch, dessen Kaltblütigkeit
weit bekannt ist, in so hohem Grade ernst zu stimmen vermag!«

»Hört nur. Euch sind ohne Zweifel ebensogut wie mir die Zwistigkeiten bekannt,
welche zwischen Markgraf Friedrich von Zollern und einem Theil der märkischen
Ritterschaft seit der Ankunft des Nürnberger Burggrafen in den Marken bestehen
und ebenso sicher werdet Ihr von dem Mißgeschick gehört haben, das Dietrich von
Quitzow auf Friesack betroffen hat!«

»Gewiß habe ich über diese Streitigkeiten und über den Fall Friesack's viel
erfahren. Ritter Dietrich hat sich, wie mir gesagt wurde, nach seiner Flucht
aus der als uneinnehmbar erachteten Veste nach Pommern gewandt, um hier
Bundesgenossen zum Kampfe gegen den Markgrafen zu erwerben, und ich muß Euch
offen gestehen, daß ich im ersten Augenblick, als ich diese Nachricht erhielt,
den Wunsch gehegt habe, Herr Dietrich möge bei mir einkehren. Da erinnere ich
mich eben dessen, was Henning und Brunhilde mir erzählt haben: Der Flüchtling
sei auf Güntersberg eingekehrt und habe am folgenden Morgen vor seiner Abreise
Henning das Versprechen gegeben, nach Güntersberg zurückzukehren. Ich muß
gestehen, daß, wenn hier kein Irrthum vorliegt, ich diesem Besuch mit sehr viel
Interesse entgegensehe. Einen so gewaltigen Kämpen, wie Dietrich von Quitzow,
kann man ja nur hochachten; seine Klinge ist viel, sehr viel werth!«

»Hm! Hm! Henning hat mir auch von seiner Begegnung mit Dietrich gesprochen, und
auch ich fühle mich nicht ganz frei von Zweifeln, daß hier ein Irrthum
vorliegt. Dietrich soll ebenso wortkarg als stolz sein. Henning ist ihm als
Dienender, als – nun, als – Falkenmeister gegenübergetreten, und es will mir
nicht einleuchten, daß der hochmüthige Ritter sich zu dem Versprechen der
Rückkehr nach Güntersberg herbeigelassen habe. Andererseits ist Henning aber
auch nicht der Mann, welcher so leicht das Opfer einer Täuschung wird. Von
Brunhilde will ich nicht weiter sprechen. Das Mädchen mußte eben glauben, was
ihr gesagt wurde. Die Sache ist mir nicht klar, doch werde ich mich hüten,
Henning gegenüber einen Zweifel zu äußern. Er würde dies gewaltig und mit Recht
übel vermerken.

»Auch seine Reise nach Reetz ist mir nicht klar. Wie ist er mit dem Erasmus
zusammengekommen?«

»Ich glaube, seine Anwesenheit in Reetz läßt sich erklären. Er hat Janeke's
Mannen zur Hülfe für das bedrohte Güntersberg entboten, muß also doch wohl in
Reetz gewesen sein und wird dabei den alten Erasmus kennen gelernt haben.
Weniger erklärlich erscheint es mir aber, daß Dietrich nicht selbst mit den
Knechten zurückgekommen ist. Von einem ernstlichen Hinderungsgrunde kann
schwerlich die Rede sein, vielmehr muß ich annehmen, daß es am guten Willen
gefehlt hat, das gegebene Versprechen zu einer Zeit einzulösen, in welcher
seine Hülfe für mich von sehr hohem Werth war. Ein Grund wäre allerdings noch
möglich, es ist jedoch nicht wahrscheinlich, daß dieser hier zutreffend sei.
Erasmus mußte seine sofortige Rückkehr verhindert haben!«

»Wäre dieser Grund wirklich so ganz und gar außer Betracht zu lassen? Erasmus
von Wedel scheut sich nicht, mit seinen nächsten Verwandten in hartnäckiger
Fehde zu leben. Er wird deshalb auch nicht davor zurückschrecken, eines
augenblicklichen, sei es auch nur scheinbaren, Vortheils wegen das Interesse
eines Verbündeten dem eigenen nachzustellen!«

»Gleichviel! Ich denke, die heut' noch unklaren Punkte der ganzen Angelegenheit
werden sich in nächster Zeit schon aufklären, und ebensowenig zweifle ich
daran, daß Dietrich von Quitzow uns lange fern bleiben wird. Wir sind durch die
Erwähnung Dietrich's übrigens von der Frage abgekommen, welche wir allem
Vermuthen nach besprechen wollten!«

»Durchaus nicht in dem Grade, wie Ihr anzunehmen scheint, denn Dietrich wird in
dem in Aussicht stehenden Kampfe mit den Markgräflichen keine unbedeutende
Rolle spielen!«

»In einem Kampfe mit Markgraf Friedrich? Wer will gegen ihn zu Felde ziehen?
Ich höre von dieser Angelegenheit zum erstenmale sprechen!«

»Ihr werdet Euch erinnern, daß die Herzöge Casimir und Otto von Pommern niemals
Freunde des Markgrafen gewesen und nur durch persönliche Rücksichten auf die
Interessen des eigenen Landes verhindert worden sind, angriffsweise vorzugehen.
Inzwischen hat der Markgraf aber seine Macht in den Marken in einer Weise
ausgedehnt, die den Fürsten Besorgniß wegen des Bestandes ihrer eigenen
Herrschaft einflößt. Sie haben deshalb im Geheimen bereits Anstalten getroffen,
welche die Eröffnung der Fehde zum Endziel haben. Es fehlte ihnen seither nur
an der für sie günstigsten Gelegenheit, ihrem Groll gegen den Nürnberger
Burggrafen nachhaltigen Ausdruck zu geben. Diese Gelegenheit soll sich nach den
gestern erhaltenen Nachrichten jetzt bieten. Der Markgraf ist mit mehreren
seiner tapfersten Ritter nach Kostnitz gereist, um dort an der Versammlung der
geistlichen und weltlichen Fürsten theilzunehmen. Es ist zwar noch nicht genau
bekannt geworden, was er dort zu thun beabsichtigt, doch dürfte man keinesfalls
fehlgehen in der Annahme, daß er aus keinem anderen Grunde die weite Reise
unternommen hat, als weil er durch den Kaiser eine erhöhte Machtbefugniß
erlangen will. Dem muß rechtzeitig vorgebeugt werden!«

»Dies soll durch einen Krieg geschehen?«

»Ja; es soll Alles aufgeboten werden, die Macht des Markgrafen in den Marken zu
brechen, zu vernichten und auf diese Weise seine in Kostnitz etwa erlangten
Vortheile überflüssig zu machen!«

»Ein schweres Stück Arbeit! Bedenkt, daß Friedrich die weitaus überwiegende
Mehrzahl der Ritter und Herren in den Marken für sich gewonnen hat und eine
sehr bedeutende Streitkraft in das Feld zu schicken vermag. Werden die Herzöge
Otto und Casimir im Stande sein, mindestens die gleiche Macht zu stellen?
Welche Verbündeten haben sie?«

»Die Mecklenburger, Herrn Wratislaw von Wolgast und noch eine Anzahl Ritter!«

»Und wie denken die Ritter von Wedel, Bork, der Kremzower und Andere über diese
Angelegenheit?«

»Henning von Wedel, mit dem Ihr ja jetzt in ein sehr nahes verwandtschaftliches
Verhältniß tretet, ist mit mir für die Herzöge gesinnt, desgleichen der
Kremzower; Friedrich von Wedel und Bork dagegen wollen sich weder für noch
gegen sie bemühen!«

»Hm! Hm! Selbstverständlich habt Ihr auch Herrn Dietrich von Quitzow bei dem
Feldzuge im Auge!«

»Soviel ich weiß, beabsichtigen die Herzöge, ihm eine Heeres-Abtheilung zur
Führung zu übergeben!«

»Ohne Zweifel ist er hiervon bereits unterrichtet und wird bis zum Beginn des
Feldzuges in Pommern verweilen!«

»Das glaube ich auch, denn in Friedenszeiten darf er sich ja in den Marken,
wenigstens da, wo Markgräfliche zu vermuthen sind, nicht mehr blicken lassen.
Der Bedauernswerthe ist dort förmlich geächtet!«

»Ich habe davon gehört. Sollte es zum Kampfe kommen, dann wird er sich wohl mit
den Gegnern in seiner bekannten Weise abfinden!«

»Und welche Haltung beabsichtigt Ihr anzunehmen? Vergebt die Frage, Henning von
Wedel, der Vater Eures demnächstigen Schwiegersohnes wird, da er in dieser
Gegend die Leitung der Werbung von Hülfstruppen in die Hand genommen hat,
demnächst selbst zu Euch kommen; mich drängt lediglich der Wunsch, heut' schon
zu erfahren, wie Ihr diese Angelegenheit beurtheilt, zu derselben!«

»Nun, ich werde es mit Euch halten!«

»Das ist recht! Ich habe von Euch nichts Anderes erwartet und sehe immer mehr
ein, daß Henning von Wedel auf Friedland treffend über Euch geurtheilt hat, als
er sagte, an Eurer Aufkündigung der Freundschaft zwischen Euch und ihm sei
Niemand schuld, als der Prahlhans, der Janeke von Stegelitz!«

»Sprechen wir von ihm nicht weiter. Sobald der Ruf zum Aufbruch erschallt,
werde ich nicht fehlen. Ich werde doch selbstverständlich noch eine besondere
Anfrage wegen meines Verhaltens in dieser Angelegenheit erhalten?«

»Gewiß! Sie wird Euch in den nächsten Tagen bereits zugehen!«

»Diese Sache ist demnach abgemacht, und der Tag der Vergeltung wird für
Dietrich von Quitzow bald anbrechen.«

»Nun noch eine Frage:

»Brunhilde laßt Ihr doch so lange hier, bis Güntersberg wieder zu ihrer
Aufnahme bereit ist? Meine Frau wird sich auch dann noch sehr ungern von dem
lieben Mädchen trennen!«

»Ich nehme Euren Vorschlag dankbar an. Mir schwirrt übrigens von alle dem, was
ich heut' erlebt habe, der Kopf. Es wird für mich Zeit, zur Ruhe zu gehen!«

Am folgenden Morgen verließen der getroffenen Verabredung gemäß Ritter Simon
und Henning, welch Letzterer sich nur schwer von seiner Braut zu trennen
schien, Burg Betow, um zunächst nach Güntersberg zu reiten und dort die
Wiederherstellung der Burg zu betreiben. Henning kehrte für kurze Zeit nach
Friedland zurück.

18.
Vergeltung

Ein halbes Jahr war seit der Abreise Suteminn's und des Grafen Warwick von
Tangermünde nach Potsdam und seit dem Wiedereinzuge des Ritters Simon in seine
neu befestigte Burg vergangen. Ein halbes Jahr nur und doch, welch'
hochbedeutende Veränderungen waren in dem verhältnißmäßig kurzen Zeitraum in
den Kreisen vorgekommen, in welche die Leser eingeführt worden sind.

Mit Windeseile hatte sich in den Marken, in Mecklenburg, in Pommern und den
weiter an die Marken grenzenden Ländern die Nachricht verbreitet, Markgraf
Friedrich sei vom Kaiser zum Kurfürsten von Brandenburg ernannt worden, und
wuthschnaubend betrieben die Herzöge von Pommern und ihre Verbündeten ihre
Rüstungen in beschleunigter Eile. Ritter Dietrich von Quitzow war unermüdlich
im Anfeuern zum möglichst raschen Angriff, und obwohl die Herzöge und die zu
ihnen haltenden Ritter diesem Drängen des haßerfüllten Ritters nach Kräften
entsprachen, verging doch die zum Angriff geeignetste Zeit unbenützt.

Die Freunde und Anhänger des Markgrafen erhielten durch den Junker Joachim Gans
zu Putlitz, welcher kurze Zeit bei seinem Freunde, dem Junker Henning von Wedel
auf Friedland, weilte, rechtzeitig Kunde von dem Vorhaben der Feinde, Suteminn
war, von einer bangen Ahnung getrieben, mit Billigung des neuernannten
Kurfürsten in die Marken zurückgekehrt, und beide Streitmassen standen bei
Angermünde an dem Tage einander gegenüber, an welchem der Kurfürst nach Berlin
zurückkehrte.

Ohne Zögern eilte er zu den Seinen, welche unter Führung Suteminn's, Henning
von Bismarck's, des Grafen von Lindow, Gans zu Putlitz und Anderen die Gegner
bereits hart bedrängten.

Auch Graf Warwick nahm mit Detlev an dem Kampfe Theil. Die Reihen der Feinde
geriethen nach einem erbitterten Angriff der unter Leitung Suteminn's stehenden
Heeresabtheilung in Unordnung, und als die Sonne sich dem Untergange zuneigte,
waren die Feinde nicht nur vollständig geschlagen, sondern mehrere der
feindlichen Führer befanden sich sogar in der Gewalt der Sieger.

Am längsten hatte sich der Theil des feindlichen Heeres auf dem Kampfplatze
erhalten, welcher unter Führung Dietrich's von Quitzow stand.

Gegen diese wandte sich Suteminn, welchem Detlev, der Graf Warwick, Hans von
Uchtenhagen und die beiden Junker Dietz und Cuno von Quitzow zur Seite waren,
nach Durchbrechung der feindlichen Linie mit besonderer Wuth.

Detlev traf zuerst mit ihm zusammen. Ob er indeß bei der beispiellosen Wuth,
mit welcher der den unglücklichen Ausgang des Kampfes längst erkennende Ritter
den siegreichen Gegnern entgegentrat, den Platz zu behaupten vermocht hätte,
erschien nicht nur Suteminn, sondern ganz besonders dem Grafen zweifelhaft,
weshalb Letzterer und mit ihm Junker Dietz Detlev Beistand leisteten.

Dem Grafen gelang es, Dietrich von Quitzow zu entwaffnen und bald lag dieser am
Boden.

Er mußte arg verwundet sein, denn das Blut rieselte durch die Fugen der
Rüstung, und Junker Dietz öffnete die Sturmhaube des Ueberwundenen, um zu
erkennen, wer der Ritter sei, welcher mit so beispielloser Tapferkeit gekämpft.
Mit einem lauten Aufschrei prallte er aber zurück.

»Mein Vater!« rief er dem rasch herzueilenden Grafen zu und kniete neben dem
bewegungslos am Boden liegenden Ritter nieder.

Auf Anordnung des Grafen, welcher sich der Verfolgung des in wilder Flucht sich
eilig entfernenden Restes des feindlichen Heeres nicht anschloß, wurde Ritter
Dietrich vom Schlachtfelde hinweggetragen und ein im Gefolge des Kurfürsten
sich befindender Arzt untersuchte die Wunden.

»Hier giebt's kaum mehr etwas zu retten!« erklärte dieser nach eingehender
Untersuchung.

»Dann versucht wenigstens, ihn noch einmal zur Besinnung zu bringen,« bat der
Graf. »Dort steht sein vom Schmerz über dieses Wiedersehen betäubter Sohn, und
ich möchte auch gern ein paar Worte mit ihm wechseln!«

»Wollt Ihr,« fuhr er zu dem in dumpfem Sinnen wenige Schritte entfernt
stehenden Junker fort, »Euren Bruder nicht hierherrufen lassen?«

Er mußte diese Frage wiederholen, dann erst richtete Junker Dietz sich empor.

»Vergebt meine geringe Aufmerksamkeit, Herr Graf; ja, ich werde Cuno sofort
rufen!«

Wankend verließ er die Hütte, in welcher sein Vater seiner Auflösung
entgegensah.

In diesem Augenblicke schlug der Ritter die Augen auf. Trotz der in Folge
starken Blutverlustes ihn überwältigenden Schwäche richtete er sich empor.

»Wo bin ich? Wer seid Ihr?«

»Ihr seid in der Gewalt des Siegers, und wer ich sei, fragtet Ihr auch? Ich bin
der Graf Warwick, dem Ihr vor dreizehn Jahren, als Ihr noch unter dem Namen der
»schwarze Dietrich« Euer Unwesen triebet, die Seinigen raubtet, den Ihr
namenlos unglücklich gemacht habt und welcher nun die Abrechnung für Eure
Schandthaten dem Höchsten überläßt, vor den Ihr in den nächsten Augenblicken
treten werdet.

»Euer Leben geht zu Ende, seht zu, daß Ihr dort oben einst bestehen werdet!«

»Hölle und Teufel!« stieß der kraftlos auf sein Lager zurücksinkende Ritter
immer schwerer, immer kürzer athmend hervor, »ich soll sterben, ohne zu wissen,
daß das Burggräflein aus den Marken verjagt ist, ich soll die Meinen, meine
Kinder, mein Weib nicht mehr wiedersehen? Das ist hart!«

»Eure Söhne sind hier und werden gleich zu Euch kommen!«

»Was? Dietz und Cuno hier? Sie sind doch nicht etwa –?«

»Fragt sie selbst, dort kommt Junker Dietz!«

»Dietz! Dietz!« rief Dietrich mit schwächer werdender Stimme und streckte eine
Hand suchend aus.

»Vater, lieber Vater!« schrie der schnell herbeieilende Sohn laut auf und sank
neben dem Lager des Vaters, den er seit dessen Flucht aus Friesack nicht mehr
wiedergesehen, auf die Kniee.

»Wo ist Cuno?«

»Ich habe einen Boten nach ihm geschickt, er muß bald hier sein!«

»Dietz, mein Sohn, Du bist doch nicht etwa mit dem Burggrafen bierhergekommen?«

Der Gefragte zögerte einen Augenblick mit der Antwort. Er wußte ja, daß er
durch ein offenes Eingeständniß seinem auf dem Sterbebette liegenden Vater noch
einen schweren Kummer bereiten würde; dann erwiderte er ausweichend:

»Ich begleitete mit Cuno Herrn Hans von Uchtenhagen!«

»Uchtenhagen?« lallte der mit geschlossenen Augen daliegende Ritter, dessen
geistige Thätigkeit allgemach zu erlahmen schien und der sich des Namens aus
früheren Zeiten erinnern mochte und die Gegenwart bereits mit der Vergangenheit
verwechselte, »Uch – ten – hagen, das ist gut! Ich wußte ja, daß –« die
Fortsetzung wurde unverständlich und bestand nur noch in einem
zusammenhanglosen Flüstern.

Kurze Zeit ruhte er bewegungslos, dann faßte er die in der seinen ruhende Hand
des Sohnes noch einmal fester, und seine Stimme erhielt den früheren Klang, als
er rief:

»Wo ist Cuno? Elisabeth, mein treues Weib, lebe wohl! Kinder kehrt zur Mutter
zurück! Haß ihm!«

Lautlos sank er nach diesen Worten zurück, der Athem ging schwerer, zuletzt
stockte er, und Dietrich von Quitzow, solange Jahre der gefürchtetste
Raubritter der Marken, das Vorbild des märkischen Ritterthums, war verschieden,
hatte den Tod erhalten durch die Hand des Mannes, den er einst namenlos
unglücklich gemacht!

Der zu spät von der Gefangennahme Dietrichs unterrichtete Kurfürst kam erst
heran, als sein erbittertster Gegner bereits todt war.

Welche Gedanken mochten ihn beseelen, als er an der Leiche des Mannes stand,
der ihm so viele trübe Stunden bereitet hatte und sogar kühn genug gewesen war,
sich an seinem Sohne, dem Prinzen Johann, zu vergreifen? Jedenfalls war mit
diesem Augenblick der Groll gegen seinen einstigen Gegner behoben. Dafür sprach
auch sein weiteres Auftreten, denn er wandte sich an den, einen Schritt
zurückgetretenen Sohn des Verstorbenen:

»Euer Vater hat seine Schuld mit dem Tode gebüßt und gesühnt. Ihr aber habt,
seit Ihr die Waffen führt, gezeigt, daß Ihr mir ergeben seid. Ich weiß, daß ich
auf Euch bauen kann und daß ich in Euch eine treue Stütze habe. Zur Anerkennung
Eures Verhaltens und zum Lohne Eurer bewiesenen Unerschrockenheit und
Tapferkeit gebe ich Euch Stavenow und die Burg zu Plaue zum Lohne.«

Mächtig bewegt dankte Dietz für diesen Beweis des Wohlwollens.

Der Kurfürst unterbrach ihn aber mit der Frage nach Cuno und befahl, als er
hörte, daß der nach ihm ausgesandte Bote noch nicht zurück, er also noch nicht
aufgefunden sein müsse, daß er nach seinem Eintreffen bald zu ihm gesandt
werden solle.

»Auch er,« bemerkte der Kurfürst, »hat sich als treu, unerschrocken und tapfer
bewährt und verdient die ihm zugedachte Anerkennung!«

Junker Dietz wartete, als der Kurfürst mit dem Grafen sich entfernt hatte, noch
längere Zeit des Bruders. Endlich kehrte der ausgesandte Knecht zurück:

»Junker Cuno liegt todt am Ufer des Flusses dort drüben. Er muß arg drein
gehauen haben, denn neben und um ihn herum liegen eine Anzahl Knechte, die
jedenfalls ihm zum Opfer gefallen sind, bevor er der Uebermacht erlag.«

Dietz's Augen wurden aufs Neue feucht, als er diese Trauerbotschaft vernahm.

»An einem Tage also habe ich Vater und Bruder verloren!« stieß er mit gepreßter
Stimme hervor und verdeckte einen Moment die Augen mit der Hand.

Da legte sich ein Arm um seine Schulter und eine Stimme fragte theilnehmend:

»Armer Dietz, also ist Cuno auch todt?«

»Leider, Detlev!« erwiderte dieser, ohne aufzusehen. Er erkannte an der Stimme,
wer der theilnehmende Freund war, welcher sich bemühte, dem Gebeugten Trost
zuzusprechen.

Detlev, dieser war es in der That, sah, daß Dietz im Augenblick nicht im Stande
war, die erforderlichen Dispositionen zu treffen. Er rief deshalb auf eigene
Verantwortung eine Anzahl Knechte zusammen, und die beiden Leichen, Vater und
Sohn, wurden bis zur Stadt getragen, um von dort mit Hülfe eines Wagens nach
Stavenow geschafft zu werden.

Vier Wochen später saßen im Zauberhause zu Tangermünde Suteminn, der Graf,
Detlev und Ritter Dietz von Quitzow zusammen und besprachen die jüngsten
bedeutungsvollen Ereignisse.

Unmittelbar nach siegreicher Beendigung des Kampfes bei Angermünde war
Garlosen, dessen Besitzer sich mit den Gegnern verbündet hatten, erstürmt
worden, wobei nicht nur die Ritter Boldewin und Thomas von dem Kruge umkamen,
sondern auch der alte Wachtmeister und sein noch immer bei ihm weilender Bruder
ihren Tod gefunden hatten, und wenige Tage vor dieser Zusammenkunft hatte
Suteminn, Hans von Uchtenhagen und Dietz von Quitzow, welch' Letzterer dem
Kurfürsten von dem Vorhandensein der Schatzkammer der ehemals in der Wendenburg
hausenden Räuber gesprochen, unter Führung Dietz's den Aufbewahrungsort der von
der Bande des schwarzen Dietrich geraubten Güter besucht und die Letzteren
nicht nur aus dem Gewölbe entfernt und dem Kurfürsten zur weiteren Verwendung
übergeben, sondern den Gang und das Gewölbe selbst unbenutzbar gemacht.

Bei der ersten flüchtigen Besichtigung der in der Kiste aufbewahrten Geschmeide
wurden fast alle dem Grafen und seiner Gemahlin vom schwarzen Dietrich einst
geraubten Werthsachen, welche durch das Wappen des Grafen gekennzeichnet waren,
vorgefunden, und der Kurfürst hatte diese Gegenstände dem Grafen selbst sofort
zurückgegeben.

Es läßt sich denken, mit welchen Gefühlen der Graf sowohl als die Gräfin die
Sachen wieder in Empfang nahmen, welche sie an die furchtbarste Stunde ihres
Lebens erinnerten, und die Stimmung der kleinen Gesellschaft war eine
ungewöhnlich ernste, als es Dietz von Quitzow unerwartet gelang, dem Gespräch
und den, den Grafen beherrschenden Gedanken eine andere Richtung zu geben.

»Da ich nach dem Tode meines Vaters und meines Bruders mit Billigung des
Kurfürsten den Kampfplatz verlassen und an der Belagerung von Garlosen und den
weiteren Siegeszügen mich nicht mehr betheiligt habe, konnte ich auch nicht
erfahren, was mit den gefangenen feindlichen Führern geschehen sollte. Wißt Ihr
vielleicht etwas Näheres darüber?«

Diese Frage Dietz von Quitzow's an Suteminn erregte bei dem Letzteren ein
unwilliges Kopfschütteln, bei dem Grafen aber ein leichtes Auflachen, während
Detlev erstaunt bald den Einen, bald den Andern beobachtete.

»Ihr erinnert mich durch Eure Frage an ein Ereigniß, das ich mir kaum zu
erklären vermag,« entgegnete Suteminn ernst. »Der Kurfürst muß durch die
endliche Niederdrückung seiner mächtigsten Feinde im Lande und im Norden
desselben in eine so freundliche Stimmung versetzt sein, daß er selbst da Milde
walten läßt, wo sie wenig angebracht erscheint. Die Wedels in Pommern und
namentlich Henning von Wedel auf Friedland, dessen Sohn und Simon von
Güntersberg waren die muthigsten Bundesgenossen der Herzöge. Der Junker von
Wedel ist gefangen genommen worden. Statt ihn nun zu behandeln, wie die übrigen
in Gefangenschaft gerathenen feindlichen Ritter und Herren, hat ihm der
Kurfürst auf Bitten des Bischofs von Brandenburg, dessen Nichte mit einem
Freunde desselben, dem Joachim Gans zu Putlitz verheirathet ist, die Freiheit
gegeben, und der Letztere, welcher die nunmehr glücklich vereitelten Pläne der
Gegner zuerst erfahren, verrathen und uns dadurch vor einer Ueberrumpelung, ja
ohne Zweifel auch vor einer Niederlage gerettet hat, soll, wie mir lachend
erzählt wurde, beabsichtigen, der Hochzeit des Herrn Henning von Wedel mit der
Tochter des Güntersbergers beizuwohnen.«

»Herr Joachim Gans zu Putlitz,« bemerkte nun auch Dietz von Quitzow leicht
lächelnd, »scheint sehr kühn zu sein, wenn er sich so bald schon in die Höhle
des jedenfalls in Folge der erhaltenen derben Abfertigung noch grimmigen Löwen
wagen will!«

»Henning von Wedel soll erklärt haben, daß er keineswegs ein so erbitterter
Gegner des Kurfürsten sei, wie sein Vater, und gern die Hand zur Versöhnung
bieten wolle. Ich traue aber den Wedels nicht und bedaure diesen Schritt des
Kurfürsten!«

»Ihr seid ein persönlicher Gegner der Wedels, Herr Ritter?«

»Ja!«

Dieses »ja« klang so rauh, so barsch, daß Alle überzeugt waren, Suteminn hege
gegen alle Wedels einen tiefgewurzelten Groll.

Der Ritter schien aber auch kein Hehl aus dieser durch die Erinnerung an
Henning von Wedel in ihm hervorgerufenen Mißstimmung machen zu können, der Haß
mußte zu mächtig sein, denn seine Miene blieb finster und wurde erst heiterer,
als Detlev bemerkte:

»Der verheißene Besuch bleibt sehr lange aus. Sollte Chlodwig heut' nicht
kommen?«

»Unnöthiger Kummer!« erwiderte er lächelnd, »Dein Freund ist seither stets sehr
pünktlich gewesen und wird auch heut' nicht verfehlen, sich sobald als möglich
hier einzufinden.«

Zum Grafen gewandt fuhr er fort:

»Ich sehne mich, einen Augenblick hinaus aus dem beengenden Gemach zu gehen.
Die Wedels sollen mir heut' am wenigsten die Stimmung verderben können. Wollen
wir nicht einen kurzen Spaziergang nach der Stadt unternehmen? Ich habe dort
eine Angelegenheit zu erledigen, die ich, falls mir heut' oder morgen keine
Zeit mehr bleibt, hierbei in Ordnung bringen könnte. Vielleicht begegnen uns
die Grafen von Lindow«

Der Graf war ohne Weiteres bereit, ihn zu begleiten, und Beide verließen das
Haus.

Dietz und Detlev waren jetzt, da die Frauen sich längst zurückgezogen hatten,
allein.

»Jetzt, Freund,« begann der Erstere, »erklärt mir, weshalb Ihr so auffallend
trübe gestimmt seid! Als ich bei meiner Ankunft Eure Stimmung wahrnahm und
fragte, hattet Ihr offenbar keine Lust, mir genügende Auskunft zu geben. Ich
drang deshalb auch nicht weiter in Euch. Da wir nun aber allein sind, bitte
ich, mir, Eurem aufrichtigen Freunde, zu beichten!«

»Wenn ich Eurem Verlangen entspreche,« erwiderte Detlev ernst, »geschieht dies
in der Voraussetzung, daß Ihr Stillschweigen über meine Mittheilung beobachten
werdet. Ich wünsche nicht, daß, nachdem die Sache leider vollständig erledigt
ist, Jemand nachträglich noch Anlaß finden könne, das arme Mädchen vielleicht
gar zu verdächtigen!«

»Eine Herzensangelegenheit also ist es, die Euch so ernst, so trübe stimmt?«

»So ist es! Erinnert Ihr Euch vielleicht dessen, was ich Euch über das Mädchen
mittheilte, welches ich vor längerer Zeit aus der Gewalt der Boldewin's und aus
den Händen des Pfaffen zu befreien vermochte?«

»Gewiß! Ihr sprachet aber davon, daß sie eine Jüdin sei!«

»Richtig. Dieses reizende Kind konnte ich nicht vergessen. Ich habe in der Zeit
zwischen dem Kampfe bei Angermünde und der Berennung von Garlosen Zeit und
Gelegenheit gefunden, mich nach ihr zu erkundigen!«

»Nun? Was weiter?« fragte Dietz besorgt, als Detlev einen Moment inne hielt.

»Das unglückliche Mädchen sollte einen Mann heirathen, den sie nicht nehmen
wollte. Sie hat geweint, gefleht, hat ihrer Mutter, welche mir dies Alles
mitgetheilt, entdeckt, daß sie mich allein liebe, und da sie mich nicht
erhalten könne, gar nicht heirathen wolle, und hat, als der Vater weder auf
Mutter noch Tochter gehört, sondern hart verlangt hat, das Mädchen müsse seinem
Willen gehorchen, im Wasser – Ruhe gesucht und gefunden. Wenige Stunden vor
meiner Ankunft bei ihren Eltern war ihre Leiche aufgefunden worden!«

»Armes Wesen!« murmelte Dietz tief ergriffen.

Detlev aber erhob sich, um durch Bewegung die vollständig verlorene Fassung
wieder zu gewinnen.

Dietz mußte erkennen, daß der Freund dem unglücklichen Mädchen herzlich
zugethan gewesen, und suchte vergeblich nach Worten des Trostes. Längere Zeit
verging deshalb in dumpfem Schweigen, und er athmete erleichtert auf, als Marie
in das Gemach trat.

Noch hatte er indeß nicht vermocht, ein Gespräch mit ihr anzuknüpfen, als
Suteminn mit dem Grafen zurückkehrte, in dessen Begleitung sich der längst
erwartete Graf Lindow und dessen Sohn Chlodwig befanden.

Marie bemerkte diese gleichzeitig und zog sich, während eine glühende Röthe ihr
Gesicht überflog, rasch zurück, Detlev aber ging den Ankommenden ein paar
Schritte entgegen.

Nach den ersten Begrüßungen zwischen Dietz und dem Grafen Lindow, welche auf
dem Schlachtfelde bekannt geworden waren, und Detlev, welcher während der Reise
der Herren nach Kostnitz mit Chlodwig Freundschaft geschlossen hatte, erklärte
Graf Warwick:

»Mein längeres Verweilen in Deutschland ist, nachdem ich das, was ich
erstrebte, auch erreicht habe, zwecklos. Ich werde deshalb morgen mich vom
Kurfürsten verabschieden und übermorgen früh wollen wir von hier abreisen. Der
Herr Graf von Lindow wird uns bis Hamburg begleiten, unser Freund Suteminn aber
hat mir endlich das Versprechen gegeben, mit uns nach England zu fahren!«

Detlev gab seine Freude hierüber laut zu erkennen. War es ja doch stets sein
Wunsch gewesen, den Mann, der während seiner Trennung von den Eltern
Vaterstelle bei ihm vertreten, auch ferner in der Nähe zu haben, und er sah
erstaunt, befremdet auf, als Suteminn zerstreut antwortete und sein Augenmerk
auf etwas gerichtet hielt, was hinter ihm vorging. Neugierig wandte er sich
nach derselben Richtung: seine Mutter und seine Schwester waren auf Wunsch des
Grafen eben eingetreten und wurden vom Grafen von Lindow und dessen Sohne
begrüßt. Marie, das sonst Jedem offen in das Auge sehende, unschuldige, liebe
Mädchen, stand, den Blick schüchtern zu Boden gesenkt, vor dem Grafen, während
sie hocherglühend das Köpfchen leicht neigte, als vermöge sie in dieser Weise
zu verbergen, was sie nicht merken lassen wollte.

Vergebliches Mühen! Weder die Mutter noch die Herren waren im Zweifel über das
Gefühl, welches Marie erfüllte, und wären sie es doch noch gewesen, dann hätte
ein Blick in das freudestrahlend auf dem reizenden Mädchen haftende Auge des
jungen Grafen ihnen die Ueberzeugung verschaffen müssen, daß Chlodwig und Marie
einander liebten.

Hindernisse schienen der Liebe des jungen Paares nicht zu erwachsen, denn die
Eltern waren durch diese Wahrnehmung keineswegs unangenehm überrascht, und nur
eine Person unter den Anwesenden wandte sich auffallend bleichen Angesichts ab
und verließ nach einer herzlichen Verabschiedung von dem Grafen und dessen
Familie, vorzüglich aber von Detlev und endlich auch von Suteminn das Haus:
Dietz von Quitzow.

»Ich Thor,« murmelte er, als er in geringer Entfernung vom Hause noch einmal
einen Blick auf dasselbe zurückwarf, »weshalb habe ich mich einer Hoffnung
hingegeben, an deren Erfüllung ich nach dem Vorgefallenen vernünftiger Weise
gar nicht hätte denken sollen? Ich muß eben die Schuld tragen für etwas, was
ich nicht begangen habe! Nun – so sei es denn!«

Langsam, fast zögernd ritt er die Straße dahin, dem nicht fernen Plaue zu.

Der festgesetzte Plan der Reise erlitt indeß eine kleine Aenderung.

Der Kurfürst hatte den Grafen Warwick selbst nach Tangermünde zurückbegleitet,
sich hier von den Damen und Suteminn verabschiedet, und Henning von Bismarck,
welcher später noch eintraf und die Hütung und Instandhaltung des Zauberhauses
freiwillig übernommen, ließ sich nicht davon abbringen, die Herrschaften bis
Hamburg begleiten zu wollen.

Die alte Frau, welche vor dem Eintritt Marien's in das Haus die Leitung des
Hauswesens geführt hatte, blieb allein zurück und weinte bitterlich, als die
Gräfin und Marie, zu welch' Letzterer sie sich besonders hingezogen fühlte, ihr
zum letztenmale die Hand boten. Aber nicht nur die Gräfin und ihre Tochter,
sondern Suteminn sogar wurde weich gestimmt, als die Alte klagend ausrief:

»Gott im Himmel, nun stehe ich also gerade wieder so allein in der Welt da, wie
vor langen Jahren! Damals war ich noch jung, heut' aber –? Lebt wohl, lebt
wohl, Gott wird mich doch bald abrufen von dieser Welt. Ich muß ja endlich
einmal Ruhe finden!«

»Sei getrost, Alte,« rief ihr Suteminn noch zu, als er sich auf sein Pferd
schwang, »ich vergesse Dich nicht, und Herr von Bismarck wird, so lange ich
nicht hier bin, Dir gewiß beistehen. Wir sehen uns gewiß noch einmal wieder!«

»Gott gebe es, Herr!« flüsterte die Alte bebend, während sie hinter dem zuletzt
den Hof verlassenden Ritter das Thor schloß.

Ohne Unfall kamen die Reisenden in Hamburg an.

Der Graf von Lindow blieb mit den Frauen und seinem Sohne im Gasthofe zurück,
während Graf Warwick in Begleitung Detlev's, Bismarck's und Suteminn's nach dem
Hafen ging, um nach der, der erhaltenen Weisung gemäß hier noch ankernden
»Schwalbe« zu sehen.

Ohne besondere Mühe fanden sie dieselbe unter der großen Masse der im Hafen vor
Anker liegenden Schiffe heraus, und es war nun ihre erste Sorge, auf der
»Schwalbe«, auf welcher in Abwesenheit des Kapitäns der Constabel Sam Haberland
das Commando führte, an Stelle des bei der Erstürmung Garlosens um's Leben
gekommenen Kapitäns einen befähigten Ersatzmann zu finden.

Langsam gingen sie, nachdem sie die »Schwalbe« verlassen, am Hafendamm entlang.

Während sie im eifrigen Gespräch dahinschritten, und Suteminn eben einige
Einzelheiten des Vorfalls in Erinnerung brachte, welcher ihnen seiner Zeit beim
Empfange des von England kommenden Grafen zustieß, rief Herr von Bismarck
hastig:

»Da sehe ich ja auch den Mann wieder, welcher uns damals so auffällig und
aufmerksam betrachtete, daß ich mich versucht fühlte, ihm mich vorzustellen.
Wahrhaftig, er scheint nun, nachdem er uns gesehen, noch dieselbe Neugierde zu
hegen. Sehen Sie, meine Herren, wie er bei unserem Anblick zusammenfährt und
stehen bleibt! Hollah, er kommt uns geraden Wegs entgegen!«

Auch Suteminn hatte den Fremden schärfer in's Auge gefaßt. Die beiden Ritter
beobachteten den Letzteren ebenso unablässig und eben so finster, wie dieser
sie selbst. Noch wenige Schritte und sie standen vor einander. Während Suteminn
den Fremden, wie von einer plötzlichen Regung überwältigt, ängstlich forschend
betrachtete, trat Bismarck dem Fremden in den Weg:

»Ihr scheint ein besonderes Interesse an uns zu nehmen. Es ist nun schon das
zweitemal, daß wir uns von Euch höchst auffälliger Weise beobachtet sehen, und
sind deshalb wohl berechtigt zu dem Ersuchen um eine Erklärung Eures
eigenthümlichen Verhaltens!«

Einen Moment blitzte das dunkle Auge des Fremden auf. Er schien eine scharfe
Erwiderung geben zu wollen, begnügte sich schließlich aber mit einem
geringschätzigen Achselzucken und wandte sich zum Weitergehen.

Dies empörte Herrn von Bismarck.

»Auf ein freundliches Ersuchen gebt Ihr nichts. Nun gut, dann verlange ich
Antwort, oder, bei Gott, Henning von Bismarck wird Euch den Mund öffnen!«

Der Fremde zuckte zusammen, als er diese Worte hörte.

»Welchen Namen nanntet Ihr? Henning von Bismarck? Seid Ihr aus den Marken?«

»Gewiß, ich führe diesen Namen und bin ein märkischer Ritter. Kennt Ihr mich,
und wer seid Ihr?«

»Dann habt Ihr einen Bruder, Namens Claus?«

»Auch dies ist richtig. Wer zum Teufel seid Ihr?«

»Dieses Eures Bruders wegen, mit dem ich einst befreundet war, will ich Eure
Kühnheit, mich auf freier Straße aufzuhalten, übersehen. Mein Name geht Euch
nichts an!«

Ohne sich weiter um die Herren zu kümmern, ging der Fremde nach der andern
Seite der Straße und bog dort hastig in eine Seitengasse ein.

Bismarck wollte ihm nacheilen, ein Blick auf Suteminn, welcher einige Schritte
zurückstand, veranlaßte ihn jedoch, von der Ausführung seines Entschlusses
abzustehen.

Der Ritter starrte mit weitgeöffneten Augen dem Fremden nach, bleich und mit
halbvorgebeugtem Oberkörper stand er neben einem der längs des Dammes
eingerammten Pfähle und bot in so hohem Grade ein Bild hülflosen Schreckens,
daß nicht nur Bismarck, sondern auch Detlev, welcher gleichfalls auf ihn
aufmerksam wurde, rasch zu ihm trat.

»Um Gottes Willen, was ist Euch zugestoßen? Ist es möglich, daß der Grobian
Euch in diesen Zustand zu bringen vermochte?«

Diese Fragen erschollen fast gleichzeitig, ohne indeß eine sofortige
Beantwortung zu erfahren.

Als nun aber auch der Graf besorgt sich ihm näherte, da richtete er sich auf
und sprach, während ein wehmüthiges Lächeln um seinen Mund spielte:

»Seid ohne Sorge, Freund. Durch den Anblick des Fremden ist die Erinnerung an
Jemand in mir plötzlich wachgerufen worden, der mir sehr nahe stand und noch
steht. Die Ueberraschung war sehr stark. Doch wird die Schwäche bald überwunden
sein.«

»War es denn,« fuhr er leise, mehr für sich selbst fort, »wirklich eine
Täuschung? Könnte Olaf nicht noch leben, sich hier aufhalten und mir jetzt
begegnet sein?«

Detlev hatte den Ritter aufmerksam, forschend beobachtet und mußte die letztere
Frage verstanden haben, denn er bat, als Suteminn sich zum Weitergehen
anschickte:

»Erlaubt mir, den räthselhaften Fremden zu verfolgen. Er kennt Herrn von
Bismarck, und Ihr kennt, wie mir nicht mehr zweifelhaft ist, ihn. Weshalb
sollte sich diese Angelegenheit nicht aufklären lassen?«

»Ich begleite Euch!« erklärte Herr von Bismarck rasch, Suteminn bat jedoch
nachdrücklichst, jeden Versuch, den Mann aufzufinden, zu unterlassen. »Kommen
wir;« meinte er, »zufällig noch einmal zusammen, dann werde ich mir selbst
Gewißheit verschaffen; begegne ich ihm aber nicht mehr, nun, dann will und
werde ich ihn vergessen!«

Bismarck wie Detlev fügten sich diesem Wunsche sichtlich nur ungern und sie
kehrten schweigend, langsam nach dem Gasthof zurück, in welchem Graf Lindow und
die Frauen sie erwarteten.

Als sie am Hause des Kaufherrn Wilkens ankamen, blieb der Graf stehen.

»Ich bitte Euch, einen Augenblick mit mir hier einzutreten. Da ich zufällig
hier vorübergehe, will ich eine Angelegenheit erledigen, die anderenfalls sich
wohl noch längere Zeit verzögert haben würde!«

Gleichgültig folgten die Herren dem Grafen, welcher in das Comptoir des
Handelshauses trat und eben nach Herrn Wilkens fragte, als dieser aus einem
Seitenzimmer trat.

Auf seine Einladung hin traten die Herren in dieses Arbeitszimmer des Kaufherrn
und Detlev wie Herr von Bismarck unterdrückten nur mit äußerster Mühe einen
staunenden Ausruf, als ihnen hier der Fremde plötzlich gegenüber stand.

Suteminn stutzte nur einen Moment, dann trat er nahe an den ihn nicht minder
gespannt beobachtenden Mann heran und rief mit in Folge innerer Bewegung
bebender Stimme:

»Vergebt, Herr, daß ich Euch mit einer Frage behellige, und wenn ich mich in
meiner Annahme getäuscht habe, dann erklärt Euch meine Bitte mit dem lebhaften
Wunsche, eine mir theure Person wiederzufinden!«

»Fragt!« stieß der Fremde weniger mürrisch als scheu hervor.

»Olaf Moltke!« rief Suteminn leise, während er nach der Hand des halb von ihm
abgewendet stehenden Fremden griff.

Dieser zuckte zusammen und blickte dem Ritter mit unverkennbarer Angst einen
Moment nur in das Auge.

»Olaf!« rief Suteminn, die Hand des Fremden festhaltend, »kennst Du mich,
Deinen Bruder, nicht wieder?«

»Otto!« schrie dieser jetzt laut auf, und in demselben Augenblick lagen beide
Männer sich in den Armen.

Wortlos hielten sie sich lange, lange fest umschlungen und der Graf, wie auch
Bismarck und Detlev, welche durch diese Erkennungsscene auf das Höchste
überrascht waren, wandten sich feuchten Blickes ab. Es war ihnen ja ein fremder
Anblick, Männer weinen zu sehen. –

Nicht minder schien aber auch der Kaufherr überrascht zu sein, denn er blieb
wie erstarrt in der Thüre stehen und starrte die Gruppe an, dann trat er
schleunig in das Comptoir zurück und drückte die Thüre in's Schloß.

Endlich fanden die Brüder wieder Worte.

Der Graf hatte bereits das Zimmer verlassen und

Bismarck folgte nun mit Detlev, so daß Beide allein waren.

In fliegender Hast erzählte Suteminn, daß er nach seiner Trennung vom Bruder
erst in Westphalen bei einem dem Vater befreundet gewesenen Ritter Unterkunft
gefunden und dort auch seine weitere Ausbildung erhalten, daß er dann weit in
fernen Ländern umhergezogen und endlich seit einer langen Reihe von Jahren in
den Marken wohne. »Durch Zufall habe ich in der Nähe unseres einstigen Heim's
das ehemalige Kammermädchen unserer Mutter aufgefunden, sie mit mir genommen,
und das mittlerweile hochbejahrt gewordene Weib führt mir nun nahezu eben so
lange Zeit, wie ich in den Marken und zwar in Tangermünde lebe, das Hauswesen.
Demnach habe ich doch wenigstens eine Person bei mir gehabt, die Vater, Mutter
und Bruder gekannt hat. Wie aber,« schloß er seine Mittheilungen, »ist es
seither Dir ergangen, lieber Bruder? Was treibst Du hier? Sprich, erzähle; ich
vermag Dir nicht zu sagen, wie sehr ich mich nach dem Wiedersehen mit Dir
gesehnt habe, wie oft ich den Himmel um die Gunst gebeten, Dich noch einmal in
meine Arme schließen zu dürfen. Er hat meine Bitte erhört! Ihm sei Dank!«

»Als ich thöricht genug gewesen war,« antwortete nun Olaf, »eines Mädchens
wegen, die wir zwar mit gleicher Stärke liebten, die uns aber doch entrückt
wurde durch einen Engländer, mich von Dir zu trennen, wandte ich mich nach
Schleswig, ging von da zur See und bin heut' als Befehlshaber des Wiking und
unter dem Namen Rolf Vendaskiold, wie ich glaube, nicht mehr ganz unbekannt!«

»Wie?« fuhr Suteminn, den wir als Otto von Moltke erkennen, auf, »Du bist das
gefürchtete Oberhaupt der Vitalienbrüder?«

»Nein, mein Junge, das bin ich nicht. Ich lebe für mich allein und habe mich
nie unter die Regeln einer Genossenschaft oder die Gesetze eines besonderen
Staates gestellt, die Fürsten mehrerer Nordseestaaten sind vielmehr zu mir
gekommen und haben meine Hülfe unter den von mir aufgestellten Bedingungen
nachgesucht! Doch laß uns zunächst von Naheliegendem sprechen. Du warst von
drei Herren begleitet. Der Eine derselben war angeblich ein Herr von Bismarck,
den jungen Mann kenne ich nicht, der Aeltere aber ist ein Graf Warwick aus
England. Wie kommst Du zu diesem Manne, mit dem ich wegen des auf Neuwerk mir
zugefügten Schadens ein ernstes Wort zu sprechen habe?«

»Graf Warwick ist mein Freund. Ich will ihn für einige Zeit nach England
begleiten und bitte Dich, das, was Du mit ihm abzumachen hast, so lange zu
verschieben, bis Du ihn näher kennen gelernt haben wirst. Die Neuwerker
Angelegenheit trifft ja überdies auch mich, denn ich war bei derselben
betheiligt.«

»Du? In welcher Weise?«

Suteminn erzählte nun die Ereignisse nach der Ankunft des Grafen in Hamburg,
und Olaf sprang erregt auf. –

»Der Hergang der Sache ist mir in anderer Weise erzählt worden. Nach Deiner
Mittheilung trifft die Schuld der Begegnung auf Neuwerk nur meine Leute, welche
ihre Strafe übrigens bereits erhalten haben. Daß es aber dem Grafen gelungen
ist, glücklich zu entkommen, bedaure ich, und er hat es nur allein Dir zu
danken, daß er nach England zurückzukehren vermag. Seine Ankunft in Hamburg war
mir bereits bekannt, als ich Euch begegnete und, als ich Euch auf der
»Schwalbe« bemerkte, war mir sofort klar, daß nur er der lang herbeigesehnte
Graf sein könne.«

»Wodurch hat der Graf Deinen Groll in so hohem Grade erregt, daß Du ihm den
Untergang zugedacht hattest?«

»Er ist ein Engländer! Das genügt!«

»Ich verstehe Dich noch nicht!«

»Nun; ein Engländer hat uns unglücklich gemacht und uns zum Aufenthalt in der
Fremde gezwungen. Ein Engländer hat uns aber auch Wanda geraubt –«

»Du scheinst in einem Irrthum befangen zu sein. Der Fürst von Waren war es, wie
ich sicher erfahren habe, welcher uns im Verein mit den Wedels betrogen hat; er
trägt die Schuld an dem frühen Tode unseres Vaters, und ihm verdanken wir es,
daß wir nur zu früh schon eltern- und heimathlos umherirren und uns in der
weiten Welt einen schwachen Ersatz für das Verlorene suchen mußten. Er hat
seinen Lohn erhalten!«

»Inwiefern?«

»Durch unfreiwilligen mehrjährigen Aufenthalt in den Gefängnissen eines
Raubritterhorstes, Garlosen, war seine Gesundheit derart zerrüttet, daß er bald
nach seiner Befreiung aus dem elenden Käfige, in den die Besitzer von Garlosen
ihn gesperrt hatten, auf der Reise nach Waren hülflos im Walde umkommen mußte.«

»Recht so! Deine Ansicht jedoch hinsichtlich der Theilnahme der Wedels an dem
gegen unsern Vater verübten Bubenstück ist, wie ich bestimmt weiß, nicht genau.
Ich habe selbst Friedrich von Wedel auf – ich glaube Altenwedel gesprochen und
von ihm gehört, daß ihr Name fälschlich in dieser Sache genannt worden sei. Der
Fürst von Waren sei ihnen nicht einmal persönlich bekannt!«

»Hm! Es sollte mich freuen, wenn die Wedels nicht die Leute wären, als welche
ich sie seither erachten mußte. Doch! Hast Du von Wanda nie etwas erfahren?
Lebt sie noch? Wo ist sie? Wie geht es ihr?«

»Ich weiß nichts weiter, als daß sie, wie ich Dir bereits mittheilte, mit einem
Engländer verheirathet ist, einem Mitgliede der Krämerzunft, die ich hasse bis
in den Tod!«

»Ich bitte Dich, den Grafen Warwick auszunehmen. Er verdient diesen Haß
wirklich nicht.«

»Dir zu Liebe will ich mich zwingen, dem Manne meine wahre Gesinnung nicht zu
zeigen. Falls ich mit ihm zusammenkomme, dann verschweige ich meinen seither
geführten Namen.«

»Gut. Der Graf wird jedenfalls seine Angelegenheit mit Wilkens bereits erledigt
haben und mich erwarten. Herr von Bismarck wird ebenfalls nicht wenig gespannt
auf die Nachricht sein, mit wem er am Hafen gesprochen. Du begleitest mich
doch?«

»Meinetwegen. Mit Wilkens kann ich ja später das abmachen, was mich
hierhergeführt hat.«

Beide verließen das Zimmer und fanden die drei Herren im Comptoir ihrer noch
wartend.

Der Graf verfärbte sich leicht, als er jetzt den wahren Namen Suteminn's hörte,
Bismarck aber bot Olaf beide Hände dar.

»Mein Bruder Claus spricht heut' noch sehr oft von Euch und hegt die Hoffnung,
Euch noch einmal wiederzusehen. Er wird sich sehr freuen, zu hören, daß sein
Verlangen doch noch erfüllt werden kann und – darf ich ihm dies sagen? – wird!«

»Ja, ich werde meinen alten Freund aufsuchen!«

Im lebhaften Gespräch, an welchem der Graf sich auffallender Weise indeß nur
wenig betheiligte, kamen sie in dem Gasthofe an, und Olaf unterhielt sich eben
mit dem Grafen von Lindow über die Kämpfe zwischen der Hansa und den Dänen, als
die Thüre aufging und die Gräfin mit Marie in den Saal trat, in welchem die
Herren sich befanden.

Olaf bedurfte der äußersten Anstrengung, die Aufregung zu verbergen, welche ihn
bei dem Anblick Marien's und der Gräfin zu überwältigen drohte. Einen
Augenblick starrte er sie fassungslos an, dann aber grüßte er zwar höflich,
doch so kurz, daß nicht nur sein Bruder, sondern auch Bismarck darauf
aufmerksam wurden. Die Gräfin schien im ersten Moment selbst mit einiger
Verlegenheit zu kämpfen, überwand diese jedoch so schnell, daß keiner der
Herren den Wechsel der Stimmung der Gräfin bestimmt wahrzunehmen vermochte.

Olaf vermied sichtlich, die Gräfin anzusprechen, schien sich überhaupt beengt
im Saale zu fühlen, und athmete erleichtert auf, als er mit dem Bruder ein paar
Worte allein zu sprechen vermochte.

»Kennst Du die Gräfin?« fragte dieser neugierig.

Olaf sah erstaunt, fragend auf.

»Du scheinst die Ursache unseres einstigen Streites vergessen zu haben!«

»Nicht möglich! Wanda?«

»Gewiß! Wanda von Löwenholm nennt sich heut' Gräfin von Warwick!«

Suteminn war im Augenblick so verblüfft, daß er keine Worte fand. Endlich
brummte er unwillig:

»War ich denn mit Blindheit geschlagen, daß ich sie, die so lange unter meinem
Dache gelebt hat, nicht zu erkennen vermochte?«

»Unter Deinem Dache hat sie gelebt? Was heißt das?«

Suteminn, oder vielmehr Otto von Moltke erzählte ihm nun im Zusammenhange das,
was er aus eigener Erfahrung von dem Geschicke der Gräfin in den Marken wußte,
und Olaf rief, als der Bruder schwieg, erschüttert:

»Arme Wanda, welche Leiden hast Du zu ertragen gehabt! Aber auch der Graf,«
fügte er sinnend hinzu, »ist vom Schicksal hart, sehr hart heimgesucht worden.
Der Himmel hat das Rächeramt übernommen – ich stehe von fernerem Verlangen nach
Rache, nach Vergeltung ab!«

Zufällig fand er bald Gelegenheit, die Gräfin selbst zu sprechen, und nun hörte
er, daß er wie sein Bruder nicht von ihr vergessen, oder vom Grafen selbst
durch Hinterlist oder Verleumdung von ihr verdrängt worden sei, daß vielmehr
die Ihrigen sie zu der Verbindung gezwungen hätten und sie Gott sei Dank nie
Ursache erhalten habe, diesen Schritt zu bereuen.

Ueber das Geschick der im Geheimen immer noch Geliebten nunmehr beruhigt,
übernahm er zur Freude des Bruders wie des Grafen die Besetzung der Stelle des
Capitäns auf der »Schwalbe« und verabschiedete sich dann, nachdem er Herrn von
Bismarck sein Versprechen eines Besuchs wiederholt und den Bruder bewogen
hatte, seinen Aufenthalt in England abzukürzen und ihm Nachricht von der Zeit
seiner Rückkehr zu geben. Den Vorschlag des Grafen von Warwick, selbst mit nach
England zu fahren, wies er mit Entschiedenheit zurück.

Die Reisenden erreichten ungefährdet England und das Endziel ihrer Fahrt, das
Stammschloß der Grafen von Warwick, und Otto von Moltke war nicht zu bewegen,
seinen Aufenthalt bei den Freunden länger auszudehnen, als bis nach der Trauung
Mariens und des Grafen Chlodwig von Lindow, welcher ihm einen langen Brief von
Herrn von Bismarck überbrachte, in dem eine Stelle Detlev namentlich
interessirte. Bismarck schrieb nämlich:

»Dietz von Quitzow ist vor einigen Wochen einer großen Gefahr glücklich
entronnen, von deren Bestand außer mir Niemand eine Ahnung gehabt hat. In der
Schatzkammer der Räuber fanden wir seiner Zeit eine große Kiste mit Gold und
Werthsachen, welche der Kurfürst in Verwahrung nahm. Unter diesen Sachen befand
sich ein kleines schwarzes Kästchen, das Niemand zu öffnen vermochte. Es wurde
vor etwa vier Wochen deshalb in Gegenwart des Kurfürsten von mir aufgebrochen,
und wir fanden eine Anzahl Papiere, aus denen nichts Geringeres hervorging, als
daß Dietrich von Quitzow, Dietz' Vater, sich durch ein Verbrechen in den Besitz
der einst ihm gehörenden Burgen zu bringen vermocht hat. Er ist die Frucht
eines ungesetzlichen Verhältnisses seines Vaters Cuno von Quitzow mit einer
Brandenburger Bürgerstochter, hat seinen eigenen Bruder Dietrich in der
Lendenburggefangen gehalten, woselbst dieser gelegentlich der Erstürmung dieses
Schlupfwinkels des schwarzen Dietrich durch die Berliner Bürger erschlagen
worden ist und sich derart meine Stellung emporgeschwungen, in die er
rechtmäßig nicht gehörte. In Berücksichtigung der edlen Gesinnung und der
bewiesenen Treue und Tapferkeit Dietz von Quitzow's hat der Kurfürst diese
Papiere cassirt und, da verdientere nähere Angehörige dieser Familie nicht
vorhanden, beschlossen, die ganze Angelegenheit der Vergessenheit
anheimzugeben, und außer mir hat in der That auch Niemand Kenntniß von der
Angelegenheit erhalten. Ihr seid der Erste und Einzige, dem gegenüber ich das
Schweigen breche. Dietz, welcher keine Ahnung von der Sache besitzt, hat nun
seine Mutter von Burg Saida nach Plaue geholt und aus seinem lebhaften Verkehr
mit dem Thümener folgere ich wohl nicht mit Unrecht, daß er das liebliche
Töchterchen des alten Haudegens bald als Herrin auf der Plauenburg einführen
wird.«

»Gott sei Dank!« bemerkte Detlev, als er diese Stelle des Briefes gelesen, »der
arme Dietz kommt endlich zur Ruhe und findet Frieden. Er verdient ihn und das
hiernach ihm blühende Glück!«

Und auch der Graf stimmte diesem Ausspruch seines Sohnes bei.

Suteminn verlängerte seinen Aufenthalt in England auf Bitten der Freunde bis
zur Abreise des jungen Paares nach Deutschland, kam nach vorhergetroffener
Verabredung in Hamburg mit seinem Bruder zusammen und wußte diesen zu bewegen,
das Leben zur See aufzugeben.

Olaf von Moltke verkaufte den »Wiking« an die »Hansa«, ließ sich in Waren,
seinem Heimathsorte, nieder und vermochte durch Opferung großer Summen nicht
nur das fast ganz in Ruinen liegende Schloß seiner Väter zu erwerben, sondern
auch wieder herzustellen, und nun zögerte auch Suteminn, welcher abwechselnd
bald in Tangermünde, bald bei dem Grafen von Lindow weilte, nicht länger, dem
Wunsche des Bruders zu entsprechen. Er gab seine Wohnung in Tangermünde auf und
zog, da seine langjährige Dienerin inzwischen gestorben war, allein nach Waren.
Dort lebten sie nach langer Trennung wieder vereint noch eine Reihe von Jahren
in glücklichster Eintracht, und oft herrschte recht lustiges Leben in den
Hallen des Schlosses: die beiden Ritter von Bismarck, die Uchtenhagener, Dietz
von Quitzow, besonders aber Graf Chlodwig von Lindow waren häufige, gern
gesehene Gäste der beiden Brüder, welche sich außerdem aber auch der
unwandelbaren Freundschaft des Kurfürsten Johann und seines Sohnes, des
nachmaligen Kurfürsten Joachim erfreuten.

Detlev wurde nach der Abreise seiner Schwester mit ihrem Gatten und Suteminn's
von seinem Vater an den Hof des Königs von England geführt. Dort lebte er
bereits mehrere Jahre, als er durch die Nachricht von der gefährlichen
Erkrankung seines Vaters zur schleunigen Rückkehr in die Heimath veranlaßt
wurde.

Noch am Tage seiner Ankunft schloß Graf Warwick die Augen für immer; seine
ohnehin seit einiger Zeit bereits leidende Gattin traf dieser Schlag so hart,
daß sie nach wenig Tagen schon ihrem Gatten in das dunkle Jenseits folgte, und
als Marie, welche sofort Nachricht von der Erkrankung des Vaters erhalten, dort
ankam, vermochte Detlev sie nur noch zum Sarge des Vaters und zu der ihrer
Beisetzung harrenden Leiche der Mutter zu führen.

Der Schmerz Mariens, welche mit rührender Liebe an ihren Eltern hing, war so
heftig, daß Detlev wie auch Chlodwig ihretwegen besorgt wurden. Zur
Erleichterung derselben vermochte sie sich endlich wieder zu beherrschen und,
sich in das Unvermeidliche fügend, mit ihrem Gatten nach Deutschland
zurückzukehren.

Detlev kehrte nicht mehr an den Hof zurück. Er vermählte sich später mit der
Tochter des Grafen Leicester und erfreute seine Schwester wie auch Suteminn und
seine übrigen Freunde, namentlich Dietz von Quitzow, durch einen längeren
Besuch.

Auch nach seiner Rückkehr nach England, wo er sich ausschließlich den Seinen
und der Verwaltung seiner Güter widmete, blieb er mit seinen Verwandten und
Freunden in den Marken in regem, freundschaftlichem Verkehr und oft erzählte er
im Familienkreise von den Leiden seiner Eltern und von seinen Erlebnissen in
den Marken und dem furchtbaren Treiben des »schwarzen Dietrich«, dessen
Verbrechen zu sühnen, die Söhne zwar den redlichen Willen, jedoch nicht die
Kraft besaßen. –

