Karl Philipp Moritz

Andreas Hartknopf

Allegorischer Roman

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Buchstabe tötet,
aber der Geist macht lebendig

Hier will ich still stehen, sagte mein lieber Andreas Hartknopf, da er sich
plötzlich auf seiner Wanderschaft an einem breiten Graben befand und weder Weg
noch Steg sah, der ihn hinüberführen konnte; und doch war es schon beinahe
dunkle Nacht, und der Wind wehte scharf aus Norden ihm einen feinen Staubregen
ins Gesicht, der schon seine Kleider bis auf die Haut durchnäßt hatte – er hat
nun ausgewandert, der gute Hartknopf – aber mir deucht, ich sehe ihn noch da
stehen mit seinem langen Knotenstocke, den messingnen Kamm in sein dickes
schwarzbraunes Haar geschlagen, und seinen Rock mit den steifen Schößen von
oben bis unten zugeknöpft.

Er war eine gute Seele – ob er gleich in der Gottheit vier Personen annahm und
glaubte, daß die ganze Welt aus alkalischem Salze geschaffen sei. Dies
öffentliche Zeugnis von seinem Charakter und seinem Herzen, das gewiß ein
Unparteiischer fällt, möge ihn gegen die Beschuldigungen retten, womit Bosheit
und Verleumdung seinen Namen oft gebrandmarkt haben.

Du guter Andreas Hartknopf magst wohl nicht gedacht haben, daß deine Freunde,
die auch wie du an die Viereinigkeit und an die Schöpfung der Welt aus
alkalischem Salze glaubten, und mit dir, wie du meintest, ein Herz und eine
Seele waren, daß diese dein Gedächtnis nach deinem Tode so schändlich
verunglimpfen würden.

Ach, es war dir auch nicht an der Wiege gesungen, wie es dir einmal in der Welt
ergehen sollte – daß du verstoßen, verjagt, von aller Welt verlassen
umherirren, irgendwo ein freundliches Obdach suchen und es nicht finden
solltest; daß du an die Türen deiner Brüder, deiner Freunde klopfen, und sie
dir nicht aufgetan werden sollten; daß du – o nichts weiter! Meine Seele
ergrimmt gegen die Menschen, wenn ich bedenke, daß sie den Edelsten unter sich
ausstießen, den Diamanten, der auf diese harten Kieselsteine seinen
unnachahmlichen Glanz hätte werfen können, wodurch sie auch bemerkt worden
wären, wenn man ihn unter ihnen gesucht hätte! Oft unterhält sich meine Seele
in einsamen Stunden mit dir in Gesprächen; ich sehe dich in meine kleine Kammer
treten; wir sehen uns und sehen den Himmel aus dem geöffneten Fenster an – und
ob wir gleich nur gegen ein altes Gemäuer blicken, so erhebt sich doch unser
Herz, wenn die Sonne darauf scheint, und unsere Seelen ergießen sich
gegeneinander in Liebe und Wärme, in süßen Gesprächen von Zukunft und
Vergangenheit.

Ich soll von dir reden, mein Guter! und ich rede mit dir – sieh, ich muß wieder
Abschied von deinem Geiste nehmen, wenn ich von dir reden soll –das wird mir
schwer. O habt Geduld mit mir meine Leser! es ist mir schwer geworden, mich von
meinem Freunde zu trennen – ich sprach mit ihm, da ich mit euch sprechen
sollte, denn ich wollte euch doch seine Geschichte erzählen.

Hier will ich still stehen! sagte er also, da er plötzlich an dem breiten
Graben stand, über den kein schmaler Steg ihn führte – er ging eine weite
Strecke auf und ab, und fand keinen Weg hinüber – die Nacht brach immer tiefer
herein, der Wind ging immer schärfer, und jagte schon den Regen in großen
Tropfen meinem Wanderer ins Gesicht, hinter ihm war ein meilenlanger Wald –
Hier will ich still stehen, sagte er noch einmal, weil ich nicht weiter kann –
und das will sagte er mit einem gewissen Trotz, aber auch zugleich mit einer
Erhabenheit der Seele, womit er dem Regen und dem Sturmwinde zu befehlen und
über die Elemente zu herrschen schien.

Ich will, was ich muß, war sein Wahlspruch bis an den letzten Hauch seines
Lebens; es war seine höchste Weisheit, der er bis zum Tode getreu blieb; die
ihn über die Dornenpfade seines Lebens sicher hinleitete, die ihm am Rande des
Grabes noch einmal ihre freundschaftliche Rechte bot.

Weil ich das nun alles weiß, und ich mich fast ebenso in seine Seele
hineindenken kann, als in meine eigene Seele – so genau waren wir miteinander
verwebt – so kann ich auch das alles von ihm erzählen, was gewiß sonst niemand
von ihm würde erzählen können: wie seine ganze Seele dabei arbeitete, als er
die Worte sagte: hier will ich stehen bleiben!

Er fühlte dabei einen unwiderstehlichen Mut, womit er der Kälte, dem Regen, dem
Winde, der Dunkelheit der Nacht und der Ohnmacht der menschlichen Natur selbst
Trotz bot – er zog sich in sich selbst zurück, wie der Igel in seine Stacheln,
wie die Schildkröte in ihr felsenfestes Haus. Seine Brust war mit ehernem Mut
gestählt, sein Körper zum Leiden abgehärtet – die rauhen Elemente noch immer
seine Freunde, denn sie behandelten ihn gütiger als die Menschen.

Legen konnte er sich nicht, denn der Boden war vom Regen durchnäßt. Er stand
und ging am Graben auf und nieder, dann stand er wieder eine Weile und pfiff
die halbe Nacht hindurch im Winde sein Leibstückchen, daß es weit in die Ferne
schallte, wo es der Wind hintrug. – Ein paar Eulen auf den nahen Bäumen fingen
an, statt der Nachtigall, ihn zu begleiten, und ein paar Fledermäuse schwirrten
statt der Lerchen ihm um den Kopf – und er ward nicht böse darüber, sondern
ließ sich, da er es nicht besser haben konnte, den Wettgesang gerne gefallen
und freute sich, daß selbst in der stillen Totennacht die Natur noch Funken von
Leben sprüht. Sie machte ihm jetzt seine sonst so getreue, liebevolle, zwar
etwas saure Miene – und er hätte ihr in der Dunkelheit der Nacht, durch eine
sehr unerfreuliche Verzerrung seiner Gesichtszüge den Gruß sehr gut erwidern
können – aber das tat er nicht, seine Stirne zog sich nicht in düstere Falten,
sein Auge blieb so heiter, daß er sich vor der hellen Sonne nicht hätte schämen
dürfen, wenn sie in diesem Augenblick sein Antlitz beleuchtet hätte.

Indem er noch so da stand und pfiff, hörte er in der Ferne Menschenstimmen, und
seine gute Laune, in die er sich hineingepfiffen hatte, erhielt beinahe einen
kleinen Stoß. – Bald aber ermannte er sich wieder, und die Menschenstimmen
klangen seinen Ohren beinahe wieder so lieblich als der Gesang der Eulen, mit
denen er vorher in Gesellschaft des rauschenden Windes ein angenehmes Konzert
aufgeführt hatte.

Die Menschenstimmen tönten wild in die Nacht; der Laut war wie von stammelnden
Zungen, und ihr Ausruf war wie der Ausruf derer, die voll süßen Weines sind. –
Schon waren sie dicht heran, und es war doch schändlich!

Die Eulen und Fledermäuse hatten meinem Hartknopf zur Gesellschaft mitgewacht –
und diese Unmenschen – es waren ihrer zwei – He da! Landsmann, stammelte der
eine, was wankt er hier noch so spät umher? – Ich kann nicht über den Graben. –
I Narr, so schwimm er durch, lachte jener laut auf und stieß ihn in den Graben
hinein. Hartknopf raffte sich im Fallen so gut er konnte zusammen, und siehe
da, es war eine Grube wie die, worin weiland Josef von seinen mitleidigen
Brüdern hinabgelassen wurde; es war ein Graben, worin kein Wasser war und durch
welchen er gleich anfangs trocknen Fußes hätte durchgehen können, wenn er statt
seiner philosophischen Resignation seine beiden Sinne, Gesicht und Gefühl,
zusammengenommen hätte, um sich mittels seines Dornstockes und seiner gesunden
Füße erst einen Durchgang durch den Graben zu erproben, ehe er sich entschloß,
die Nacht über diesseits zu bleiben und mit seinem Pfeifen ein paar Eulen zu
begleiten. Hartknopf kam nun auf der anderen Seite des Grabens wieder in die
Höhe und machte auch nicht einmal in Gedanken seinem Beleidiger Vorwürfe, der
ihm freilich wider Willen einen Dienst geleistet hatte, indem er ihm durch
einen zwar etwas unsanften Stoß durch einen Graben half, wodurch ihm vorher
alle seine Philosophie nicht hatte helfen können. Was aber noch mehr war, so
machte Hartknopf sich selber nicht einmal Vorwürfe, daß er wie mit Blindheit
geschlagen gewesen war. Das war nun einmal seine Art so: er hielt es für noch
einen kindischen und läppischen Streich mehr, wenn man sich über irgendeinen
kindischen und läppischen Streich, den man einmal gemacht hatte, die Haare
ausraufen wollte. – Überhaupt hatte er sich, seitdem er anfing weise zu werden,
die Reue abzugewöhnen versucht, die er nur für ein Arzneimittel der Toren
hielt. Ich will, was ich muß, war sein Wahlspruch, wenn er von außen her
getrieben wurde, und ich muß, was ich will, wenn ihn etwas von innen trieb.
Gefühl seiner Kraft, insbesondere der widerstrebenden, war seine höchste
Glückseligkeit. – Darum mochte er zuweilen gerne wider den Strom schwimmen, ob
es ihm gleich sauer wurde, und wider die Wand rennen, ob er sich gleich den
Kopf zerstieß.

Darum war er auch die Nacht diesseits des Grabens geblieben, als er nur einige
Wahrscheinlichkeit hatte, daß er nicht würde durchkommen können. Und er gefiel
sich nun einmal so. Und weil ihm die Zeit nicht sehr übel verstrichen war, so
würde er sich über jeden Ärger geärgert haben, den er in sich hätte über sich
selbst aufsteigen lassen; darum ärgerte er sich dann am Ende lieber gar nicht.

Er verdoppelte seine Schritte, um sich warm zu gehen, und befand sich ungleich
besser, da er wieder auf der Landstraße war und mit Zweck und Absicht sich nach
einer festen Richtung fortbewegen konnte, als vorher, da er gehen mußte um zu
gehen und immer wieder auf denselben Fleck zurückkam. Dies führte ihn zu
tiefsinnigen Betrachtungen über die geraden und über die krummen Linien, und
inwiefern die gerade Linie gleichsam das Bild des Zweckmäßigen in unseren
Handlungen sei, indem die Tätigkeit der Seele den kürzesten Weg nimmt – die
krumme Linie hingegen das Schöne, Tändelnde und Spielende, den Tanz, das
Spazierengehen bezeichnet.

Indem waren die beiden besoffenen Kerle schon wieder hinter ihm, und faßten ihn
brüderlich der eine unter dem rechten, der andere unter dem linken Arm – der
unter dem linken Arm hatte ihn in den Graben gestoßen, und war wie der böse
Schächer zur Linken am Kreuze, die Tugend und Weisheit ging in der Mitte.

Die beiden besoffenen Kerle aber waren ein paar Weltreformatoren und
Kosmopoliten – und der zur Linken war der Anführer einer kleinen
Kosmopolitenbande, die im Lande umherzog und sich jetzt in dem kleinen
Städtchen aufhielt, um ihr Gaukelspiel zu treiben und aus allen vier Ecken der
Erde Menschen herbeizulocken, die sich vor ihrer großen Bude versammeln und
ihre Marktschreier- und Taschenspielerkünste anstaunen sollten.

Der Anführer zur Linken hatte große schwarze struppige Augenbrauen und
borstiges Haar, und trug ein samtenes Kleid vom Schweiß und Blut der betrogenen
Menschheit – er kniff meinen guten Hartknopf in den Arm, daß es ihm blau wurde,
da er ihn untergefaßt hatte, und sagte: – Du alter Kauz, wie ist dir denn das
Schwimmen bekommen? Daraus war dann zu schließen, daß er ihn nicht in einen
trockenen, sondern mit Wasser gefüllten Graben hatte stoßen wollen, dieser
Borstige.

Der Kosmopolit zur Rechten war der reuige Schächer und sagte: – Lieber Bruder,
wir hätten diesen Menschen schonen sollen – und hätten ihn nicht sollen in die
Grube stoßen, worin kein Wasser war – der arme Mensch! – indem drückte er
Hartknopf die Hand. Und dieser sagte halb im Schlummer: – Heute wirst du mit
mir im Paradiese sein! Er meinte aber den Gasthof in dem Städtchen, das vor
ihnen lag, worin er einzukehren pflegte, wo die Zöllner und Sünder herbergten
und wohin jetzt sein sehnlichstes Wünschen ging. – Die Idee vom Paradiese
schlug in den zwei Kosmopolitenköpfen wie ein Feuerfunken ein – sie hatte etwas
so Erhabenes und Feierliches in der dunklen, schauervollen Nacht, so wenig
Erhabenes sich auch mein guter, ehrlicher Hartknopf dabei gedacht hatte. Der
Schächer zur Rechten und der Schächer zur Linken fühlten die ganze Macht der
Worte, die sie nun wirklich auf sich abgezielt glaubten. Ihre Seelen wurden
zerknirscht, Tränen entströmten ihren Augen; sie fingen an, sich wirklich für
ein paar arme Schächer zu halten, welche in ihrem verkehrten Sinn die hohe
Würde des Menschen beleidigt hätten.

– Fühlst du das, lieber Bruder, sagte der zur Rechten –

– Ich fühle es! antwortete der Linke mit bebender Stimme; laß uns hier
niederfallen im Staube und den großen Allvater bitten, daß er uns vergebe die
Sünden unserer Jugend und die Sünden unserer grauen Jahre; daß er nicht ansehe
unsere Missetat, und uns nicht strafe, wie wir es verdient haben – denn wo
willst du einen Reinen finden unter denen, da keiner rein ist; bewahre meinen
Fuß – – – und so lang wie er war, lag der borstige Bebende ausgestreckt da,
denn sein Gebet war schwarze Heuchelei und verflog in den Lüften. Er maß die
Erde mit seiner Länge, denn er hatte sich an einer alten Stubbe am Weg sein
Schienbein zerstoßen, daß es ihn bis in den Wirbel hinauf schmerzte. – Das
sanfte Erbarmen meines Hartknopf mit seinem Beleidiger hob den Gefallenen
wieder auf, und der Gefallene dankte ihm nicht, denn sein böser Geist hatte der
Stubbe Hartknopfs Gestalt gegeben.

Und der Gefallene sagte zu dem Schächer zur Rechten: – Mein Bruder, was meinst
du, der Schurke da hat mir ein Bein untergeschlagen, um sich an mir zu rächen!

– Ei so soll ihn ja auch – rief der reuige Schächer, und fing an, tüchtig auf
meinen Hartknopf loszuschlagen, und der zur Linken war dabei sein treuer Rat
und Assistent.

Aber das Blättchen fing sich bald an zu wenden. Die Weisheit in der Mitte nahm
ihren Dornenstock in die Hand, und schlug damit rechts und links um sich, und
die Torheit taumelte an beiden Seiten von ihren wiederholten Schlägen zu Boden,
und als mein Hartknopf die beiden Besoffenen nach Herzenslust durchgeprügelt
hatte, so sagte er: – Vater, vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun!

Und nun hob er sie beide wieder auf, und sie wanderten wieder einträchtig und
brüderlich miteinander fort. Darüber brach der Tag an, und der Rausch in den
Köpfen der beiden Kosmopoliten fing allmählich an zu verfliegen. – Ihr
nächtlicher Zwist mit Hartknopf verlor sich in ein dunkles Schattenbild, und
sie sahen jetzt seine offene Stirn und sein edles freies Auge, womit er sie im
Glanz der aufgehenden Sonne anblickte, und schlugen beschämt ihre Augen nieder.

Alle drei schienen stillschweigend in einen Vertrag eingewilligt zu haben,
alles in der Nacht Vorgefallene in gänzlicher Vergessenheit zu begraben. Sie
unterhielten sich miteinander über die Schönheit des Morgens, über die Pracht
der aufgehenden Sonne und über den herrlichen Anblick der wiedererwachenden
Natur, und ließen ihren strafenden Unwillen gegen diejenigen aus, die den
schönsten Morgen in ihren Flaumfedern verschlafen könnten. – Dann fragten erst
die zwei Kosmopoliten ihren nächtlichen Gefährten, wo er denn eigentlich
herkomme und wo er eigentlich hin wolle? Beides wußte er nicht eigentlich zu
beantworten. Er kam aus dem Abend und wanderte gerade gegen den Morgen zu, denn
der Weg von Westen nach Osten hatte für ihn etwas Reizendes und Anziehendes,
das sich zum Teil mit auf seine besonderen Meinungen gründete. – Da er nun in
Süden und Norden ebensowenig Schätze zu holen hatte als in Osten und Westen, so
nahm er seine Richtung immer nach Osten zu und richtete es gemeinhin so ein,
daß er den ersten frühen Strahl der Sonne mit seinem Morgengebet begrüßen
konnte. Welche Städte und Dörfer nun hier auf seinem Wege lagen, durch diese
ging er oft hindurch, ohne nur nach ihrem Namen zu fragen; und wenn man ihn
dann auch nicht nach seinem Namen fragte, sondern wie irgendein unbedeutendes
Wesen, einen Hund oder eine Katze, ihn durchwandern ließ, ohne nur einen Blick
auf ihn zu werfen, wie froh war er dann !

Als er aber durch das Land kam, wo man an den Toren die Geheimnisse des Herzens
und seiner Taschen ausforschen wollte, ehe man ihn durchließ, so nahm er einen
weiten, weiten Umweg, wenn er an eine Stadt kam, und mußte von seiner geliebten
Direktionslinie nach Osten manche Abweichungen machen, ehe er wieder in sein
Gleis kam. Dann schüttelte er den Staub von seinen Füßen über einer solchen
Stadt, und freute sich, wenn er in irgendeine dürre sandige Heide kam, wo keine
Spur von Taschendurchsuchenden und geheimniserforschenden Menschen zu sehen war
und er nur wieder frei atmen konnte.

Damit der Leser auch keinen Augenblick länger etwa den Gedanken hege, als habe
sich Hartknopf von Osten gegen Westen hingebettelt, so muß ich versichern –
denn ich kann den Gedanken nicht ertragen, daß man dies auch nur von ihm denken
könne – so muß ich dem Leser versichern, daß Hartknopf sich lieber auf
irgendeiner Festung oder in irgendeinem Zuchthaus würde von selbst angegeben
haben, um zu karren oder zu raspeln, ehe er das getan hätte. Auch brauchte er
es nicht; denn er war seines Handwerks ein Grobschmied und ein Priester, und
konnte sich also mit seiner Hände Arbeit sowohl als vom Evangelium nähren, das
er den Leuten gern verkündete, die es hören wollten. Aber von der Predigt des
Evangeliums nährte er sich nicht, sondern vom Schmiedehandwerk; denn er dachte,
umsonst habe ich es empfangen, umsonst sollte ich es auch wiedergeben. – Ein
Arkanum für die Schwindsucht, welches er besaß, will ich nicht einmal erwähnen;
er besaß ein noch weit größeres Arkanum, den Leib des Menschen durch die Seele
zu heilen – wie oft hat er hiervon Gebrauch gemacht! Er nährte sich aber so
wenig davon als vom Evangelium, das er verkündigte – sondern der
Schmiedehammer, den er mit seinem nervigen Arm wohl auf den Amboß zu führen
wußte, verschaffte ihm Nahrung und Kleider; und wenn er dann mit dem
Allernotwendigsten versehen war, so ließ er eine Weile seinen Arm wieder ruhen,
um seinen Lauf gegen Osten fortzusetzen und seinen Weg, den er nahm, durch
wohltätige Handlungen zu bezeichnen. Am heißen Mittag begegnete ihm dann die
Sonne in ihrem Lauf und schien ihm als ihrem großen Nachahmer Beifall
zuzulächeln.

Das Geheimnis des Erdenlebens meines Hartknopfs ist mir heilig. Mit Ehrfurcht
wage ich es, allmählich den Schleier wegzuziehen, der große, der Ewigkeit werte
Taten vor dem Auge der Welt verhüllte, die dereinst im höchsten Glanze
schimmern und die Taten der Könige verdunkeln werden. – Du hörest sein Säuseln
wohl, aber du weissest nicht, von wannen er kommt, noch wohin er fähret. – –
Der Fromme geht seinen Gang vor sich hin, so lange er hienieden wallt, ist in
sich gekehrt und merkt auf jeden seiner Schritte die er tut. Seine Blicke
schweifen nicht in Unruhe auf den Töchtern seines Landes, denn eine ist seine
Braut, die verläßt er und sie ihn in Ewigkeit nicht; sie reicht ihm noch ihre
sanfte Hand im finsteren Tal des Todes und geleitet ihn in bessere Welten
hinüber, wo kein Kosmopolit den Wanderer mehr in einen Graben stößt und kein
böser Geist mehr eine Stubbe in Hartknopfs Gestalt verwandelt, um ihm von zwei
Weltreformatoren eine Tracht Schläge zuzuziehen.

Wohin er eigentlich ging? fragten ihn also die zwei Weltreformatoren.
Eigentlich habe er sich kein festes Ziel gesetzt, gab er zur Antwort, aber er
wolle mit ihnen in das nächste Städtchen gehen und dort im Paradiese einkehren,
wo der Gastwirt noch sein Herr Vetter sei.

Das Städtchen aber, auf welches sie nun zugingen, hieß Gellenhausen und war
Andreas Hartknopfs Geburtsort, den er jetzt besuchte, weil er auf seiner
Direktionslinie nach Osten lag – denn er kam aus dem äußersten Ende von
Westfalen und ging durch ganz Niedersachsen und Obersachsen immer auf das
jetzige Polen zu, und nun war er bis an Gellenhausen gekommen, ohne bis jetzt
daran zu denken, daß er da geboren war – bis er, noch den Abend vorher, ehe er
an den breiten Graben kam, die hohe Turmspitze in der Ferne schimmern sah,
welche die einzige in dem Städtchen war und mit ihrer Pracht alle übrigen
Häuser, die in einem Klümpchen zusammengedrängt dalagen, verdunkelte und
beschämte.

Das Städtchen hatte sich auch in dem Turm ganz verbaut, und der Magistrat von
Gellenhausen wäre beinahe darüber bei den höchsten Landesgerichten in
Inquisition gekommen. Das war aber nun einmal die Art dieses Städtchens, daß es
schimmern wollte, von jeher – davon zeugten noch die Überreste eines alten
Walles, worauf ein paar ungeheure Kanonen gepflanzt waren, und ein Prediger,
der ein Buch geschrieben hatte unter dem Titel »Die sich entknospende
Frühlingsrose oder die Hoffnung des Christen jenseits des Grabes«, wo sie nicht
eher ruhten, bis sie ihn in ihr Städtchen zogen, wo er auf dem Kirchhof bei
Mondschein Predigten hielt und die Jünglinge und Mädchen des Dorfes auf den
Grabhügeln ihrer Väter um sich her versammelte, um ihnen die sich entknospende
Frühlingsrose vorzupredigen.

Nun wird man sich auch leicht erklären können, wie sich in dem Städtchen eine
Kosmopolitenbande einnisten konnte – nachdem eine herumwandernde Gruppe
Komödianten schon die Hälfte von dem Hab und Gut der armen Einwohner mit sich
hinweggenommen hatte.

Das Philanthropin in Dessau existierte damals schon seit einigen Jahren und
hatte in den Köpfen der Deutschen einen Schwindel hervorgebracht, der sich
damals noch in vollem Wirbel umherdrehte. Und so wie bei der Theaterepoche, die
sich nun auch allmählich ihrem Ende nähert, mancher ehrliche Handwerksmann sich
mit in den Wirbel hineinziehen ließ, und den Leisten mit dem tragischen Kothurn
vertauschte, so waren auch Hartknopfs beide Begleiter, der eine zur Rechten,
namens Küster, wirklich ein Küster, und der borstige zur Linken, namens
Hagebuck, ein ehrsamer Schuster gewesen, der eine höhere Flamme in sich lodern
fühlte und glaubte, daß er gar wohl fähig sei, in den Köpfen der Menschen ein
Licht anzuzünden, deren Füßen er jetzt Schuhe anmessen mußte. Er hatte nämlich
seines großen Handwerksgenossen Jakob Boehmes Schriften gelesen; dadurch war
zuerst der Funke in ihm angefacht worden – denn es war ihm einmal, da er gerade
den Pechdraht zog, als ob ihm eine Stimme vom Himmel zurief: Hagebuck! und er
sagte; Herr, was ists? – Da rief ihm die Stimme weiter zu; Laß deinen Pechdraht
liegen, und wirf deinen Pfriemen von dir, und gehe hin in ein Land, das ich dir
zeigen will!

Er nahm darauf plötzlich von seinem Meister Abschied, welcher seinen verstörten
Mienen nach zu urteilen, glaubte, er sei toll im Kopf geworden, ihm seinen Lohn
auszahlte und froh war, daß er ihn los wurde. Denn er war manchmal des Nachts
bei Mondschein auf dem Dach herumgeklettert und hätte das Haus wegen eines
üblen Spuks beinahe in üblen Ruf gebracht. Dies war aber ein Fehler, der ihm
noch aus seiner Kindheit anklebte; denn er war einer der unheilbarsten
Nachtwandler, die es gegeben hat, und auch einer der geschicktesten, so daß er,
wenn man ihn nicht bei seinem Taufnamen rief, auf einer Dachspitze tanzen
konnte.

Hans Hagebuck schnürte also sein Bündel, steckte seinen Jakob Boehme in die
Tasche und wanderte auf Dessau zu. – Hier verkannte man seine Talente nicht,
und er fand Gelegenheit, den Unterricht des Philanthropins zu genießen, und
studierte Basedows Elementarwerke in der deutschen Übersetzung, daß ihm der
Kopf rauchte; der Erfolg davon war, daß er binnen einem Jahr sich schon stark
fühlte, wieder ein Lehrer der Menschheit zu werden und in dem Städtchen
Gellenhausen, wohin man ihn rief, ein Philanthropinum nach dem Muster Dessaus
zu errichten.

Sein Mitgehilfe war, wie schon gesagt, ein Küster, welcher zugleich Küster
hieß. Er war aber wegen seines tumultarischen Charakters seines Dienstes
entsetzt worden; denn er wollte sich nicht in die gewöhnliche Ordnung der Dinge
fügen, seinem Pastor nachzutreten, sondern er wollte ihm an der Seite gehen und
den Pastor wie seinen Freund und Kollegen betrachten; er meinte, sie wollten
zusammen in brüderlicher Eintracht auf ihr Zeitalter wirken und dem alten
Vorurteil entgegenkämpfen. – Der Herr Pastor verstand aber keinen Spaß und
verbat sich dergleichen Familiarität von seinem Untergebenen; und da der Küster
einmal andere Lieder in der Kirche anschlug als der Pastor ihm gesagt hatte, so
machte dieser einen Bericht an das Konsistorium, worin er dieses nebst mehreren
gröblichen Vergehen gegen die Subordination anzeigte – und wovon die Folge war,
daß dieser Küster, welcher zugleich Küster hieß, seines Dienstes entsetzt
wurde.

Er hatte die Basedowschen Schriften gelesen und die Weltreformiersucht spukte
ihm auch im Kopf – er reiste also geradewegs nach Dessau und machte
Bekanntschaft mit dem Schuhknecht Hagebuck, der soeben nach Gellenhausen
abreisen wollte. Ihre Seelen begegneten sich schon in ihren Blicken; sie
umarmten sich schon, da sie kaum einander nennen konnten – und ihr
Freundschaftsbündnis war auf ewig geschlossen. Um es aber noch fester und
feierlicher zu machen, ließen sie sich im Gasthof zum goldenen Szepter eine
Bouteille PontakBordeauxwein geben und tranken Brüderschaft, nachdem sie vorher
aus dem Basedwoschen Liederbuche das Lied über die Freundschaft gesungen
hatten.

Und nun ging es denn geradewegs auf Gellenhausen zu. – Da war nun viel
aufzuräumen – da regierte noch recht der alte Schlendrian im Schulwesen, da
herrschte noch der Stock und die Rute, da wurden noch Vokabeln auswendig
gelernt: – aber wie bald war das alles ganz anders und Stock und Rute wie
weggeblasen!

Bald wurde eine Meritentafel in der Kirche mit dem hohen Turm aufgehängt, und
jeder Junge in Gellenhausen, mochte er auch sein wer er wollte, bekam für jede
edle Tat, die er getan hatte, einen goldenen Punkt darauf – und es kamen
plötzlich so viele edle Taten zum Vorschein, daß ganz Gellenhausen darüber
erstaunte.

Wer erst eine gewisse Anzahl solcher goldener Punkte hatte, der bekam ein
Ordensband, und da galt, wie billig, kein Ansehen der Person, mochte der Junge
auch barfuß gehen und die Schweine hüten, so bekam er doch ein Ordensband. –

Der Rektor des Städtchens nannte zwar die Hagebuck- und Küstersche Anstalt eine
Klippschule, weil kein Latein gelehrt wurde, und schlug ein Schnippchen dazu,
allein sein Beutel und seine Küche empfanden es, daß diese neue Klippschule in
Gellenhausen etwas mehr sagen wolle; da flogen Braten und Weinflaschen und
Zuckerhüte den beiden Weltreformatoren ins Haus, als ob sie mit dem leidigen
Drachen ein Bündnis gehabt hätten.

Aber machten denn diese beiden allein die ganze Kosmopolitenbande aus? – Nein,
es gehörte noch ein Schneider und ein Friseur dazu, die sie unterwegs
aufgerafft hatten. Der Friseur mußte ihnen alle Morgen auf philantropische
Weise ihr abgeschnittenes Haar im Nacken in runde Locken kräuseln, um der Natur
getreu zu bleiben, und dann erklärte er zugleich den kleinsten Kindern die
Kupfer des Basedowschen Elementarwerks. Der Schneider flickte ihnen ihre
Kleider mit der Nadel, und ihre Reden mit seinem Witz aus – er war zugleich ein
großer Kinderfreund und lehrte Kinder von vier Jahren lesen, ohne daß sie erst
buchstabieren lernten.

Es wurden nun Spaziergänge, Wettrennen, gymnastische Übungen angestellt – wie
stauntest du, Gellenhausen, da du zuerst deine hoffnungsvolle Jugend unter den
Augen ihrer Herren Lehrer sich öffentlich balgen sahst! Da du sie zum ersten
Mal mit Knüppeln vor den Toren exerzieren und mit klingendem Spiel in deine
Tore einziehen sahst! Da du zuerst den Knaben mit dem Ordensbande auf der Brust
hinter den Schweinen hergehen, und sie nun menschenfreundlich und liebevoll von
ihm behandelt sahst!

Aber wie stauntest du, mein Hartknopf, da du mit deinen beiden Gefährten in die
Tore deiner Geburtsstadt eingingst und die ganze nunmehr philanthropisch
gewordene Jugend deiner Vaterstadt, angeführt von ihren anderen beiden Lehrern,
dem Schneider und dem Friseur, in bester Ordnung entgegenkam und deine beiden
besoffenen Gefährten mit einem lauten gellenden Freudenschrei bewillkommte; und
wie deine beiden Gefährten umhalst und liebkost, und im Triumph durch die Stadt
bis zu ihrer Wohnung in dem neuen Erziehungshause geführt wurden, das eines der
ansehnlichsten Gebäude in der Stadt war.

Der Triumph, womit Hagebuck und Küster eingeholt wurden, bezog sich auf eine
Wette, die sie angestellt hatten, daß sie innerhalb von vierundzwanzig Stunden
sieben Meilenca. 50 km zu Fuß hin und her gehen wollten. Diese Wette hatten sie
nun gewonnen, indem sie von dem Orte, der sieben Meilen weit von Gellenhausen
lag, Brief und Siegel mitbrachten, daß sie dagewesen waren. – Solche Wetten
wurden öfter angestellt, um dadurch einen edlen Wetteifer zu fördern – und
Hagebuck und Küster glaubten auch, schon des Beispiels wegen, solche Taten
machen zu müssen, damit es nicht schiene, als ob sie selbst ihren Körper nicht
abzuhärten und das nicht auszuüben suchten, was sie doch anderen predigten. –
Nun schien aber vorzüglich das zu Fuß Wandern so etwas philanthropinisch
Weltbürgerliches zu sein, daß sie nicht mit Unrecht glaubten, es verdiene wohl
durch ihr eigenes Beispiel den Menschen angepriesen zu werden. – Hagebuck hatte
von seinen Wanderschaften als Schuhknecht her noch eine große Geläufigkeit in
seinen Füßen, ob er gleich mit den Knien etwas einwärts ging, so daß er noch
ziemlich munter auf den Beinen war, da Küster schon anfing, ziemlich schachmatt
zu werden – endlich aber, da es gegen Abend ging, konnten sie beide nicht mehr
fort, und hatten doch noch beinahe 5 Meilen vor sich. War es nun diesen Leuten,
die es sich um das Beste der Menschheit so sauer werden ließen, wohl zu
verdenken, wenn sie, da sie sich mit ein wenig Wein erquicken wollten, des
Guten zu viel taten und die übrigen fünf Meilen in einem weg auf die lustigste
Art hintaumelten, die sie sonst auf die langweiligste Art hätten gehen müssen?
Und hatten sie gleich im betrunkenen Mut den armen Hartknopf in einen Graben
geworfen, so hatten sie ihm doch nachher wieder brüderlich unter die Arme
gegriffen; und hatten sie ihm gleich für sein Mitleid gegen den Gefallenen mit
Schlägen gelohnt, so hatten sie ihm doch auch wieder verziehen, da er ihnen
doppelt und dreifach vergalt, was ihre blinde Rachsucht an ihm ausübte.

Und Hagebuck –denn man muß doch auch dem Teufel Gerechtigkeit widerfahren
lassen – war, seine Heuchelei und Verstellung und seine menschenfeindliche
Gemütsart abgerechnet, die aus seinen schwarzen Augenbrauen hervorleuchtete,
ein Mensch, der niemandem leicht etwas zu leide tat – ausgenommen, wenn es ihm
Nutzen brachte, oder er sich etwa einmal einen kleinen Spaß machen wollte, wie
mit Hartknopf, den er in den Graben stieß. –

Der einzelne Mensch war ihm wie nichts – den unversehens in einen Graben zu
stoßen und in den Arm zu kneifen, indem er sich brüderlich stellte, daraus
machte er sich nichts. Aber die ganze Menschheit konnte er liebevoll umfassen,
gegen die schlug sein Herz, wie er sagte, mit mächtigen Schlägen. Für die
opferte er, indem er in vierundzwanzig Stunden sieben Meilen hin und zurück
ging, seine Kräfte auf.

Dessen ungeachtet aber fehlte es ihm nicht an einem wirklich unternehmenden
Geiste, und er pflegte sich deswegen auch oft mit Luther, und seinen Kollegen
Küster mit Melanchthon zu vergleichen; und als er auf der Reise nach
Gellenhausen begriffen war, so dachte er sich alle die Schwierigkeiten, die
dort von der Geistlichkeit des Ortes seinem Reformatorengeschäfte würden
entgegengesetzt werden, und konnte sich nicht enthalten, seinem großen
Vorgänger Luther die merkwürdigen Worte nachzusprechen; wenn auch in
Gellenhausen so viele Teufel als Ziegel auf den Dächern wären, so wolle er doch
den Sieg behalten.

Er verstand aber unter den kleinen Teufeln die Menge der Vorurteile, die er nun
in Gellenhausen besiegen und was er sonst noch ausrichten würde, so daß sein
Angedenken noch nach Jahrhunderten nicht verloschen sein sollte. Küster war
eine gute schwache Seele, der allem Beifall gab und alles für Orakelsprüche
hielt, was sein Herr und Meister Hagebuck nur über seine Lippen strömen ließ. –
Wenn Hagebuck diktierte, so faßte Küsters Feder seine Worte wie die Worte eines
Heiligen auf, und brachte sie mit zitternder Hand zu Papier, daß ja nicht eine
Silbe davon verloren ginge. Dann brach er oft in laute, freudige Ausrufe über
die hohe Weisheit aus, die in Hagebucks Worten lag, welche er das Glück hatte
niederzuschreiben.

Er war Hagebucks getreues Echo – wenn dieser diktierte, so schrieb er und las
ihm seine Worte wieder vor; wenn dieser auf den Stock und auf die Rute
schimpfte, so schalt er auf das Auswendiglernen der Vokabeln; wenn dieser
seinen undankbaren Zeitgenossen fluchte, daß sie ihn nicht zum allgemeinen
Weltreformatoren mit einem Gehalt ernennen wollten, so seufzte er über das
undankbare Gellenhausen, welches doch, wie ich vorher bemerkt habe, was
Viktualien anbetraf, sich nichts weniger als undankbar bewies. Wenn Hagebuck
mit dem höchsten Pathos eine Rede über Menschenglück und Menschenwohlfahrt
hielt, und seine Hände fochten und alle seine Muskeln angestrengt waren, so sah
Küster wie das Amen zu der Predigt dazu aus – und er war auch wirklich das Ja
und Amen von allen Reden, die Hagebuck je in seiner Gegenwart gehalten hat.

Man verwundere sich nicht, daß dieser Küster, da er noch wirklicher Küster war,
sich gegen seinen Pastor so übermütig betrug – das Herz des Pastors war ein
noch stolzeres – aber Hagebucks Genius war stärker als Küsters Genius, und sein
Übermut verwandelte sich gegen diesen in Ehrfurcht und Anhänglichkeit, welche
immer bei dem Schwächeren gegen den Stärkeren stattfindet, wenn der Stärkere
einmal sein Herr geworden ist.

Diese beiden Leute wurden nun, wie gesagt, im Triumph in Hartknopfs Vaterstadt
eingeholt, und um Hartknopf bekümmerte sich keine Seele als ein alter Pudel,
der seinem Herrn Vetter, dem Gastwirt Knapp im Paradiese gehörte, und auch vor
Alter schon auf einem Auge blind und auf zwei Füßen lahm war. Dieser sprang auf
und liebkoste Hartknopf, da er vor der Türe des Gasthofs stand und das uralte
Schild besah, wo noch der Cherubim mit dem flammenden Schwert stand und unsere
beiden ersten Eltern nackt und bloß dem schönen Paradiese den Rücken zukehrten.
Hier stand Hartknopf – denn die beiden Weltbürger, mit denen er gewandert war,
hatten nicht zu ihm gesagt: bleibe bei uns, denn es will Mittag werden, und
dich wird wohl hungern; sondern sie sagten; behüt ihn Gott, mein Freund! da sie
von ihm Abschied nahmen, und gaben ihm nicht die Hand vor den Leuten, sondern
nickten ihm nur ein wenig mit dem Kopfe, und Hagebuck nickte ihm bloß mit
seinen schwarzen Augenbrauen zu.

Und Hartknopf kehrte nun nach einer langen mühseligen Wanderschaft in seinem
Geburtsorte im Paradiese ein. Hier fand er doch Freunde und Bekannte wieder –
erstlich den alten lahmen Pudel, und dann seinen Herrn Vetter Knapp, die ihn
beide herzlich bewillkommten. Der Herr Vetter Knapp war ein Mann von kurzen
Antworten, und seine Rede war im eigentlichen Verstande Ja! Ja! Nein! Nein! –
wenn man ihn aber auf den rechten Punkt brachte, wo er zu Hause war und wo ihm
seine Sache am Herzen lag, so sprach er mit einem Fluß der Rede, wo er kein
Aufhören finden konnte. Also;

H. – Lieber Herr Vetter Knapp, kennt er mich noch?

K. – Ja! Ja! (indem er ihm die Hand schüttelte)

H. – Lebt seine Frau noch?

K. – Nein! Nein! (indem er sich die Augen wischte)

H. – Kann ich die Nacht hier herbergen?

K. – Ja! Ja! (indem er ihn in seine beste Stube führte)

Knapp besorgte zu essen und zu trinken für seinen Vetter, und beide setzten
sich nun zu Tisch und sprachen in zwei Stunden kein Wort miteinander, denn
Hartknopf kannte seinen Vetter noch von alters her. –

Endlich fing Hartknopf an: – Lieber Vetter, wer sind denn eigentlich die
beiden, die mich da unterwegs begleitet haben, der Hagebuck und der Küster, und
was machen diese Leute hier?

K. – Ja! Ja! mein Freund, da ließe sich viel von reden, aber er weiß, das ist
nun einmal meine Sache nicht – es tut einem in der Seele weh, wenn man den
Narreteien und dem Unwesen so zusieht. Erst hat sich der Magistrat in dem
großen spitzen Turm verbaut – was die Feldschlangen auf dem Walle sollen, das
weiß der liebe Gott – und nun läßt er da ein paar Landläufer herüberkommen, die
uns allen die Köpfe toll machen. Seh er einmal meine beiden Nachbarsjungen: die
Jungen sehen aus wie die Narren mit ihren roten Ordensbändern, die sie um ihre
schäbigen Kamisöhler hängen haben; der eine hat einmal einen gefangenen Vogel
wieder fliegen lassen, und der andere hat für einen Hund gebeten, der Prügel
haben sollte – dafür haben sie nun beide den Orden gekriegt. Alles wohl gut –
aber die Jungen wissen nun einmal, was für ein Aufhebens gemacht wird, wenn sie
so etwas tun; da werden ihnen nichts als kleine Geschichten erzählt, wo
dergleichen edle Handlungen zu Dutzenden drin vorkommen; anstatt daß sie nun
denken sollten, das müßte schon so sein, das verstünde sich schon von selbst,
lernen sie etwas ganz Besonderes daraus machen und tun vor ihren Eltern und
erwachsenen Leuten groß damit. Liebet Vetter, was soll das? – Die alten Tafeln,
worauf die 10 Gebote standen, haben sie in unserer Kirche abgenommen und dafür
eine Tafel mit Punkten hingehängt – sehe er nur, das heißt eine Meritentafel,
da stehen die Namen der Jungen oben angeschrieben, und wer die meisten Meriten
hat, der hat auch die meisten goldenen Punkte. Nun sage er mir, was kann so ein
Junge wohl für Meriten haben? Wenn wir von Moral reden wollen, so sind doch die
10 Gebote eine recht kurze und nachdrückliche Moral – warum sollten wir sie
denn nun wegen der goldenen Punkte abschaffen? Der Mensch behält alles so
leicht an den Zahlen, er zählt sich so gern etwas an den Fingern ab –: mit den
10 Geboten war man nun einmal so schön eingerichtet; man durfte nur sagen, du
muß nicht wider das siebente, wider das sechste, wider das achte Gebot
sündigen, und jedermann verstand einen gleich – die neue Moral ist zu
weitläufig, Herr, für uns gemeines Volk! Wir müssen etwas kurz und bündig
haben, das wir auf den Fingern abzählen können, und das uns immer zur rechten
Zeit wieder einfällt, wenn wirs brauchen. – Wer die fünf Species rechnen kann,
der hat soviel rechnen gelernt, als er fürs Haus braucht, und wer die fünf
Hauptstücke von Luthers Katechismus im Kopfe und im Herzen hat, der hat auch
soviel Christentum und Moral gelernt, als er fürs Haus braucht. – Was die drei
Glaubensartikel anbetrifft, so ist mir der erste von Gott dem Vater immer der
erbaulichste gewesen, der mich erschaffen hat und noch erhält, der mir
Vernunft, Augen, Ohren, und alle Sinne gegeben hat, und der ein Schöpfer
Himmels und der Erden ist. Die anderen beiden Glaubensartikel lasse ich aber
auch in ihren Würden, ob ich sie gleich nicht so ganz verstehe wie den ersten.

Hier hatte nun Herr Knapp eine Saite auf Hartknopfs Seele berührt, die sogleich
einen hellen und sanften Ton von sich gab, welcher den, der ihn hörte, auf eine
Weile in angenehme Schwärmereien einwiegte, bis auf einmal seine trockene Laune
wieder da war, die den horchenden Träumer aus seinem Schlummer weckte und ihn
wieder auf den gegenwärtigen Lebensfleck zurückbrachte.

Was die Glaubensartikel anbetrifft, mein lieber Vetter, sagte Hartknopf, was
die anbetrifft, so scheint er mir darin auf einem recht guten Weg zu sein, daß
er den von Gott Vater für den erbaulichsten hält, und die anderen beiden doch
auch in ihren Würden läßt. – Lieber Vetter! der Vater wäre nicht Vater, wenn
der Sohn nicht wäre – der Vater muß durch den Sohn erkannt werden, wie der
Gedanke durch das Wort; das Wort ist das Kleid, das den Gedanken umhüllt, aber
ohne das Wort wäre der Gedanke nicht; das Wort ist allmächtig. Es war im Anfang
und war bei Gott, und Gott war das Wort, und durch das Wort ist alles gemacht,
was gemacht ist. Lieber Vetter, unser ganzes Leben und Sein drängt sich in ein
großes Wort zusammen, aber ich kann es nicht buchstabieren – dies Wort hat den
Himmel gewölbt, es hat aus der dunklen Mitternacht die Morgensterne
hervorgerufen. Es geht aus von Vater, Sohn und Geist, so wie der Geist von
Vater und Sohn, und der Sohn vom Vater allein ausgeht. Vier sind, die da zeugen
im Himmel: der Vater, der Sohn, der Geist und das Wort, und diese vier sind
eins. Das Wort aber ist Fleisch geworden und hat unter uns gewohnt, und wir
haben seine Herrlichkeit gesehen, als eine Herrlichkeit des eingeborenen Sohnes
Gottes, und – Vetter, wir können sie noch alle Tage sehen, und dürfen sie nicht
weit suchen. – Die Weisheit steht auf der Gasse und spricht; kommet her zu mir,
und lernet von mir; ich will euch Worte des Lebens sagen! Die Worte des Lebens
aber tönen sanft und voll, und wer sie einmal gehört und sein Ohr daran gewöhnt
hat, dem tönen sie sein ganzes Leben hindurch in einem fort und sind der
harmonische Takt zu allem, was er denkt, und spricht, und tut. – – Wer auf
diesen Takt horcht, dessen Blut fließt leicht in seinen Adern, seine Seele ist
immer heiter, sein Auge beständig offen für den Lichtstrom, der sich aus Gottes
Schöpfung hinein ergießt; sein Schlummer ist sanft, sein Erwachen froh – sein
Tod wie gewünschter Schlaf in der schwülen Mittagshitze – Vetter, wir sind das
höchste, was wir sagen können – die Welt um uns her ist unendlich groß, und uns
ist doch hier so wohl zwischen seinen vier Pfählen – nun laß er uns auch eine
Pfeife Tabak stopfen, und hört er, sein Junge schreit!

Hartknopf hatte gleichsam den ersten Buchstaben von dem großen Wort gesagt und
glaubte, sein Vetter würde vielleicht mit dem zweiten Buchstaben einfallen –
weil er aber dies nicht tat, so lenkte er bald wieder ein, und sagte; laß er
uns doch eine Pfeife Tabak stopfen, und; hört er nicht wie sein Junge schreit?

Der Junge schrie aber erbärmlich, weil ihm einer von den barfüßigen
philanthropischen Buben, der aber schon ein Ordensband trug, bei den Haaren
herumzauste. Er hatte diesen Burschen mit seinem Ordensband ausgehöhnt, und der
verstand keinen Spaß, sondern fing an, von seinem gymnastischen Unterricht
jetzt praktischen Gebrauch zu machen, und hatte den kleinen zehnjährigen Knapp
zur Erde nieder, welches ihm nicht schwer fiel, da er selbst schon ein großer
Tölpel von 16 Jahren war.

Vater Knapp lief hinaus und rettete seinen Sohn aus den Fäusten des großen
Hagebuck'schen Zöglings, den er mit einigen fühlbaren Verweisen entließ, und
mit seinem zerzausten und zerschlagenen Jungen zu seinem Vetter Hartknopf in
die Stube trat. – Da haben wir nun die Früchte, sagte er; so muß mein armer
Junge es oft entgelten, wenn ich mich über die Albernheit aufhalte, und ihn
nach meiner Weise ziehe – und wenn das Wesen noch lange so fortdauert, so
werden wir doch am Ende noch alle zu Narren werden.

Auf einmal fuhr der Geist des Eifers in Hartknopf, als solle er die Käufer und
Verkäufer aus dem Tempel austreiben, und er stieß mit seinem Dornenstock heftig
auf die Erde und sagte: – Vetter, das soll hier gewiß nicht so bleiben.

Nun pflegte aber Hartknopf nichts zu sagen, was er nicht halten konnte. –Als
sie sich des Abends zu Tische setzten, wurden Rettiche aufgetragen wovon
Hartknopf ein Liebhaber war; und da man nun das Salzfaß brachte, rückte es
Hartknopf vor sich hin und fing darüber leise an zu beten, so daß sich sein
Vetter darüber wunderte und ihn um die Ursache dieses Beginnens fragte, worauf
Hartknopf aber weiter nichts antwortete, als daß das Salz eine vorzügliche Gabe
Gottes sei, wofür man ihm also auch mit einer vorzüglich aufmerksamen Hinsicht
auf die Sache danken müsse. –

Dabei schien es nun dem Vetter Knapp, als ob Hartknopf immer noch starr auf das
Salzfaß hinsah, und mit seinen Augen gleichsam in das Allerinnerste dieser ihm
heiligen und geweihten Körner einzudringen suchte. Mit dem Blick noch immer auf
das Salzfaß geheftet, fing er an, von den gegeneinander wirkenden Kräften in
der Natur, von Neuheit und Vergangenheit zu reden – und Knapp sah auch aus
einem sympathetischen Zug bald auf das Salz und bald wieder auf seinen Vetter,
der mit einer Art von heiliger Ehrfurcht das Salz auf die Rettichscheiben zu
streuen schien, indem er sprach – und der in jedem Salzkorn auf seiner Zunge
einen hohen Sinn, eine wundersame Bedeutung gleichsam zu schmecken schien.

Da sie nun gegessen hatten, so gingen sie in der Stadt umher und besahen sich
bekannte Plätze, wo Hartknopf als Kind gespielt hatte. – Die Hütte, wo zuletzt
Hartknopfs Eltern wohnten, war eingefallen; sie gingen auf den Kirchhof, um
ihre Grabhügel zu sehen. Es war Mondschein – da stand der Verfasser der sich
entknospenden Frühlingsrose und stellte auf den Gräbern der Toten eine
dramatische Übung an. Es hatte nämlich eine Anzahl Jünglinge und Mädchen jeder
eine von den Personen, die in Klopstocks Messiade vorkommen und die Reden,
welche sie sagt, auswendig gelernt. Der Frühlingsrosenentknosper hatte das
Ganze in eine Art von dramatischer Form gebracht, und er selbst spielte dann
natürlich die Hauptperson, den Auferstandenen, um den die Weiber weinten und
klagten, und der ihnen dann plötzlich erscheint. Diesen Abend wurden die Jünger
von Emaus aufgeführt, wovon Hagebuck den einen und Küster den andern, der
Stifter des Spiels selbst aber Christum vorstellte.

Das Parterre war eine Reihe von Grabhügeln, worauf die Zuschauer saßen, und
eine Reihe von Lindenbäumen, hinter welchen die spielenden Personen
hervorkamen, waren die Kulissen. Die Beleuchtung machte, wie gesagt, der Mond.

Sie hatten nun die Reden aus der Messiade auswendig gelernt. Hagebuck machte
den etwas lebhaften und Küster den sanfteren Jünger, und gerade da der eine
sagt: bleibe bei uns, denn es will Abend werden, und der Tag . . . . kamen
Knapp und Hartknopf auf den Kirchhof gewandert, und die beiden Jünger von Emaus
erkannten Hartknopf, mit dem sie die Nacht gewandert hatten, und ob sie ihn nun
gleich in so unangenehmer Gesellschaft kommen sahen – denn der Gastwirt Knapp
war ihnen immer ein Dorn im Auge gewesen – so nötigten sie ihn doch im Ernst
bei ihnen zu bleiben und mit ihnen vorlieb zu nehmen; denn es wurde wirklich,
da es soweit kam, daß die beiden Jünger von Emaus ihren unbekannten Gefährten
zum Essen einluden, ein artig besetzter Tisch unter einen der Lindenbäume
gebracht, und Parterre und Theater floß nun in eins zusammen. Die bisherigen
Zuschauer setzten sich alle an den Tisch und waren nun Personen mit im Spiele.

Jesus brach das Brot und dankte, aber er verschwand nicht, nachdem er sich zu
erkennen gegeben hatte, sondern ließ es sich mit den übrigen recht gut
schmecken, und Hartknopf und sein Vetter mußten sich auch mit an den Tisch
setzen, eher ließ man ihnen keine Ruhe. – Die beiden Jünger von Emaus gingen
frei aus. Um desto herzhafter aber fingen sie an zu zechen, denn für gute
Leute, sang Hagebuck, ist der gute Wein, und dabei machte er Hartknopf ein
schiefes Maul zu – denn sooft ihn Hartknopf ansah, so war es immer, als wenn
der Hahn zum zweiten Male gekräht hätte. Der Blick durchschaute Hagebucks Geist
und Seele, aber er war schon zu hart zum Schmelzen; er ging nicht hinaus und
weinte bitterlich, sondern, da er sich nicht anders mehr zu helfen wußte,
machte er Hartknopfen ein schiefes Maul zu. –

Die Verzerrung seiner Muskeln dabei war krampfhaft und fürchterlich – – Du
wirst der Schlange den Kopf zertreten, und sie wird dich in die Ferse
stechen. – –

Hartknopf saß erst da, still und unbemerkt, und schwieg. Die Sonne war
untergesunken, das Gespräch lenkte sich auf Tod und Unsterblichkeit. Hartknopf
sagte ein paar Worte darüber, die der einfältigste Bauer auch hätte sagen
können, so kunstlos und ungelehrt waren sie – und doch ward eine allgemeine
Stille, da er gesprochen hatte, und es getraute sich eine Weile niemand
weiterzureden, so groß war die Herrschaft über die Gemüter, die Hartknopf
angeboren zu sein schien.

Man stand nun vom Tische auf, die Gesellschaft zerstreute sich nach und nach
und ganz zuletzt taumelten dann die Jünger von Emaus auch wohlbebezecht von
dannen. Hartknopf und sein Vetter blieben auf dem Kirchhof allein; der Mond
ging auf und beleuchtete die hohe Spitze des Kirchturms und die alten langen
Fenster der Kirche. Die beiden Vettern suchten den Grabhügel, wo Hartknopfs
Eltern lagen. Sie fanden ihn endlich unter vielen heraus – er war schon beinahe
durch die Zeit geebnet. Der Staub darunter war eingesunken, und der Hügel mit.

Nahe dabei lag ein alter, abgehauener Baumstamm; sie wälzten ihn heran und
setzten sich darauf.

Nicht weit von hier, sagte Knapp, und zeigte über zwei fremde Gräber hinweg,
nicht weit von hier liegt meine Frau – fünfzehn Jahre lang habe ich mit ihr
glücklich gelebt, und von den fünfzehn Jahren gereut mich auch kein Tag. Ich
habe sie doch gehabt, sagte er, sollte ich denn nun murren, daß ich sie nicht
mehr habe?

Ebensowenig, wie er heute murren kann, daß es nicht mehr gestern ist,
antwortete Hartknopf. – Was heißt haben? Wir haben den Tag nicht eher, als bis
er vorbei ist. Niemand schätze sich glücklich bis seine letzte Stunde da ist. –
Wohl dem, der dann sagen kann; ich habe gelebt. – Seine Frau hat gelebt, laß er
sie in Frieden ruhen!

– Mir ist so wohl ums Herz, da ich mit ihm rede, sagte Knapp, erzähl er mir
doch nun auch seine Lebensgeschichte, wie es ihm seither ergangen ist – er geht
doch nun wohl schon stark in die Vierziger, und in der Zeit von zwanzig Jahren
kann einem schon vielerlei begegnen. Denn er mochte doch wohl ungefähr ein
Bursche von 19 Jahren sein, da er als Geselle hier auswanderte! Aber das muß
ich sagen, viel Sorge und Kummer muß er die Zeit her nicht gehabt haben, sein
Gesicht hat sich fast gar nicht verändert – ja! – ja! ein Handwerk hat einen
goldenen Boden, es läßt niemand sinken, das habe ich immer gesagt, wenn sein
Vater sich die Grille in den Kopf setzte ihn studieren zu lassen. Hätte sein
Vater weniger über Büchern gesessen und das verwünschte Laborieren unterwegs
gelassen, so wäre ihm Haus und Hof nicht in Rauch aufgegangen; so hätte er
zuletzt nicht in der alten Hütte wohnen und in Kummer und Elend sterben müssen.
– Er hätte dann auch nicht auswandern dürfen, lieber Andreas, und hätte bei
fremden Leuten nicht sein Brot suchen dürfen. – – Das ist doch im Grunde
einerlei – er hat sich doch nun was versucht, und wird sich schon
durchgeschlagen haben. Aber es ist jammerschade um die schöne Schmiede, die
sein Vater hier hatte – gut war es, daß meine Schwester es nicht erlebte, wie
sie verkauft wurde! Es war ein schmuckes Mädchen, da sie seinen Vater
heiratete.

Indem sie noch so miteinander sprachen, kam ein alter Greis gebückt auf seinem
Stabe im Mondschein dahergeschlichen, bot ihnen einen guten Abend, gesellte
sich zu ihnen und setzte sich auf dem Grabhügel bei ihnen nieder.

Es war der Rektor Emeritus von der lateinischen Schule in Gellenhausen,
Hartknopfs ehemaliger Lehrer, der jetzt von einem Gnadengelde von jährlich
fünfzig Talern kümmerlich lebte. Die Belohnung seiner treuen Dienste erwartete
ihn dort oben und nicht hienieden auf Erden.

Er erkannte sogleich seinen ehemaligen Schüler und eilte mit offenen Armen auf
ihn zu.

So sehe ich dich denn wieder, mein Getreuer, und sehe dich weise und glücklich,
das sagt mir dein Blick und deine Farbe!

– Und dieser Händedruck, sagte Hartknopf, und der alte Rektor Emeritus erkannte
das Zeichen ihres ehemaligen Bundes der Weisheit und Tugend, den sie ungeachtet
der Verschiedenheit des Alters zu einer ewigen Freundschaft geschlossen hatten.
– In dem Augenblick fühlte er sich hoch begeistert – die Vergangenheit stand
mit diesem Zeichen plötzlich in ihrer ganzen Klarheit wieder vor seiner Seele
da.

– Es ist voll Mittag! sagte Hartknopf.

– Es ist hoch Mitternacht! antwortete der Greis. Und Knapp sagte; es ist Zeit,
daß wir nach Hause gehen; denn die Luft fängt an kühl zu werden. – Seine
Geschichte, Vetter, ein andermal!

Morgen Abend wollen wir uns hier wiederfinden, sagte der Emeritus, und zu
Knapp; Gute Nacht, Herr Gevatter! denn Knapps zehnjähriger Sohn war sein Pate.

Darauf schieden sie voneinander.

Und Knapp und Hartknopf gingen nach Hause und legten sich nieder.

So ward aus Morgen und Abend Hartknopfs erster Tag in seinem Geburtsort.

Hartknopfs erstes Erwachen an seinem Geburtsort

Als Hartknopf am anderen Morgen die Augen aufschlug, stand ein kleines
Kammerfenster offen, und er konnte durch dasselbe in der Ferne einen Hügel
sehen, worauf das Gellenhausische Hochgericht stand.

Von diesem Hügel hatte man in der ganzen Gegend umher die reizendste Aussicht –
gleichsam als wenn man dem Verbrecher, der hier das Ende seiner Tage finden
sollte, noch zur doppelten Strafe vorher alle Herrlichkeit der Erde zeigen
wollte, die er nun auf einmal mit gesundem Leibe verlassen mußte.

Auf diesem Hügel mit dem Galgen hatte Hartknopf oft gespielt und mit den andern
Knaben des Ortes Ball geschlagen. Von diesem Galgenhügel hatte er zuerst in
Gottes schöne Welt geblickt, und seinen Vater oft gefragt, was dieser offne
Torweg unter freiem Himmel bedeuten sollte, und wozu man die Lumpen und
schwarzen Knochen darinnen aufgehangen hätte? –

Übrigens diente ihm das Bild dieses Galgens in der Folge zum Kommentar über die
Geschichte Simsons, und kam ihm vor die Seele, so oft er las, daß Simson ein
Stadttor ausgehoben und auf einen Berg getragen habe.

Diese Eindrücke waren so fest bei ihm geworden, daß sich ihm, so oft er einen
Galgen sah, das Bild einer reizenden Gegend, und so oft er eine reizende Gegend
sah, das Bild eines Galgens unwillkürlich aufdrängte. Jetzt, da er nun
denselben Galgen wiedersah, an dessen Vorstellung sich alle die süßen
Erinnerungen aus seiner Kindheit anknüpften, wurde er plötzlich mit einer
unaussprechlichen Wehmut erfüllt. Was damals blühte, fing nun schon an zu
welken – was damals welkte, war nicht mehr –

Er stand auf, schlug seinen messingnen Kamm in sein Haar, knöpfte seinen Rock
von oben bis unten zu und sah, ob sein Vetter noch schlief. Und denn ließ er
ihn ruhig schlafen und wanderte an seinem Stabe in der kühlen Morgenluft dem
geliebten Hügel zu, und der alte einäugige Pudel begleitete ihn.

Es war noch früh am Tage, die Türen waren alle verschlossen und Gellenhausen
lag noch im tiefsten Schlummer begraben. – Da war ein Ziehbrunnen, nicht weit
von der ehemaligen Wohnung seiner Eltern. Beim Anblick desselben war ihm
sonderbar zu Mute; es war ihm plötzlich, als ob er einen Blick hinter den
undurchdringlichen Vorhang getan hätte, der irgendein vergangenes Dasein von
seinem gegenwärtigen Dasein trennte. Er erinnerte sich an einen Zustand, der
diesem ganz gleich war, und wußte doch nicht diese Erinnerung an Zeit und Ort
zu knüpfen. –

Endlich fiel ihm ein, daß seine Mutter in seiner frühesten Kindheit ihn, wenn
er die Frage tat, woher er gekommen sei, immer den Brunnen nicht weit vom Hause
als den Urquell seines Daseins genannt habe. So oft er nun die Worte Brunnen
oder Brunnquell hörte, entstand jene sonderbare Empfindung in seiner Seele, die
man immer zu haben pflegt, wenn man sich an etwas aus den Jahren seiner
allerfrühesten Kindheit erinnert.

Nach Hartknopfs Meinung hatte es auch mit dieser Erinnerung eine ganz eigene
Bewandtnis, und er hegte hierüber seine ganz besonderen Gedanken.

»Die allerfrüheste Kindheit war ihm gleichsam der Lethefluß, aus welchem wir
Vergessenheit aller unsrer vorigen Zustände trinken – der Faden, der unser
gegenwärtiges Dasein an irgendein vergangenes anknüpfte, meinte er, sei hier so
dünn gesponnen, daß ihn das Auge fast nicht mehr bemerken könne; durch eine
starke Hinsicht aber entdeckte man zuletzt doch etwas davon, so wie man oft am
gestirnten Himmel, indem man seine Blicke fest darauf heftete, immer da einen
Stern nach dem anderen entdeckte, wo man vorher nur das Blaue sah. » – Aber nun
hat man einen Stern gesehen, und ist fest überzeugt, daß man ihn gesehen hat,
und sucht allenthalben mit den Augen, ohne ihn wiederfinden zu können. –

So zählte Hartknopf viele Augenblicke in seinem Leben, wo ihm über gewisse
Dinge plötzlich ein Licht in seiner Seele aufging, aber es war auch
ebensoschnell wieder verschwunden – allein er wußte denn doch, daß er dieses
Licht gesehen hatte, und wenn es gleich verschwand, so ließ es doch immer einen
sanften Schimmer, ein in der Ferne dämmerndes Abendrot zurück, welches über
jede Stunde seines Lebens einen stillen Reiz verbreitete, der ihn in süße
Ahndungen und Träumereien einwiegte, das er sich dann gerne gefallen ließ, weil
er, wie er sagte, doch nichts damit zu versäumen hätte.

Aber das Wiedersehen dieses Ziehbrunnens ging ihm über alles – er betrachtete
ihn lange und fest, und er war derselbe, wo er als Kind von zwei Jahren auf den
niedrigen Rand geklettert war und seine Mutter mit Geschrei und Schelten herzu
eilte, um ihn aus der Gefahr zu retten – dieser heilige Brunnen, den sich seine
ersten Gedanken als den Ursprung seines Daseins gedacht hatten, in dessen Bilde
gleichsam alle die folgenden unzähligen Bilder seiner Seele zusammenströmten.
Verkleinert schien sich zwar das Bild zu haben; der große Ziehbaum, der in der
Luft schwebende Eimer, hatten ihn ein Gespenst geschienen, das beinahe bis an
die Wolken reichte.

Mögen nun Hartknopfs Grillen hierüber gewesen sein, welche sie wollen, ein
Ziehbrunnen in einer Landschaft macht immer einen sonderbar schwer zu
erklärenden Effekt. Sei es nun das Einfache in dem Baue oder sonst etwas,
wodurch das Auge auf eine vorzügliche Art gerührt wird, so gibt es immer dem
Ganzen das Ansehen des Altertums und der simplen Natur.

Eine Zugbrücke hat in der Wirkung für mich etwas ähnliches mit jenem Bilde. Ich
denke mir dabei weite Reisen – ferne Stadt – Anfang, Ende, – kurz, es gibt
einige körperliche Gegenstände, bei deren Anblick wir eine dunkle Übersicht
unseres ganzen Lebens und vielleicht unseres ganzen Daseins erhalten. – Diese
Gegenstände mögen freilich bei einem jeden wieder andere sein. Was mir
Hartknopf oft von Ziehbrunnen erzählt hat, das habe ich ihm wieder von der
Zugbrücke gesagt, und unsere beiderseitigen Bemerkungen treffen in Ansehung der
Wirkung, die diese Gegenstände auf uns taten, richtig zusammen.

Wenn wir oft so miteinander aus dem Innersten unserer Seelen heraus sprachen,
so war es eine Zeitlang, als ob wir unsere Ichheit miteinander vertauscht
hätten, wir fühlten uns ineinander, die innerste Folge der Gedanken des Einen
war für den anderen nicht mehr verschlossen. –

Auf diese Weise unterhielten wir uns ohne Sprache. Es herrschte zwischen uns
ein bedeutendes geistvolles Stillschweigen, das der Engländer »a silent
conversation« nennt – und welches man aus unseren faden Gesellschaftszirkeln zu
verscheuchen sucht, indem man dieses heilige Stillschweigen für eine
Beleidigung des Wohlstandes hält. –

O mein Hartknopf, wenn ich einst aus diesem fieberhaften Traume des Lebens zu
deiner Umarmung erwache, durch was für unbekannte Wege werden dann unsere
Gedanken zueinander gelangen, und sich miteinander unterreden? wenn das Gewölbe
der Ohren in Staub zerfallen, dies feuchte Kristall des Auges vertrocknet, und
diese Lippe verwest ist? wenn diese Brust nicht mehr atmet, um mit dem sanften
Hauche der Luft den Gedanken zu bekleiden, daß er sich mitteilt von außen, und
in dem Geiste des Hörenden sich vervielfältigt? Sollte dann eine ewige Kluft
zwischen unseren Gedanken befestigt sein? Sollte es unmöglich sein, daß sie
unmittelbar zueinander gelangen könnten – – – o mein Hartknopf, dann wärest du
für mich verloren, und für mich wäre eine ewige melancholische Einsamkeit – – –
aber wir haben uns einst ohne Sprache verstanden, da selbst unsere Augen
verschlossen waren. Diese Minuten sollen mir heilig sein, an dieser Stütze will
ich mich festhalten wenn manchmal in trüben Stunden mein Glaube und meine
Zuversicht wankt! – –

Hartknopf eilte nun weiter dem Tore zu, welches auf den Galgenberg führte. Er
sah die breite Heerstraße vor sich, auf welcher er seine erste Wanderschaft als
Schmiedeknecht angetreten hatte. – Hier fühlte er sich in seiner ganzen
jugendlichen Stärke wieder – die weite Welt lag wieder vor ihm, wie damals –
auch führte der Weg zum Galgen gerade nach Osten zu. Er war auch auf seiner
ersten Wanderschaft schon einige Meilen nach Osten fortgerückt, hatte sich aber
nachher wieder weit gegen Westen geschlagen; da ging ihm denn die Sonne seines
Glücks unter, aber sie ging in seiner Seele desto herrlicher wieder auf. –

Das Erdreich fing an sich zu heben, der Horizont wurde immer weiter – Türme von
Dorfkirchen und einzelne Häuser, die Hartknopf alle bekannt waren, stellten
sich nacheinander seinem Auge wieder dar; die ganze Gegend schien ihn, wie
ihren alten Freund und Bekannten, wieder zu begrüßen. Gellenhausen lag tief im
Tale, und er konnte bis in die Straßen hinabsehen.

Endlich wälzte sich die Sonne mit einem Feuerberge umgeben am Himmel herauf und
rötete zuerst die Spitze des Galgens auf dem Hügel, und dann die Spitze des
hohen Turms in Gellenhausen. Endlich kam sie nun gerade hinter den Galgen zu
stehen, der Hartknopf wieder, so wie ehemals in seiner Kindheit, wie Simsons
großes Tor vorkam und eine Ehrenpforte zu sein schien, wodurch die
majestätische Sonne ihren feierlichen Durchzug halten wollte.

Gerade unter dem Galgen war der weiteste Prospekt, und mit welchem Entzücken
nun Hartknopf dastand und die Wonne des Wiedersehens und der Wiedererinnerung
genoß, vermag ich nicht zu beschreiben. – Er faltete seine Hände zu Gott empor,
der ihn bis hierher geführt habe.

So stand Hartknopf und betete, sein Gesicht gegen Osten gewandt, zu dem
Erhalter des Weltalls, in der stillen Einsamkeit unter dem Hochgerichte zu
Gellenhausen. Dieser Hügel war sein Altar, und die ganze Natur sein Tempel.

Auf den Altären in den Kirchen, die mit Menschenhand gebaut sind, steht zum
Schmucke ein Kreuz; diesen großen Altar schmückte ein Galgen, an welchem
vielleicht schon so mancher als ein Opfer der unerbittlich strafenden
Gerechtigkeit unschuldig gelitten hatte. Und hätte auch nur ein einziger
Unschuldiger daran gelitten, so war dies Holz dadurch schon eingeweiht.

Ach, und die Schuldigen, die hier einen schmählichen und schändlichen Tod
fanden – wer hat das Labyrinth ihrer von Kindheit verflochtenen Schicksale
durchschaut? welcher Richter in die innersten Falten ihrer Herzen geblickt? wer
den Übergang von dem Gedanken zur Tat bemerkt? Bemerkt, von welchen
Gegenständen während dieses Übergangs Lichtstrahle sich ins Auge, Töne ins Ohr
sich stahlen? ob der Himmel heiter oder trübe war, die Sonne sich hinter einer
Wolke verbarg oder sanft dem noch nicht gewordenen Verbrecher ins Auge glänzte?

– Wie manchen hat der Anblick der vollen Natur, der Anbruch des Morgens von
einer Tat zurückgehalten, worüber seine Seele in nächtlicher Stille gebrütet
hatte? – Ja, wer hat schon sein ganzes Herz durchschaut, um ein Richter seiner
eigenen Handlungen sein zu können?

– Verzeihe mir, Herr, die verborgenen Fehler! sagte Hartknopf. Indem sah er
sich um, und hinter ihm stand sein alter Rektor Emeritus, der sich eben von
einem Husten erholte, den ihm das Aufsteigen auf den Berg und die kühle
Morgenluft verursacht hatten. – Sie setzten sich nieder und fingen, ihr Antlitz
gegen Osten gekehrt, folgendes Gespräch an:

Hartknopfs Unterredung mit seinem alten Lehrer
unter dem Galgen von Gellenhausen

Der Emeritus – Ich glaubte dich hier zu finden, mein lieber Andreas, und ich
sehe, daß ich mich nicht geirrt habe. Mit Entzücken lese ich heute noch wie
gestern in deinem Auge, in deinen blühenden Wangen, auf deiner heiteren Stirn,
daß unser Bund der Weisheit und Tugend noch fest steht, und daß er feststehen
wird, wenn diese meine morsche Hütte längst zerfallen ist. Sonnen sind
untergegangen und Sonnen sind aufgegangen, seit ich dich nicht mehr gesehen
habe, Menschen sind in Staub gesunken und Menschen sind geworden, der Schnee
hat oft diese Täler und Hügel bedeckt und ist wieder von den Strahlen der Sonne
hinweggeschmolzen, seit ich dich nicht gesehen habe. Dennoch ist der Faden,
womit sich meine Gedanken an deine knüpften, nicht abgerissen. – Wir sprachen,
da wir vor einundzwanzig Jahren zuletzt auf diesem Hügel voneinander Abschied
nahmen, von meiner alten messingnen Studierlampe mit dem grünen Schirm. Da
wollen wir also wieder anfangen; – wie doch so ein Ding ausdauern kann! die
Lampe steht dir noch unversehrt auf dem Schrank hinter der Türe, und doch ist
sie noch wenig oder gar nicht abgenützt. Wie manchen Abend hat sie uns beiden
Weisheit und Wahrheit durch das Auge in die Seele geleuchtet, und der grüne
wohltätige Schirm milderte ihren Schein, daß unser Auge nicht ermüdete. Du hast
nachher wohl bei mancherlei Lampen gesessen, aber ich bin dieser einen getreu
geblieben – du sollst sie auch wieder sehen! – Lieber Andreas, was ist diese
Hülle von Staub? Dieser hinfällige Körper, den eine alte Studierlampe überlebt?
Es ist doch schade, daß dieser kunstreiche Bau des Auges, durch welches Licht
und Wahrheit in die Seele strömt, eher wieder in Staub versinken soll als die
Lampe, die ihm leuchtete. Diese Hand ließ es ihr nie an Öl und Docht gebrechen,
und in kurzem wird sie verwest sein – was wären wir, lieber Andreas, wenn das,
was wir unsere Hülle nennen, unser ganzes Ich wäre? – Aber es kann nicht so
sein –: und es ist nicht so. Du sollst mich auf meinem Totenbette beobachten,
wenn meine Augen brechen und meine Lebensgeister hinsinken, und indem meine
Brust zu atmen aufhört, werde ich dir noch einen Druck mit der Hand geben – das
soll dir sagen, daß ich noch bin, in dem Augenblicke, da ich aufhöre zu leben.
(Er gab darauf Hartknopf die Hand, auf die Art, wie er sie ihm auf dem
Totenbette geben wollte – und Hartknopf vergoß keine Träne, da er den Emeritus
so reden hörte, sondern es leuchtete vielmehr eine himmlische Heiterkeit und
Zuversicht aus seinen Augen hervor. Der Händedruck hatte etwas Erhabenes,
Nerven- und Seelenerschütterndes, und eine überzeugende Kraft, die mehr als der
bündigste Syllogismus wirkte.)

Hartknopf – O mein Elias – dies war sein Taufname, und daß sie den Bund
schlossen, hatte der Rektor Hartknopf ihn immer so zu nennen befohlen – laß
deinen Geist zweifach auf mir, deinem Jünger, wohnen, wenn du auffährst! Ich
will dir nachblicken, so weit ich kann, aber, laß auch deine Gedanken mit
meinen sich zusammenfinden! – wenn du noch bist, so muß das geschehen – wenn
ich dich nicht mehr höre und nicht mehr sehe, so muß doch mein Geist mit deinem
Geiste noch Umgang pflegen. Wenn ich rede, mußt du mir antworten, wenn ich dich
rufe, mußt du nicht ferne sein.

Der Emeritus – Ja, um wieder auf die Lampe zu kommen, weißt du auch, wie wir
einmal beim Shakespeare saßen – der schönen Shakespeareabende hast du dich
gewiß oft erinnert –, wir lasen den Othello. Wir sahen eine Welt von
Leidenschaften vor unserer Seele aufsteigen, und unsere Erwartung der
schrecklichsten Katastrophe war aufs höchste gespannt, als plötzlich die Lampe
verlosch. Wir legten uns mißvergnügt zu Bett – – und wenn nun das Öl in dieser
Lebenslampe versiegt, und der Docht vertrocknet ist, und die leuchtenden Sterne
dieser Augen auf immer verloschen sind, dann ist auf einmal der sonst so feste
Zusammenhang so vieler Dinge für uns abgeschnitten.

Wir legten uns damals mißvergnügt zu Bett, als die Lampe verloschen war – weil
wir den Zusammenhang einer bloßen Phantasie, einer Schöpfung der
Einbildungskraft nicht weiter verfolgen konnten. – O mein Freund, wie gut ist
es, sich nicht zu tief in den Lebenstext hineinzulesen, immer auf der Warte zu
stehen, um bereit zu sein, sobald die Ordre zum Aufbruch gegeben und das große
Feldsignal aufgesteckt wird, das wir kennen. –

Ist es dir nicht oft im Traume gewesen, mein lieber Andreas, als ob du das
Erwachen fürchtetest; und wenn du erwachtest, wünschtest du dann nicht einmal
wieder einzuschlafen, um nur den Faden von dem abgerissenen Traum wieder
anzuknüpfen – aber wenn du recht erwacht, und deiner selbst dir völlig wieder
bewußt warst, mußtest du da nicht über dein Beginnen lächeln?

Sieh, so lange, bis wir erst recht und vollkommen von diesem Lebensschlafe
erwacht sind, werden wir auch noch immer wünschen, den schönen Traum wieder
anzuknüpfen, der durch den Tod unterbrochen wird. Aber wenn uns erst die
Schlummerkörner aus den Augen gewischt sind, dann werden wir ins Freie schauen
– dann werden wir uns in der Wahrheitswelt erst wieder zu orientieren suchen,
so wie wir beim Erwachen aus dem Schlafe nach irgendeinem Fenster oder einer
Türe fest hinblicken, und uns die Gegenstände rund um uns her merken, um uns zu
überzeugen, daß wir nicht mehr träumen, sondern wachen. Dann wird der
Zusammenhang der Dinge, den wir überschauen, den gegenwärtigen ebenso
übertreffen, als wie der Tag die Nacht an Klarheit übertrifft. –

Warum sollte diese Stufenfolge nicht stattfinden, mein Lieber? Mir hat
geträumt, daß ich aus einem Traume erwacht sei, und ich habe im Traum über
meinen Traum nachgedacht – und beim Erwachen konnte ich über beide nachdenken.
– Der Traum war wegen seiner größeren Deutlichkeit eine Art von Erwachen gegen
den ersten – dies anscheinende Erwachen aber war doch wieder nur ein Traum
gegen das ordentliche Erwachen. Nur dies ordentliche Erwachen, wer sagt uns,
daß es gegen eine noch deutlichere Einsicht in den Zusammenhang der Dinge uns
nicht wieder wie ein Traum dereinst vorkommen wird? –

Je mehr Zusammenhang, je mehr Wahrheit – je mehr Ordnung, je mehr Licht. – Wie
vieles ist uns hier noch dunkel und verwirrt –; es kann unmöglich das rechte
Wachen sein.

Indem der Emeritus noch so sprach, wurden auf einmal seine Augen starr, und
seine Lippen bewegten sich nicht mehr – Hartknopf erschrak –, allein der
entzückte Greis kam bald wieder zu sich, drückte Hartknopf die Hand und sagte;

– Das war eine sonderbare Empfindung – indem ich eben jetzt so lebhaft dachte,
daß dies unmöglich das rechte Wachen sein könnte, so war es mir gerade, als
wenn einem im Traum einfällt, daß man träumt; man pflegt dann zu erwachen. –
Mir deucht, ich war jetzt auf dem Wege zu erwachen, aber weil ich dich vor mir
sah, so war mir der Traum zu süß; ich mochte ihn noch nicht fahren lassen, und
der Faden, welcher zu zerreißen drohte, ist noch einmal wieder angeknüpft. Ich
gab dir aber doch die Hand, wenn er etwa reißen sollte – bald wird er reißen,
das fühle ich wohl, mein Lieber!

Hartknopf vergoß wiederum keine Träne, da er dies hörte, sondern sein Antlitz
schien sich bei diesen Gesprächen zu verklären, so wie das Antlitz seines
Lehrers und Meisters.

Hier war wohl ein rechtes Tabor – obgleich ein Galgen die höchste Spitze des
Berges schmückte, so hätte man doch wohl sagen können: hier ist gut sein, hier
laßt uns Hütten bauen, denn das Verwesliche war hier im Begriff anzuziehen das
Unverwesliche – und der unsterbliche Geist durchbrach hier seine Hülle, und
strahlte aus Augen und Stirn hervor. Der Emeritus schwieg, und Hartknopf hub an
mit halbgedämpfter Stimme zu singen:

Wenn ich einst aus jenem Schlummer,
Welcher Tod heißt aufersteh,
Und von dieses Lebens Kummer
Frei, den schönen Morgen seh –
O, dann wach ich anders auf,
Schon am Ziel ist dann mein Lauf,
Träume sind des Pilgers Sorgen,
Großer Tag, an deinem Morgen!

Dies war schon seit einiger Zeit Hartknopfs Morgenlied gewesen, und dies Lied
war nun gleichsam die Musik zu dem großen Text, den der Emeritus soeben
abgehandelt hatte. Darum schlug es in dessen Seele Feuer. Er ließ es sich
dreimal von Hartknopf wieder vorsingen, da war es seinem Gedächtnis eingeprägt,
das lange schon Neues zu lernen aufgehört hatte, um nur das Alte noch mühsam
zusammenzuhalten.

Die erhabene Melodie zu diesem Gesang scheint wie das Feuer des Prometheus
einer anderen höheren Sphäre entwandt zu sein, mit solcher unbekannten
Empfindung füllt sie die Seele, und macht das Herz zerschmelzen. –

Erst hatte sie sich sanft und stufenweise gehoben, bis sie sich bald in höhere
Regionen zu verlieren schien, aus denen sie dann beruhigt, gestärkt und
getröstet mit festem Tritt wieder herabstieg, um sich aufs neue im höheren
Fluge mit Jauchzen emporzuschwingen – sanft hinwegzugleiten über diese niedrige
Welt – mit Lächeln herabzuschauen auf die Sorgen und mühevollen Arbeiten der
Bewohner dieser Erde – und dann in einem einzigen großen Gefühl der erweiterten
Ichheit allen Kummer des Lebens mit einem Mal zu versenken.

O es liegt ein großes Geheimnis in dem Fall dieser melodischen Töne, die so,
wie sie auf und ab steigen, die Sprache der Empfindungen reden, welche Worte
nicht auszudrücken vermögen. – Welch ein weitläufiges Gebiet von Ideen liegt
hier außerhalb der Grenzen der Sprache; wo ist der neue Kolumbus, der diesen
bisher noch leeren und unbeschriebenen Raum auf der großen Karte menschlicher
Kenntnisse durch neue Entdeckungen ausfüllt? – –

Wo ein Aas ist, versammeln sich die Adler

Indem Hartknopf und der Emeritus noch im tiefen Gespräch begriffen waren,
hörten sie Fußtritte den Berg herauf und wunderten sich, daß sie so früh schon
Gesellschaft bekamen – als sie von der westlichen Seite die beiden
Weltreformatoren Hagebuck und Küster hinaufklimmen sahen, welche mit einem
Trupp der Gellenhausischen Jugend die Sonne wollten aufgehen sehen; sie waren
aber ein wenig zu spät gekommen.

Sie kamen mit viel Geräusch und Lärm, und Hartknopf und der Emeritus zogen sich
in eine kleine Bucht am Abhange des Hügels zurück und überließen ihren Platz
den Weltreformatoren. Diese nahmen ihn denn auch feierlich in Besitz; Hagebuck
ließ seine Zöglinge sich im Kreise umherstellen und zeigte ihnen von dieser
Höhe alle Herrlichkeiten der Welt – darauf stellte er sich hin und hielt eine
Rede an den ganzen Erdkreis, den er aufforderte, das Licht, welches ihm nun so
wohltätig aufgesteckt würde, willig anzunehmen, und die Nacht der Vorurteile
fahren zu lassen. Hierauf redete er von dem Berge die Stadt Gellenhausen an,
daß sie doch ihr wahres Wohl nicht verkennen, und sich dem wohltätigen
Einflusse der allgemein sich verbreitenden Aufklärung nicht widersetzen möchte;
dann redete er die Gellenhausische Jugend an, daß sie dies erhabene Schauspiel
des Aufgangs der Sonne doch recht empfinden sollte – und nun fing er an, ein
Gedicht in Hexametern auf den Sonnenaufgang vorzulesen, welches sich anhub:

O seht, wie die blitzende Sonn' im Strahlengewande emporsteigt,
In majestätischer Pracht, ihr Völker, grüßt ihr entgegen,
Jud', und Türke, und Christ, und selbst der schwärzeste Neger
Sei vom Danke belebt, daß ihm der Sonn' Antlitz zulächelt.

Indem nun Hagebuck noch weiter fortlesen wollte, zog sich auf einmal ein trüber
Nebelschleier vor die Sonne, der schon lange im Ansteigen begriffen war und sie
nun ereilte. Dadurch ward Hagebuck sein ganzes Konzept verdorben, denn das
Gedicht war ganz lokal, und es sollte nun eins nach dem anderen darankommen;
Hügel, Bäche, Täler, wie sie allmählich vom Strahl der Sonne vergoldet werden,
und wie nun der Tau auf den Blumen blitzte. Das war nun alles vergeblich – der
Tau blitzte nicht mehr auf den Blumen, die Spitzen der Hügel wurden nicht mehr
vergoldet; Hagebuck machte eine lange Pause und wartete, daß der Nebel sich
wieder wegziehen sollte – aber der Nebel zog sich nicht wieder weg. Darüber
wurde Hagebuck verdrießlich, und als ihm der alte lahme Pudel des Gastwirts
Knapp, der Hartknopf begleitet hatte, zu nahe kam, so gab er ihm mit dem Fuß
einen Stoß, daß das arme Tier nach einem langen Schrei verschied.

Das war also an diesem Morgen des Pudels letzter Gang gewesen. Daß er von
Hagebuck den unsanften Stoß erhielt, kam bloß daher, weil er dem Gastwirt Knapp
angehörte, der Hagebuck beständig ein Dorn im Auge war – denn er warnte das
Volk, und sooft Hagebuck mit ihm reden wollte, war seine Rede beständig Ja! Ja!
Nein! Nein! gewesen. –

Hartknopf hatte in seiner Bucht den Schrei des Hundes vernommen, und der
Emeritus hatte den Stoß gesehen.

Da ergrimmte Hartknopf im Geiste und sprang auf, packte den erschrockenen
Hagebuck bei der Brust und sagte: – Unmensch, was hat dir der Hund getan, daß
du ihn totgetreten hast?

– Er ist mir zu nahe gekommen – – er hat mich gebissen – stammelte Hagebuck
zitternd und zagend.

– Er ist dir nahe gekommen, aber er ist dir nicht zu nahe gekommen und hat dich
auch nicht gebissen, erwiderte Hartknopf und schüttelte ihn noch stärker.

– Um Gottes Willen laß mich, flehte Hagebuck, und mach mich nicht zuschanden
vor dem Volk! Ich will dir für deinen Hund ein Stück Geld bezahlen – mußte er
denn nicht so bald verrecken –

– Daß du verdammt seist mit deinem Gelde, sagte Hartknopf, und stieß ihn von
sich, daß er einige Schritte rückwärts taumelte, dann seinen Haufen wieder um
sich versammelte, und schnell mit ihm den Berg hinunter eilte. –

Und als er nun unten am Fuße des Berges war, mußten sich alle niedersetzen, und
er hielt ihnen eine Vorlesung von der boshaften Rachsucht, und stellte ihnen
Hartknopf zum Beispiel auf – und von der Großmut und der süßen Pflicht zu
verzeihen, wozu er die Beispiele größtenteils aus seinem eigenen Leben
hernahm. –

Oben auf dem Berg war nun das Feld wieder rein. Hartknopf und der Emeritus
nahmen nach einer Weile ihren Platz wieder ein. Und der Nebel verzog sich,
sobald Hagebuck verschwunden war, und die Sonne glänzte wieder in aller ihrer
Klarheit.

Dies wäre nun freilich so etwas Zufälliges, daß es kaum bemerkt zu werden
verdiente – wenn nicht in der Seele des Menschen eine gewisse Harmonie und
Disharmonie mit der sie umgebenden Natur stattfände, so daß bei dem einen alle
äußeren Veränderungen in der Natur in die natürlich aufeinander folgenden
Veränderungen seines Ichs harmonisch eingreifen, und hingegen bei dem anderen
eine ewige Dissonanz aller äußeren Umstände mit seinem inneren Wünschen und
Bestreben stattfindet. –

Hartknopfs Seele traf immer wie eine richtig gestellte Uhr mit dem Laufe der
Sonne, mit Abend und Morgen, mit der Abwechslung der Jahreszeiten, mit Sturm
und Regen sowohl als mit dem Säuseln des Westwindes auf einen Punkte zusammen –
und ebenso war es auch bei dem Emeritus Elias. Sie gaben wie nicht zu schlaff
und nicht zu stark gespannte Saiten in dem großen Konzert der Schöpfung immer
den rechten Ton an, ihnen konnte nichts mehr unerwartet kommen, nichts den
Frieden ihrer Seelen stören; sie waren in dem großen Zusammenhang der Dinge und
an sich selbst gesichert. –

Als hingegen Hagebuck seine Hexameter deklamieren wollte, so zog sich auf
einmal ein Nebelstreifen vor die Sonne; und es war auf einmal zwischen ihm und
der Natur eine gänzliche Dissonanz, die der arme lahme Pudel noch vermehrte,
den er auch dafür in den Staub niedertrat. Was hätte er wohl mit der ganzen
Natur getan, wäre er in diesem Augenblick ihr Herr gewesen? – Aber er fühlte
seine Ohnmacht, da Hartknopf ihn schüttelte – und knirschte in der Tiefe seiner
Seele, daß er die Macht des Gerechten anerkennen, und vor ihm wieder im Staub
versinken mußte.

Wohl dem, wer sich mit der großen Natur so steht, wie Hartknopf und der
Emeritus! – der darf nicht Pest, nicht Teuerung, nicht Überschwemmung fürchten
– nicht Krankheit, nicht Verwesung. Er schlummert auf dem Schoß und in dem
Schoß der Erde, wie das Kind im Schoß der Mutter. – – Der alte lahme einäugige
Pudel lag nun da in süßer Ruhe – er mußte in seinem Leben oft Hunger und Kälte
ausstehen, mußte manchen Fußtritt erdulden, aber keiner war ihm doch so hart
gefallen als der von Hagebuck, welcher seinem sinkenden Alter den Rest gab. –

Eine Leichenpredigt auf einen alten lahmen und einäugigen Pudel

Wohl Dir! sagte Hartknopf, da er mit untergeschlagenen Armen, den Kopf gesenkt,
auf die Leiche herunter sah, und; wohl dir! stimmte der Emeritus ein. –

Sie scharrten darauf mit ihren Stäben so gut sie konnten ein Loch in die Erde,
legten den Pudel sanft hinein, und scharrten mit den Füßen einen kleinen Hügel
von Erde über ihn zusammen. Darauf gingen sie Hand in Hand den Berg herunter,
und wanderten wieder dem Tore zu; und als sie nun bald am Tore waren, kam ihnen
der Gastwirt entgegen und fragte, ob sein Pudel nicht bei ihnen wäre; denn er
pflegte sonst immer des Morgens vor sein Bett zu kommen und ihn durch sein
sanftes Bellen zu wecken – und heute hatte er die Zeit verschlafen.

– Sei er unbekümmert, sein Pudel verschläft auch die Zeit, sagte Hartknopf, er
liegt in guter Ruhe. Der Scharfrichter Hagebuck hat ihn auf dem Galgenberg
durch einen sanften Stoß vom Leben zum Tode befördert und wir haben ihn ehrlich
begraben, dessen kann er versichert sein. Will er ihm auch ein Epitaphium
setzen, so will ich ihm den Fleck zeigen, wo er liegt.

– Ja! ja! sagte der Gastwirt Knapp, er hat gut reden. Der Pudel ist ihm wohl
freilich nicht so ans Herz gewachsen – aber er wird doch auch zurückdenken
können, daß ich und der Pudel ihm noch das Geleite gaben, da er auf
Wanderschaft ging, und das ist doch keine kleine Zeit her – wodurch wächst
einem denn eine Sache ans Herz, als durch die Zeit! Zwar, er hat während der
Zeit keinen weiteren Umgang mit dem Pudel gehabt und hat auch durch Briefe
nichts von ihm erfahren – mich aber hat er jeden Morgen frühzeitig geweckt,
indem er vor mein Bett kam und sanft bellte. – Lieber Vetter, der Hund ist
meine Uhr gewesen; ich konnte mich nach ihm richten, wenn es Essenszeit war.
Dann scharrte er an der Türe, und ich fand immer, daß es gerade die rechte Zeit
zum Essen war. Daß er mir zweimal das Leben gerettet hat, wird er wissen, oder
weiß er es nicht, so will ich es ihm erzählen. –

– Ich weiß es, er hat es mir gestern erzählt, sagte Hartknopf.

– Nun, so wird er doch auch wissen, daß er dabei das erste Mal lahm wurde und
das zweite Mal ein Auge verlor – darum laß er meinen Pudel in Frieden ruhen,
und spotte nicht mit dem Epithaphium!

– Ich spotte nicht, sagte Hartknopf, sondern wenn er will, so will ich ihm
selbst eine Grabschrift machen helfen, die wollen wir aufschreiben und wie eine
Fahne an einen Stock heften, daß sie Hagebuck morgen früh mit seinen Zöglingen
lesen kann.

Der einäugig und lahm
Hier sein Ende nahm,
War einäugig und lahm,
Weil er zweimal seinem Herrn
In Todesnot zu Hilfe kam.
Ein Schuft erschlug ihn,
Sein Herr beweint ihn,
Die Erde deckt ihn.
Sie deck ihn leicht!

– Schreib er mir das doch auf, Vetter, sagte Knapp und Hartknopf schrieb es ihm
auf.

Drauf tröstete der Emeritus seinen Gevatter Knapp über den Verlust seines
Pudels und sagte: der Pudel sei gleichsam ein Emeritus oder ein ausgedienter
gewesen, der denn auch einmal in Ruhe zu sein wünschte.

– Aber er war doch gewiß ein sehr meritierter Emeritus, erwiderte Knapp, war er
es nicht?

– Allerdings, sagte der Emeritus, das verlorene Auge war sein Stern, und das
lahme Bein sein Ordensband –

– Das Gleichnis hinkt, sagte Hartknopf. – Laß es hinken! erwiderte der
Emeritus.

Der hohe Beruf eines Gastwirts

Während diesen Gesprächen waren sie wieder bis an den Gasthof zum Paradiese
gekommen. Der Emeritus nahm Abschied und ging nach Hause, er wohnte aber nicht
weit um die Ecke an der Kirche zu, in einem alten Schulhause, wo ein kleines
Fenster in seiner Kammer auf den Kirchhof zu ging. An diesem Fenster hatte er
den Abend vorher die dramatische Übung mit angesehen, und darauf hatte er
Hartknopf mit seinem Vetter Knapp kommen sehen und war zu ihnen hinuntergeeilt.

Man wird sich wundern, daß Hartknopf nicht gleich bei seiner Ankunft nach dem
Emeritus fragte – aber er war nicht von vielen Fragen, und der Emeritus war ihm
in seinem Herzen sicher genug, er mochte nun leben oder tot sein.

Seinen Vetter Knapp aber fragte er jetzt, wie er denn gelebt hätte, und ob er
auch den hohen Beruf eines Gastwirts nach all seinen Kräften zu erfüllen
gesucht hätte. Knapp meinte, er hätte noch weit mehr tun können, er wollte aber
das Versäumte noch so viel wie möglich wieder nachzuholen suchen. Weiter sagte
er nichts. –

Da nun des guten Knapps Bescheidenheit ihn so stumm macht, so muß ich wohl das
Wort für ihn nehmen, und etwas weniges von seiner Lebensweise beibringen, das
ihn dem Leser bemerkenswerter macht, als er ihm bisher vielleicht geschienen
hat.

Ich habe schon bemerkt, daß im Gasthof zum Paradiese die Zöllner und Sünder,
die Niedrigsten aus dem Volke herbergten – wer zu Roß oder Wagen kam, der
kehrte schwerlich im Paradiese ein, wenn nicht die drei Kronen oder der goldene
Hirsch schon besetzt waren. Aber der ermüdete Wanderer fand hier eine sichere
und wohlfeile Herberge – der Handwerksbursche, der mit seinem Felleisen
belastet oft mit leerem Beutel und leerem Magen bloß wandert um zu wandern und
den strengen Zunftgesetzen ein Genüge zu tun, die ihn aus seiner süßen Heimat,
von seiner verlobten Braut und den Gespielen seiner Jugend auf eine Anzahl
Jahre verbannt – damit er einst bei seiner Zurückkunft von der großen Glocke in
Erfurt, von dem Münster in Straßburg und dem großen Faß zu Heidelberg zu
erzählen wisse. –

Diese und höchstens einmal ein Fuhrmann oder irgendein in Fortunas Ungnade
gefallener Erdensohn, dem vielleicht in besseren Tagen selbst der goldene
Hirsch oder die drei Kronen eine zu schlechte Herberge gewesen wären, kehrten
jetzt hier im Paradiese ein und nahmen willig mit einer Streue vorlieb, die
ihnen der Gastwirt Knapp so gut und bequem wie irgendeiner machen ließ und
ihnen, wenn der Schläfer nicht zu viele waren, gerne noch ein Kopfkissen dazu
gab.

In welchem Lichte aber wird der Gastwirt Knapp erscheinen, wenn ich sage, daß
von all denen, die je bei ihm herbergten, keiner war, der nicht besser wieder
aus dem Paradiese ging, als er hereingekommen war – da war kein Bettler, kein
Zigeuner, den Knapp nicht mit liebevollem Auge sah; keinen, den er als einen
wildfremden Menschen nicht seiner Aufmerksamkeit wert geachtet hätte. –

Knapp hätte nicht dürfen ein Gastwirt werden, wenn er nicht gewollt hätte; es
standen ihm in seiner Jugend tausend Wege offen. Auch fehlte es ihm nicht an
Kopf – er hatte die Lateinschule besucht – der Emeritus, der jetzt Gevatter zu
seinem Sohne war, war auch sein Lehrer gewesen, und mit dem hatte er überlegt,
was für eine Lebensart er wählen sollte.

Und sein Hang floß über von Mitleid gegen den armen verachteten Wanderer; gegen
den herumziehenden Erdensohn, um den sich niemand bekümmert; dem niemand mit
Rat und Trost zu Hilfe eilt; gegen den Bettler am Wege, dem der mitleidige
Vorübergehende eine Gabe in den Hut wirft, aber ihn seines Zuspruchs nicht
würdigt oder nicht Zeit hat sich aufzuhalten, weil seine Geschäfte ihn zu etwas
anderem rufen, als der im Elend versunkenen Menschheit wieder aufzuhelfen. –

Mögen andere für die Glücklichen sorgen, sagte Knapp zu sich selber, daß sie
noch glücklicher werden, durch schöne Gemälde, schöne Statuen und schöne
Gedichte, wenn ich nur etwas dazu beitragen kann, daß die Unglücklichen nach
ihrer Art ein wenig glücklicher werden, durch Gesundheit, Zufriedenheit und
Arbeit. – Das große Gebäude der menschlichen Glückseligkeit müssen doch auch
einige von unten angreifen, wenn es nicht einmal plötzlich zertrümmern soll.

Gesundheit, Arbeit und Zufriedenheit sind doch die große feste Basis, worauf
alle die leichteren Zierrate von schönen Gemälden, Statuen und Gedichten ruhen
müssen, wenn wir uns ihrer mit gutem Gewissen freuen sollen.

So dachte Knapp oft in einsamen Stunden, und so hatte ihn der Emeritus denken
gelehrt. – Nun faßte er bald seinen Entschluß, kaufte sich den Gasthof zum
Paradiese, dessen voriger Eigentümer gestorben war und mit dem sich keiner gern
befassen wollte, weil er gemeinhin die Bettelherberge genannt wurde, und hier
stellte er sich nun freudig auf seinen Posten, fing das große Geschäft seines
irdischen Lebens an und wartete den täglichen Zufluß der verworfensten und
verachtetsten Menschenklasse mit der Treue und der Gewissenhaftigkeit eines vom
Himmel bestellten Wärters der menschlichen Glückseligkeit ab. –

Wo er noch einen Funken nicht ganz erstorbenen Menschengefühls entdeckte, den
suchte er wieder anzublasen – und durch Übung brachte er es in dieser Kunst
gewiß sehr weit. Ob er gleich noch kein Adept war, wie Hartknopf und der
Emeritus, und die andere Hälfte des großen Wortes nicht deutlich hatte
buchstabieren können, und obgleich seine Rede ja! ja! nein! nein! war, sobald
er nicht mehr Worte nötig fand – das Wort war ihm so heilig, wie es Hartknopf
nur immer sein konnte, ob er es gleich nicht als die vierte Person in der
Gottheit verehrte. Darum war er so sparsam mit seinen Worten, um sich gleichsam
alle Kraft und allen Nachdruck der Rede zu dem Augenblick aufzusparen, wo er in
der Seele eines Menschen gleichsam eine neue Schöpfung bewirkte und das Licht
von der Finsternis scheiden wollte. –

Wie es bei einem Meisterwerke, wenn es vollkommen sein soll, fast mehr darauf
ankommt, daß der Künstler die wenigen Flecken, die etwa noch darin sind,
auszutilgen wisse, als daß er immer mehr neue Schönheit hinzufügt, wodurch
vielleicht das Ganze mehr verliert, als gewinnt – so scheint derjenige auch den
sichersten Weg gewählt zu haben, dessen Bemühung in seinem Leben dahin geht, in
dem großen Meisterwerke des größten Künstlers mehr dem entgegen zu arbeiten,
wodurch das Ganze entstellt zu werden scheint, als neue künstliche Verzierungen
zu demselben hinzuzufügen. – Denn was ist Pracht und Zierrat gegen
Reinlichkeit? Heißt doch Mundus nicht umsonst die Welt. –

Wer auf die Weise bloß negativ zu Werke geht, wird freilich nicht den Ruf eines
Weltreformators davontragen – aber ihn wird das selige Gefühl beglücken, daß er
mit seinen Bestrebungen in den Plan der ewigwirkenden Liebe harmonisch
einstimmt. – Er fühlt es, daß jeder Stein des Anstoßes, den er wegräumt, Gewinn
für das Ganze ist, und weiß es, daß ein einziger ausgetilgter Fleck aus diesem
großen Gemälde es der Vollkommenheit näher bringt als der zierlichste Rahmen,
worin es eingefaßt wird.

O ihr Menschenfreunde, die ihr den Willen und Kraft habt, außer euch zu wirken,
stellt euch doch wie Knapp und Hartknopf und der Emeritus, und wie der gute
Pestalozzi in der Schweiz, unten an, wenn ihr wirken wollt – das sinkende
Gebäude braucht Stützen, und nicht Statuen. – Wollt ihr anders wirken, so ist
es um den wahren Frieden eurer Seele, um den schönen Takt eures Lebens, wodurch
ihr allein in das große Ganze eingreift, es ist um eure echten inneren Werte
geschehen! –

Knapp hatte sich in der Welt unten angestellt, und es wird ihn in jener Welt
gewiß nicht gereuen. Er hat hier unten im Paradiese manchen Hungrigen umsonst
gespeist, manchen Durstigen umsonst getränkt, und manchen Bekümmerten getröstet
und aufgerichtet; dafür wird er einst in jenem Paradiese dort oben wieder
getröstet werden. –

Durch die tägliche Übung hatte sich Knapp eine solche Fertigkeit in der
Beurteilung der Menschen erworben, daß er immer nach wenigen Minuten mit
ziemlicher Wahrscheinlichkeit schließen konnte, ob an einem Menschen noch etwas
zu tun sei oder nicht – aber wie ungern gab er dennoch alle Hoffnung zur
Besserung auf! Mußte er sie aufgeben, so machte ihn das auf viele Tage traurig
und niedergeschlagen; er schob die Schuld immer mehr auf den Arzt als auf die
Krankheit. Er verzweifelte nicht daran, selbst für den Seelenschaden, der am
unheilbarsten schien, ein Heilmittel zu finden. –

Darauf ging sein Dichten und Trachten sein ganzes Leben lang – denn er fühlte
es nur allzuwohl, daß nicht Hunger und Durst, nicht Lahmheit und Blindheit die
wahren Übel des Lebens ausmachen; sondern daß ein eingewurzelter Neid,
eingewurzelter Eigennutz die eigentlichen Flecken sind, welche diese schöne
Schöpfung Gottes entstellten. –

Diese Flecken, wo er nur konnte, auszutilgen, das war ihm mehr wert, als große
Schätze zu gewinnen – und unter Tausenden ist es ihm bei zwei Menschen
gelungen, wovon der eine taub und der andere ein verarmter holländischer
Seelenverkäufer war, der in seinem Alter in Deutschland sein Brot erbetteln
mußte und nun auch nach Gellenhausen kam, wo er im Paradiese einkehrte und der
Gastwirt Knapp seine Seele vom Verderben rettete.

An diesen beiden Menschen machte aber auch Knapp sein Meisterstück –denn er
hielt selbst ihre Krankheit für unheilbar –; den Tauben und Stummen, weil er
nicht durch die Sprache auf ihn wirken konnte, und den ehemaligen
Seelenverkäufer, weil er schon ein Greis war, und in seinem Alter die schwere
Hand des Schicksals, die ihn darnieder drückte, sein hartes Herz nicht hatte
erweichen können.

Knapps unaufhörlichen Bemühungen gelang es, den Seelenverkäufer so weit zu
bringen, daß er sich nicht freute, da dem Nachbar ein Haus abbrannte; über
einen Dachdecker, der den Tag vor seiner Hochzeit vom Dach herunterstürzte und
sich den Kopf zerschmetterte, sogar eine mitleidige Träne weinte; und anfing,
ein Vergnügen daran zu finden, mit Knapps einäugigem und lahmen Pudel zuweilen
sein Brot zu teilen.

Der Taube und Stumme war sehr verhärtet. Ungeachtet nie in sein Ohr die Sprache
des Verführers dringen konnte, so hatte doch Neid und Eigennutz so tiefe
Wurzeln in ihm geschlagen, daß er der Blume den Sonnenschein, der Herde, die
sich unter einem Baum gelagert hatte, den Schatten mißgönnte; alle seine Mienen
und Bewegungen waren widerwärtig und liefen auf Zerstörung und Verderben
hinaus. –

Es war rührend anzusehen, wie Knapp sich oft stundenlang mit einer eisernen
Geduld damit beschäftigen konnte, dem Taubstummen durch die Zeichensprache nur
erst einige schwache Begriffe von Sanftmut und Menschenliebe beizubringen, die
sein Herz bis jetzt noch gar nicht gekannt hatte.

Dies waren denn die beiden unheilbar Scheinenden, an deren Herzen Knapp
gleichsam eine Art von Wunderkur verrichtet hatte. – – Die Art nun, wie er mit
ihnen zu Werke gegangen ist, verdiente freilich wohl allgemein bekannt zu
werden – allein die Beschreibung davon würde ein eigenes Buch erfordern, und
doch vielleicht unvollkommen und unverständlich bleiben; denn wer kann Knapps
Mienen, Knapps Auge und jede seiner Bewegungen beschreiben, und den sanften
liebevollen Händedruck, womit er seine Reden begleitete? –

Wenn in einer besseren Welt dereinst des Taubstummen Zunge gelöst sein wird,
mit welch lautem Jubelgeschrei wird er da noch seinem Erretter danken; und der
Seelenverkäufer, dessen Seele durch Knapp vor dem Verderben gerettet wurde, wo
wird er Worte hernehmen, um seinen Dank zu stammeln!

Und alle die getrösteten Betrübten, die traurig und niedergeschlagen in dem
Gasthaus zum Paradiese einkehrten, und vergnügt und fröhlich wieder von dannen
gingen; wenn sie einst antreten und sagen werden: dieser hat unsere Tränen auf
Erden abgetrocknet; – mit welchen gekrönten Häuptern würde der Gastwirt Knapp
wohl dann tauschen? Wenn die gekrönten Häupter nun dastehen werden, beschämt
und niedergeschlagen, und Millionen um sie her, die auf Erden von ihnen mit
eisernem Szepter beherrscht und um alle die unschuldigen natürlichen Freuden
des Lebens, um die Rechte der Menschheit gebracht wurden; und wie eine in ihren
einzelnen Teilen unbedeutende Masse, in ein Ganzes umgeformt, wie etwa Holz und
Steine behauen und beschnitten werden, um zusammen ein Gebäude auszumachen
wodurch jedes einzelne erst brauchbar wird?

Weh euch dann, die ihr die Menschen ihres einzelnen echten Wertes beraubt, um
Lücken mit ihnen auszustopfen; wenn ihr es nötig fandet, Moraste mit ihnen
auszudämmen, damit dem stampfenden Roß ein Weg zum Feinde gebahnt sei – die ihr
um einer Chimäre, um eines allgemeinen abstrakten Begriffes willen, den ihr
Staatskörper nennt, den Menschen nicht mehr um seiner selbst, sondern um dieser
Chimäre, um dieses abstrakten Dinges willen wollt existieren lassen!

Also damit es einen Staat gebe, müssen so viele Tausende auf alle Ansprüche
Verzicht tun, wozu sie ihre angestammte Menschenwürde berechtigt?

Sie müssen sich von Jugend auf gewöhnen zu denken, daß sie nur um anderer
willen, keiner aber um ihretwillen da ist, und daß sie keinen eigenen für sich
bestehenden Wert haben. O wenn einst alle diese willkürlich angenommenen
Unterschiede verschwunden sind und nun wieder jene allgemeine natürliche
Gleichheit herrscht, wodurch ein jeder in seinem wahren Lichte erscheint,
nachdem aller Flitterstaat von Titeln und Ordensbändern hinweggenommen ist; wie
wird alsdann der Gastwirt Knapp unter vielen Tausenden hervorleuchten!

Wer wird dann wohl zweifeln, daß dieser getreue Knecht über vieles wird gesetzt
werden, nachdem er hier über weniges getreu gewesen ist.

Dazu war Knapp ein Pädagoge, wie es nur wenige gibt. Ohne den Emile und
Basedows Elementarwerk gelesen zu haben, war er auf gewisse Geheimnisse in der
Erziehungskunst gefallen, welche dicke Bände von Erziehungstheorien unnötig
machen würden, wenn sie bekannt wären – aber sie lassen sich ebensowenig
vollkommen beschreiben als seine Methode, einen eingewurzelten Schaden der
Seele zu heilen. Knapps zehnjähriger Sohn aber wird einmal aufstehen und
wirken, und alle Philanthropine beschämen, wenn er anfangen wird, das im Großen
auszuüben, was sein Vater im Kleinen tat. Knapps Sohn wird einst seines Vaters
Andenken durch seine Taten auf die Nachwelt fortpflanzen, wenn es schon längst
in Gellenhausen erloschen ist.

Des Gastwirts Knapp Pädagogik

Knapp erzog seinen Sohn auf seine eigene Weise und nicht nach der Weise
Hagebucks, des Weltreformatoren.

Sobald er gehen konnte, setzte er ihm ein Ziel und setzte ihm allerlei
Hindernisse, als Blöcke, Stühle und dergleichen in den Weg, wodurch er sich den
kürzesten Weg zum Ziele durcharbeiten mußte.

Wenn er ein Kartenhäuschen baute, so hielt er ihn an, es immer wieder zu bauen,
wenn es auch zehnmal umfiel, und dann am Ende belohnte er ihn für seine Geduld
mit einem wurmstichigen Apfel.

Als er etwas mehr heranwuchs, lehrte er ihn die große Kunst, nicht zwei Wege
nach etwas zu tun, was man auf einem Wege holen kann; oder, was man mit einem
grausamen Sprichwort nennt, mit einer Klappe zwei Fliegen schlagen. Er lehrte
ihn fünf Weingläser in der Hand zwischen den Fingern tragen, und beim An- und
Ausziehen lehrte er ihn zu gleicher Zeit beide Hände brauchen, so daß er sich
mit einem Male beide Schuhe aufschnallen konnte.

Sein Haar mußte er zuweilen lange unausgekämmt lassen und es sich dann am Ende
selbst auskämmen, wenn es ganz ineinander geraten war. Sobald er dann
ungeduldig wurde, riß er sich selbst und verursachte sich Schmerzen: wenn er
aber geduldig einen Schopf Haar nach dem anderen vornahm, um das verwirrte
auseinanderzubringen, so konnte er den Schmerz vermeiden – auf die Weise mußte
er sich in der Geduld üben.

Er lehrte ihn bei jeder Gelegenheit die Kürze des Lebens zu empfinden, und
machte ihn aufmerksam auf den Seigerschlag. Er machte ihn allmählich mit dem
Tode in der ganzen Natur bekannt, von dem kleinsten verwelkten Grashalm bis zum
verdorrten Eichbaum, und von dem zertretenen Wurme bis zu den ehrwürdigen
Überresten des zerstörten Baues menschlicher Körper.

Und wie hat dieser Sohn seinem Vater die Lehre nicht verdankt! Diesem von
Kindheit an auf seiner Seele fest eingeprägten Bild des Todes verdankt er den
sicheren und ruhigen Genuß aller der Freuden seines Lebens – dies ist es
allein, was ihn standhaft in Gefahren, mutig und unerschrocken bei allen
Vorfällen seines Lebens gemacht hat. Dies ist die Ursache, warum er auch nie
eine Viertelstunde lang den quälenden Überdruß der Langeweile schmeckte: wie
kann ein Mensch Langeweile haben, dem der Tod zur Seite steht?

Dieser feste Gedanke heiterte ihn in den trübsten Stunden seines Lebens auf –
denn wenn kein Wechsel ihm mehr bevorzustehen schien, so blieb ihm doch diese
einzige große Veränderung gewiß.

Der feste Gedanke an den Tod war es, der ihm den Genuß jeder Freude verdoppelte
und jeden Kummer ihm versüßte. Der wollustreiche Gedanke des Aufhörens drängte
seine ganze Lebenskraft immer in dem gegenwärtigen Augenblick zusammen und
machte, daß er in einzelnen Tagen mehr als andere Menschen in Jahren lebte. – –
Niemand hat wohl mehr in ihrer Fülle und ungetrübter alle einzelnen
Vergnügungen des Lebens, die jedem Alter zukommen, genossen, als der Sohn des
Gastwirts Knapp – weil er wußte, daß er keinen Augenblick zu versäumen hatte,
weil ihm jeder Tag, jede Stunde ein Ganzes war. –

Besonders war ihm immer die gegenwärtige Stunde lieb und der Seigerschlag das
angenehmste Geräusch in seinem Ohr; denn es wurde ihm dadurch merklich, wie er
den Lebensstrom hinunterschiffte und alles in unaufhörlicher Bewegung blieb.
Durch jeden Seigerschlag wurde der Reiz des Lebens wieder aufgefrischt, und
wenn ein Tag, eine Woche, ein Jahr verflossen war, so empfand er die Wonne des
Lebens in immer größerem Maße. – Er kannte keinen Verlust der Zeit, denn für
jede Minute seines Lebens hatte er Weisheit und Selbstzufriedenheit eingekauft.

So wie ohne Tod kein Leben ist, so ist ohne wahres Gefühl des Todes auch kein
wahres Gefühl des Lebens – aus der dunklen Mitternacht bricht das Morgenrot
hervor, und aus dem Schatten der Nacht bildet sich der schöne Tag.

O pflanzt den Gedanken an den Tod fest in die junge Seele, ihr Pädagogen
unserer Zeiten, und ihr werdet wieder Männer statt Knaben ziehen. Euer ganzes
Gebäude wird sich fester auf diese Basis stützen; wenn die Menschen erst wissen
werden, daß sie leben, dann erst werden sie jeden Augenblick ihres Lebens
nutzen – und wenn sie jeden Augenblick ihres Lebens nutzen, dann erst ist euer
Werk gekrönt.

Denn hin und wieder eine wohlangewandte Stunde oder ein wohlangewandter Tag ist
mehr ein Werk des Zufalls, als ein Werk der Kunst. – Die Lebenskunst muß durch
alle Stunden und Minuten durchgehen, wie die Regel durch das Werk. Dazu ist
nötig, daß der Mensch in jedem Augenblick wisse und empfinde, daß er lebe,
welches ohne den festen Gedanken an den Tod unmöglich ist.

Wer sich aber den einmal zu eigen gemacht hat, der kann sein

memento mori

mit ebenso unumwölkter und heiterer Stirn sagen, womit er im Kreise seiner
Freunde ein fröhliches Trinklied singt.

Hierin bestand also vorzüglich Knapps Pädagogik, und dann auch noch darin, daß
er seinen Sohn empfinden lehrte, wie töricht es sei, einen Stein, an dem man
sich gestoßen hat, mit einem Stocke zu schlagen, oder sich gegen den Regen, die
Kälte und den Sturmwind aufzulehnen. Er lehrte ihn früh die Notwendigkeit, sich
der unvernünftigen Stärke zu unterwerfen. – –

Am meisten aber suchte er seine Lebensgeister beständig in Bewegung zu halten
und war in dem Augenblick am aufmerksamsten auf ihn, wo er mit dem Finger
Figuren in den Sand zeichnete oder mit Kreide auf den Tisch malte oder die
Gestalt der Wolken am Himmel zu aufmerksam betrachtete.

Das ABC ließ er ihn lernen, da er zehn Jahre alt war, und vor dem vierzehnten
Jahre durfte er den Namen Gottes nicht aussprechen.

Etwas von Nägeln und Schlössern

Was Wunder nun, daß Hartknopf seine Wanderung gegen Osten eine Zeitlang
unterbrach, da er hier solch einen Vetter und solch einen Freund an dem
Emeritus gefunden hatte – obgleich Hagebuck und Küster und der empfindsame und
aufgeklärte Prediger ihm nicht so sehr behagen konnten, daß er um ihretwillen
länger in Gellenhausen geblieben wäre.

Mit der Erzählung seiner Schicksale aber, die er seinem Vetter Knapp
versprochen hatte, hielt er es etwas hart – hie und da einmal ein Stück aus
seinem Leben, wo er es nützlich und schicklich fand, das war alles, was man aus
ihm herausbringen konnte.

Ich werde also wohl auch für ihn nun das Wort nehmen müssen, wenn der Leser
etwas erfahren soll.

Woher ich nun aber mehr von ihm weiß und erfahren habe als Knapp und der
Emeritus, und in was für Verhältnissen ich mit ihm gestanden habe; und wie es
mir gelungen ist, seine Freundschaft in dem Grade zu erwecken, daß er mich in
das Innerste seiner Seele hat blicken lassen, davon sollte ich wohl ein
Wörtchen beibringen. Es wird aber zu seiner Zeit geschehen. –

So viel habe ich schon verraten, daß Hartknopf seines Handwerks ein Priester
und ein Grobschmied war – seiner leiblichen Geburt nach war er ein Grobschmied,
seiner geistlichen Geburt nach aber ein Priester, von Kindheit auf geweiht,
kein Unheiliges anzurühren, um einst in Unschuld und Reinheit des Herzens in
dem großen Tempel des Heiligen und Wahren als ein Priester Gottes zu dienen.

ThubalkainNach 1 Mos. 4, 22 Erfinder der Erz- und Eisenarbeit war sein großer
Ahnherr – man fand diesen Namen in sein Petschaft eingegraben, und auf seinem
Taschenmesser stand er auch, das er sich selbst geschmiedet hatte; denn Messer
konnte er auch schmieden.

Da er noch ein Kind war, lernten seine zarten Hände zuerst mit dem großen
schweren Hammer spielen, den er kaum zu heben vermochte. Aber sein Arm wurde
früh nervig und stark; bald mußte unter seinen wiederholten Schlägen der Amboß
seufzen und das glühende Eisen geschmeidig werden. – Der Nagel war das erste,
was durch seine Hände aus der unförmigen Masse Bildung und Form erhielt, die
Fugen des Losen zu befestigen, das Zertrennliche unzertrennbar zu machen und
auf diese Weise eine Schöpfung neuer Wesen zusammenzuzwängen, worüber die alte
Natur erstaunt, wenn sie aus der Tiefe der grauen Vorzeit auf die neuen
Geburten emporschaut, die in ihrem Schöße entstanden sind. –

Daß der Mensch, von ihr gezeugt, in ihre Eingeweide herabstieg und das Eisen
hervorgrub, womit er sie zu einer neuen Geburt beschwängerte; daß aus den
Wäldern und Steinbrüchen Städte mit Palästen und Türmen sich erhoben, Schiffe
auf dem Rücken des Meeres emporstiegen; der aufgerissenen Erde der Saamen
eingestreut, und volle Ernten aus ihrem Schoß hervorgezwängt wurden; daß der
zersägte Eichenstamm sich zum Stuhle krümmte und zum Tisch erhob, auf dessen
glatter Fläche Auge und Hand sanft hingleitet.

Das mächtige Schloß verwahrt und schützt das Eigentum und hat Gemeinschaft und
Absonderung in des Menschen Willkür gesetzt.

Ist es nicht Thubalkain, der verschlossene Türen öffnet?– –

Ihm klingt auch das frohe Spiel der Sensen am schwülen Erntetag; ihm tönt das
Gehämmer vor den dampfenden Feueröfen; ihm das Leben und die Wirksamkeit der
Künstler und Arbeiter in allerlei Stein und Erz.

Ihn preisen die Chöre der arbeitsamen Sänger mehr als die Flötenspieler.

Aber ach, die Schärfe des Eisens wendet sich – die Geister der gefällten
Eichenstämme seufzen durch die Lüfte, und verkünden Unheil über das
Menschengeschlecht.

Das Spiel der Sensen ertönt nicht mehr – Feuerschlünde öffnen sich – die Bombe
kracht – Schwerter wühlen in menschlichen Eingeweiden – Ketten klirren laut –
Despoten lachen, Sklaven heulen. –

Die Chöre der arbeitsamen Sänger stehen einsam und weinen, in das Gewand der
Trauer gehüllt, und singen Klagelieder, und seufzen: Thubalkain! –

Was soll ich aus dem Jungen machen? fragte Hartknopfs Vater den Emeritus.

– Nichts als einen Grobschmied, war des Emeritus Antwort, und Hartknopfs Vater
schüttelte den Kopf.

– Er hat doch so ein vortreffliches Ingenium!

– Desto besser! sagte der Emeritus. – –

Der Emeritus kam alle Tage in des alten Hartknopfs Schmiede. Sie wurde von ihm
zum Heiligtum der Weisheit und höherer Geheimnisse eingeweiht; der junge
Hartknopf saß da zu seinen Füßen und sog die süßen Lehren von seinen Lippen
ein. Unter ihm bildete sich sein Geist, und wuchs mit seinem Körper, den die
Arbeit abhärtete und gesund erhielt. –

Aber leider wich der alte Hartknopf von der rechten Straße ab – nur noch ein
Schritt, so wäre er vor dem gefährlichen Abgrunde vorbeigewesen; aber er tat
ihn nicht, und nun konnte nichts ihn retten. – Er eilte unaufhaltsam seinem
Verderben zu – Gold, Gold, Gold! war sein einziger Gedanke, vom frühen Morgen
an bis in die späte Mitternacht, und das edle Eisen war verdrängt. –

Mitleidig streckte der Emeritus noch seine Hände nach ihm aus und wollte ihn
retten. Aber vergebens, er versank in dem Abgrund, vor dem ihn sein Freund so
oft gewarnt hatte.

Der Unglückliche mußte im Elend sterben – sein Vermögen war im Rauche
aufgegangen, die Schmiede verkauft, und in einer armseligen Hütte mußte er
seinen Erlöser, den Tod, erwarten. – Dieser kam, und er empfing ihn mit
freudigem Entzücken, nachdem der Emeritus noch vorher seine Beichte gehört und
ihm im Namen Gottes die Absolution erteilt hatte.

Da der Emeritus den Vater nicht hatte retten können, so hatte er doch den Sohn
zu retten gesucht; und sobald der Vater anfing zu laborieren, trieb er, daß der
Sohn auf die Wanderschaft gehen mußte, da er erst 19 Jahre alt war – und dies
war auch hohe Zeit, wenn er nicht an eben der Klippe scheitern sollte, woran
sein Vater gescheitert war. –

Auri sacra fames

schrieb der alte Emeritus mit ein wenig Bleistift auf des alten Hartknopfs
Leichenstein – O du verfluchter Durst nach Gold! von welchem Satan stammst du?
War es nicht jener gefallene Geist, der statt sein Auge zu Gott, seinem
Urheber, emporzuheben, nur immer auf das goldene Estrich des Himmels heftete,
ehe die Hand des Ewigen ihn in den Abgrund hinunterschleuderte?

Ein jeder, der die echte Weisheit suchte, kam an diesen Scheideweg – wenige
vermieden den zur Linken –:

denn viele sind berufen, aber wenige sind auserwählt.

Hier liegt der Grenzstein, der die Weisheit von der Torheit scheidet –ein
ungeheurer Klumpen Gold. Wer ihn mit Gleichmut betrachtet und vorübergeht, den
hat die Weisheit schon in der Wiege angelächelt und ihn zu ihrem Schüler
eingeweiht; den leitet sein guter Genius zum Ziele hin und läßt ihn den echten
Stein der Weisen finden, den Hartknopfs Vater vergeblich gesucht hatte, weil
sein Sohn ihn finden sollte.

Der den Vater verworfen hatte, der hatte den Sohn auserwählt – es mußte ein
solcher Vater sein, um einen solchen Sohn zu zeugen! Aber auch eine solche
Mutter, wie Hartknopfs Mutter eine war, sanft und mild wie das Abendrot. Sie
welkte dahin, nachdem sie diesen einzigen Sohn geboren hatte; sie hatte mit ihm
ihr Ziel erreicht:

Denn nach Unsterblichkeit sehnt sich nur der Himmelsgeborne
Aber Vernichtung ist süß dem müden Waller im Staube.

Wäre Hartknopfs Vater an dem Goldklumpen vorbeigegangen – – doch er ist es nun
einmal nicht – seine Asche ruhe in Frieden!

Tausende sind wie er von der rechten Bahn abgewichen, und weichen noch täglich
davon ab; denn blendend und lockend ist die Frucht des Baumes, von dem du nicht
essen sollst, wenn du nicht willst eines doppelten Todes sterben.

Gold siegt über die Kraft des Eisens, sprengt Schlösser auf; hält Schwerter in
den Scheiden; löst das Verbundene auf und bindet das Gelöste wieder; bildet
Armeen; baut Städte; läßt Paläste himmelan steigen; befestigt Könige auf ihren
Thronen und stürzt sie herab. Welch ein allmächtiges Spielwerk ist das Gold in
der Hand des Sterblichen!

Was Wunder, daß Thoren bis zu ihrem letzten Atemzuge die Hände darnach
ausstreckten und Weise Mühe haben, hier nicht Thoren zu sein! Was Wunder, daß
oft selbst der mißverstandene Bund der Weisheit und der Tugend im Chor der
arbeitenden Sänger nach diesem höchsten Gut zu streben heischt, wie ein
Irrlicht durch seinen falschen Schimmer auch zuweilen das Auge des Vorsichtigen
blendet und ihn in Sümpfe und Moraste führt, wo sein Fuß keinen Grund mehr
findet, und er ohne Rettung versinken muß.

Verstopft euer Ohr, ihr Schüler der Weisheit, vor dem heiseren Geschrei der
falschen Wegweiser, die euch zu dem Quell führen wollen, woraus Gold unter dem
dreifach gefalteten rötlichen Quaderstein in hellen Strömen hervorquillt.

Horcht nicht auf ihre Stimme! Der Goldstrom ist nicht rein, die Quelle ist
getrübt, und der rötliche Quaderstein ist mit falscher Farbe angestrichen. Ein
Betrüger hat ihn hingewälzt; den rechten hat eine unsichtbare Hand
hinweggenommen.

Hartknopfs Gesellenjahre

Als Schmiedeknecht wanderte Hartknopf in Erfurt ein, als Kandidat der Theologie
wanderte er wieder aus, ohne daß er deswegen aufgehört hätte, ein Schmied zu
sein.

In einem halben Jahre hatte er sich so viel gespart, daß er füglich ein halbes
Jahr ohne Arbeit leben konnte – und diese Zeit über befriedigte er den
brennenden Durst nach Wissenschaft, der ihm schon so manche Träne gekostet
hatte.

Freilich hatte er vom Emeritus in Gellenhausen mehr gelernt, als ihn alle
Doktoren in Erfurt lehren konnten; aber es war ihm doch auch nun um die
Ausbreitung des Geistes, es war ihm um das Extensive zu tun, da er es in dem
Intensiven schon ziemlich weit gebracht hatte.

Er hörte Mathematik, Geschichte, Naturlehre, und so weiter; aber er las mehr,
als er hörte. – Die Erfurter Universitätsbibliothek mag wohl lange ihren
geringen Schatz nicht so gründlich gebraucht gesehen haben, als es von
Hartknopf geschah.

Hartknopf machte erstaunliche Fortschritte; denn zu allem, was er begann,
brachte er ein Licht mit, das ihm der Emeritus angezündet hatte, und wodurch es
ihm da schnell Tag wurde, wo es anderen lange Nacht bleibt, ehe sie sich durch
die Finsternisse durchgearbeitet haben.

Er lebte übrigens in Erfurt sehr verborgen – und ich habe ihn dort im Jahre
177* bei einem gewissen Doktor Sauer, der nun tot ist, kennengelernt.

Möge die Asche des Doktors Sauer in Frieden ruhen! Er verdiente wohl von
Hartknopf gekannt zu werden, ob ihn gleich die Welt nicht gekannt hat. Welche
herrlichen Talente, welch ein Umfang von Kenntnissen sind mit diesem herrlichen
Manne begraben worden, der die Bewunderung seiner Zeitgenossen hätte sein
können, wenn der edle Sprößling in seiner Jugend nicht zerknickt worden wäre!

Solch ein Kopf mit solch einem Herzen vereinigt, mußte ohne eine Spur hinter
sich zu lassen unrühmlich in die Verwesung übergehen. Er wohnte in einer
kleinen Gasse, in eines Schusters Haus, und da man seinen Sarg hinaustrug,
fragte nicht einmal ein Nachbar: wen begräbt man denn da? Und keine Träne wurde
ihm nachgeweint.

Hier lernte ich Hartknopf dem Leibe nach und zum Teil dem Geiste nach kennen –
die eigentliche Bekanntschaft unserer Seelen aber fällt in das Jahr 178*, zwei
Jahre vor seinem Märtyrertod.

Als ich ihn nun bei dem Doktor Sauer zuerst erblickte, war es mir, als sähe ich
einen Unsterblichen hereintreten. Er kam aber in der Dämmerung, da es
Feierabend war, und hatte sein Schurztuch vor – denn es war damals gerade sein
Arbeitshalbjahr –: da er dem Doktor Sauer die Hand gab, war es, als wollte er
mit seinem starken nervigen Arm das zerknickte Rohr wieder aufrichten; jedes
seiner Worte goß neuen Mut in die Seele des Darniederliegenden; denn die Führer
seiner Jugend, da sie ihn Bescheidenheit lehren wollten, hatten
unglücklicherweise das Selbstzutrauen, diese unentbehrliche Stütze des
schwachen Sterblichen, seinen Händen entwunden. Hartknopf wollte sie ihm
wiedergeben, aber auch die Hände waren schon gelähmt, die sie ergreifen und
festhalten sollten.

Unaufhaltsam sank der Hilflose hinab; die Kräfte seines Geistes und seines
Körpers verzehrten sich in sich selber. Um nicht vor Hunger umzukommen, mußte
er das elende Geschmiere eines marktschreierischen Arztes für ein Spottgeld ins
Lateinische übersetzen; und dieser erwarb sich dennoch, bei der Welt, die
einmal betrogen sein will, Ruhm und Ehre damit, und wurde mit einem
ansehnlichen Gehalt irgendwo als Brunnenarzt befördert, während der ehrliche
Sauer die Zöllner und Sünder heilte und für das Geld, welches er mit den
Übersetzungen verdient hatte, noch die Arzneien anschaffte, die er statt
Bezahlung von den Kranken zunehmen, ihnen noch unentgeltlich dazu gab.

Der Schwung seines Geistes in einigen vortrefflichen Gedichten wurde einem
elenden Geschmiere von Wochenschrift zuteil, das ein Buchdrucker herausgab, für
welchen Sauer zuweilen als Korrektor Tagelöhnerarbeit verrichtete.

Endlich schien ihm die Glückssonne ein wenig zu lächeln; der Stadthalter von
Dahlberg lernte ihn kennen und dachte auf seine Beförderung, als der Tod ihn
weit schneller und besser beförderte wie alle Fürsten und ihre Stadthalter
hätten tun können.

Ok..rd, wo du auch seist, der du von ungefähr dies liest, erinnere dich mit mir
des guten Sauers, mit dem wir manche frohe Stunde verbracht, der dich auch
Weisheit lehrte, und laß uns seinem Andenken noch eine freundschaftliche Träne
weinen!

Hast du je den Schmiedegesellen bei ihm gesehen, so erinnere dich, wenn du
kannst, seiner Gestalt und seiner Rede, und wisse, daß dieser mein Hartknopf
war.

Nachdem ich ihn das erste Mal beim Doktor Sauer gesehen hatte, sprach ich ihn
nur noch einige Male; denn er verließ bald darauf Erfurt, wo er sich eine
geraume Zeit aufgehalten hatte, ohne daß man sich um ihn bekümmerte – da es
sonst in Erfurt, weil die Universität sehr klein ist, für einen der sich mit
den Wissenschaften beschäftigt, schon ziemlich schwer ist, ganz unbemerkt zu
bleiben. Nun war aber Hartknopf ordentlich als Student inskribiert; weil er
jedoch nach dem ersten halben Jahr nur noch selten in die öffentlichen
Vorlesungen ging, keine Studentengesellschaft besuchte, und überhaupt sich
nicht viel öffentlich sehen ließ, so betrachtete man ihn, als ob er gar nicht
dagewesen wäre.

Der Doktor Froriep stellte damals mit einigen Studenten Predigtübungen in der
Universitätskirche an, welche in der Woche bei verschlossenen Türen gehalten
wurden. – Hier hat auch Hartknopf, wie ich weiß, einmal gepredigt, ich glaube
aber schwerlich, daß sich der Doktor Froriep seiner erinnern wird; denn wenn er
in sich zurückgezogen dastand, so hielt man ihn für einen äußerst unbedeutenden
Menschen.

Nachdem ich ihn erst beim Doktor Sauer gesehen hatte, saß ich am Sonntagabend
einmal oben am Steigerwald und las in Klopstocks Messiade. Der Steiger ist ein
Wald nahe bei Erfurt, auf einer Anhöhe, von welcher man die ganze Stadt
übersehen kann, die mit ihrer unbeschreiblichen Menge Gärten rund umher einen
sehr schönen Prospekt macht. Hier lag ich also im Grase hingestreckt und
erwartete, indem ich in Klopstocks Messiade, die Erzählung von den beiden
Jüngern von Emaus las, den Untergang der Sonne.

Indem kam Hartknopf den schrägen Abhang heraufgegangen, seinen blauen
Sonntagsrock mit gelben Knöpfen und steifen Schößen von oben bis unten
zugeknöpft und seinen Dornenstock in der Hand, grüßte mich und setzte sich
neben mich. –

Und ich machte schnell mein Buch zu und wollte es einstecken, denn es war mir,
als ob ich mich, ich weiß selbst nicht aus was für Ursachen, vor ihm schämte.
Ich fühlte mich auf einmal so klein, so schwach in seiner Gegenwart –da ich mir
noch kurz vorher gar nicht so vorgekommen war – sein Blick durchdrang mein
Innerstes und schlug mich nieder.

Aber heilig soll mir der Abend sein, so lange ich lebe. Das Gespräch lenkte
sich von der Schönheit des Abends bald auf die Schönheit und Aufrichtigkeit der
Seele, die einen solchen Abend nur allein empfinden kann, wenn sie von allen
Schlacken der Eitelkeit und Selbsttäuschung gesäubert, die schöne Natur wie ein
reiner und heller Spiegel in sich darstellt.

Es war ja wohl recht schön, am Steiger die Sonne untergehen zu sehen und dabei
in Klopstocks Messiade zu lesen – aber die Scene mußte nicht gleichsam
herbeigezwungen werden, bloß um dann nachher, auch nur zu sich selber, sagen zu
können; ich habe am Steiger die Sonne untergehen sehen und Klopstocks Messiade
dabei gelesen – ich bin doch gewiß kein gemeiner Mensch; so etwas läßt doch
schön im Leben, wenn man zurückschaut. –

O unbegreifliche Eitelkeit! Nicht genug, daß du andere durch falschen Schimmer
zu täuschen suchst, willst du vor dir selbst mit Zwang eine dir nicht
angemessene Rolle spielen! Die Sonne mit dem Buch in der Hand untergehen zu
sehen ist dir Arbeit, nicht Genuß; du machst die Scene, sie fügt sich nicht von
selbst; deine Seele ist nicht aufrichtig, deine Empfindungen sind erkünstelt,
der Abdruck der schönen Natur in dir ist verfälscht! Dies ist ungefähr der
Inhalt von dem, was ich an dem Abend von Hartknopf gelernt habe. –

Es ist ein sehr angenehmer Spaziergang bei Erfurt nach den sogenannten drei
Brunnen, wo sich der Weg zwischen Gärten und Gebüsch in mancherlei Krümmungen
hinschlängelt, indes sich von allen Seiten her kleine Bäche ergießen, an deren
schmalen Ufern man hinwandelt. Hinter sich hat man dann die alten hohen Klöster
und Türme der Stadt, die mit der erstaunlichen Menge blühender Gärten einen so
angenehmen Kontrast macht. Hier trafen wir uns einmal um Mitternacht, da der
Vollmond am Himmel stand; und Hartknopf war doch gewiß keiner der empfindsamen
Nachtwandler, die über dem Anschauen des Mondes ihr Tagewerk versäumen. Er
hatte seit einiger Zeit angefangen, die Kunst des großen Baumeisters in dem
gestirnten Himmel zu bewundern.

Er hatte sich wirklich astronomische Kenntnisse erworben und kam jetzt mit
einem kleinen Tubus in der Hand eine Anhöhe hinunter, auf welcher er einige
Stunden zugebracht hatte. – Er hatte eine besondere Gabe, dergleichen
Kenntnisse mitzuteilen. Seine Astronomie war keine leere Namenerkenntnis von
Sternbildern; es war ein mächtiges Eingreifen der Gedanken in den großen
Weltplan, wovon nur so ein kleiner Teil von unseren Sinnen erfaßt wird.

Ich sitze im Zimmer – ein Strahl der Sonne fällt hinein und macht einen Strich
der Staubwolke sichtbar, die sich auf und nieder wälzt. In dem erleuchteten
Strich schwimmen unzählige Sonnenstäubchen und drehen sich teils umeinander,
teils ein jedes um seine eigene Achse. Der Bewohner eines solchen
Sonnenstäubchens schaut über sich und sieht eine unzählige Menge ähnlicher
kleiner Körper, die sich alle in einem und ebendemselben Lichtstrahl drehen,
und ruft mit Verwunderung und Erstaunen aus; o du unendliches Weltgebäude, wer
mißt dich?

Ich öffne das Fenster und sehe den Himmel an, der nächtlich mit Millionen
Sternen besät ist, die sich alle wie unser Erdball in einem großen Lichtmeer
wälzen; und rufe mit Verwundern aus: o du unendliches Weltgebäude, wer mißt
dich –

Und ein höheres Wesen lächelt vielleicht, indem es alle diese Welten mit einer
Hand zusammenfaßt, über meinen Ausruf, so wie ich über den Ausruf des
Weltbürgers auf einem Sonnenstäubchen.

Man denke nicht, daß Hartknopf lehrte wenn er so sprach – nein, das war gewiß
seine Sache nicht. Er warf nur Vermutungen hin, gab Winke, hüllte die
herrlichen Wahrheit in demütige Zweifel ein, ließ aus der Dunkelheit der
Zweifel allmählich das Licht hervorbrechen, und wußte Empfindung und Gedanken
auf eine so wunderbare Art zu verflechten, daß man kaum mehr zu unterscheiden
wußte, ob man die Wahrheit aus Liebe zu ihr, oder aus fester Überzeugung
annahm.

War ich je in einem Augenblick meines Lebens fest und unerschütterlich von der
Fortdauer meines Geistes überzeugt, so war ich es in jener Nacht, wo ich mit
Hartknopf spazierenging. Und oft habe ich mich noch nachts an der Erinnerung
von jener Überzeugung, die ich doch damals wirklich hatte, festgehalten, wenn
meine Zuversicht wieder wanken wollte.

Ich habe oft Youngs Nachtgedanken gelesen, aber keinen Schatten von der
Empfindung haben sie in meiner Seele hervorgebracht, welche damals Hartknopfs
kurzes Gespräch in mir erweckte.

Young ist in vielen Stellen erhaben, auch zuweilen rührend und
seelenschmelzend; aber er war in den Zeiten der Lieblingsdichter meines
Herzens, wo meine Seele selbst verstimmt war – er hatte die Nacht aus der Natur
herausgeschnitten und sie einzeln ausgestellt; er hat die Finsternis vom Lichte
gesondert; er hat uns in einem voll gerüttelten Maße die Schrecken des Todes
aufgetischt, daß wir auf einmal den Gaumen unseres Geistes daran laben sollen.

Hartknopf lehrte mich die Nacht lieben, ohne den Tag zu scheuen, und den Tag
ohne die Nacht zu scheuen. Finsternis und Licht, Tod und Leben, Ruhe und
Bewegung mußten in sanfter Mischung sich ineinander verschwimmen. –

Der Blick zum Himmel gekehrt, mußte sich von neuem Licht gestärkt wieder zur
Erde senken, um dort und hier Gegenwart und Zukunft in schöner Harmonie
miteinander zu vereinen. –

O wie ich damals an seinen Lippen hing! Es war eine warme Sommernacht; wir
saßen auf einem Rosenhügel; zu unseren Füßen rauschte ein Bach, über uns hing
ein grünes Gesträuch; in der Ferne sah man das Karthäuserkloster. Der Himmel
umschloß uns von oben. –

So war alles zusammen bis auf die innersten Gedanken unserer Seelen ein
vollendetes Ganzes.

Ich fühlte mein Dasein zum ersten Mal; fühlte mich in diese große Kette
eingezwängt; sicher, fest und unerschüttert.

Ich ward zum ersten Male auf den rechten Lebensfleck geführt –

Ich lernte die große Weisheit:

des Alles im Moment.

Ich ward zu neuem geistigen Leben geboren.

Von dem Augenblick an war es ruhig in meiner Seele. – Die tobenden Stürme des
Ehrgeizes legten sich; die Furcht verschwand, die Hoffnung wurde Zuversicht.
Die Stille der Seele hatte einen wohltätigen Einfluß auf meinen Körper; mein
Pulsschlag war wieder sanft und regelmäßig, leicht und ungehindert strömte das
Blut in frohen Kreisen fort. Mein kränklicher Körper wurde durch die Seele
geheilt; ich fühlte mich an Leib und Geist neugeboren.

Diese Nacht war es, wo ich Hartknopf dem Geist nach kennen lernte. Das heißt,
sein Geist war mir nun gesichert, er mochte abwesend oder gegenwärtig, tot oder
lebend sein – ich blickte durch den Geist in seine Augen, so wie ich vorher
durch die Augen in seinen Geist geblickt hatte.

Unsere Zusammenkunft in dieser Nacht schien ein Werk des Zufalls – aber sie war
es nicht; denn ich möchte doch nicht gern die notwendige Glückseligkeit meines
Lebens an etwas schuldig sein, das sich eben so leicht nicht hätte fügen
können, als es sich gefügt hat.

Nein, in eben dem ewigen Zusammenhang, worin mein ganzes Dasein begründet ist,
worin ich mich so gesichert fühle, war auch jener Augenblick meines Lebens fest
gegründet, wo sich Hartknopfs Seele gegen die meinige aufschloß; und ich weiß
es gewiß, daß er mir nicht entgehen konnte.

Hartknopf fand mich der Mitteilung seines Geistes wert, welches er gewiß nicht
getan haben würde, wenn seine erste Lektion am Steigerwalde bei mir nicht
angeschlagen hätte. Aber er sah, daß meine Seele aufrichtig war; daß ich mich
der törichten Verstellung und des törichten Zwanges schämte; daß ich die Nacht
nicht herausgegangen war, um zwischen der Natur und mir gleichsam eine
feierliche Scene zu veranstalten; sondern daß ich diesmal einem lockenden Ruf
gefolgt war, und daß mein Herz sich willig öffnete, um den reinen Lichtstrom
aus ihr aufzunehmen.

Ich war so gestimmt, daß ich mich an der Figur eines Blattes auf den Wipfeln
der Bäume ergötzen konnte und alles aus meinen Gedanken verbannt war, was diese
schöne Ordnung der Natur, die sich jetzt unverfälscht in mir ausdrückte, hätte
stören können.

Diese wohltätige Stimmung bemerkte Hartknopf sogleich und nutzte sie mit
solcher Macht, daß er, ehe ich es noch selbst wußte, eine neue Schöpfung in mir
hervorgebracht hatte.

Das Licht hatte sich von der Finsternis gesondert, der Morgen war angebrochen.

Das verwirrte Chaos der Ideen, die von Jugend auf in meine Seele geströmt
waren, ordnete sich plötzlich zu einem schönen Ganzen.

Selbst das, was ich glaubte, unnütz und umsonst gelernt und in Büchern gelesen
zu haben, fand hier seinen angewiesenen Platz – und da war nichts mehr, das
nicht in den schönen Plan gehört hätte.

Die Fluten, die vorher sich mit dem Erdreich vermischt und es schlammig und
bodenlos gemacht hatten, sonderten sich jetzt in Meere und Flüsse und stellten
das Antlitz des Himmels dar, der sich darin spiegelte, und die Erde ward fest
und hart, daß Menschen und Tiere darauf wandeln und Bäume und Pflanzen darauf
emporschießen konnten.

Wahrlich ich sage dir, es sei denn, daß jemand geboren werde aus dem Wasser und
Geist, so kann er das Reich Gottes nicht sehen.

Wer nicht den ganzen Nutzen von dem, was er gelernt, getan, gedacht, gelebt
hat, in einem Moment zusammenziehen kann, bei dem ist die neue Schöpfung noch
nicht vorgegangen, und noch nicht alles so geordnet, wie es soll. –

Der Moment ist und bleibt letzter Punkt, wohin alle Weisheit der Sterblichen
streben kann und muß – alles andere ist Chimäre und Einbildung.

O wer leiht mir Hartknopfs Sprache, womit er in meine Seele rief: es werde
Licht!

Wer lenkt meine Feder, daß sie nur ein schwaches Bild jener unnachahmlichen
Sprache durch gemalte Töne auf das Papier entwerfe.

Göttliche Kunst, die du die Gedanken des schwachen Sterblichen auf kommende
Geschlechter hinüberträgt, wenn sein Mund schon lange im Grabe verschlossen ist
– o, engst du den Geist ein, der sich dir hingibt; der den zusammengedrängten
Lichtstrahl schwächt, damit er sich weiter verbreite.

Der Buchstabe tötet, aber der Geist macht lebendig.

Hartknopf nahm eine Flöte aus der Tasche und begleitete die herrlichen
Rezitative seiner Lehren mit angemessenen Akkorden – er übersetzte, indem er
phantasierte, die Sprache der Empfindungen: denn dazu diente ihm die Musik.

Oft, wenn er den Vorsatz gesprochen, so blies er den Nachsatz mit seiner Flöte
dazu.

Er atmete die Gedanken, so wie er sie in die Töne der Flöte hauchte, aus dem
Verstande ins Herz hinein.

Bewaffnetes Auge, bewaffneter Mund, bewaffnete Hand, pflegte er wohl zu sagen;
der Tubus, die Flöte und der Hammer.

Auf dem Klavier hat er sich manche verworrene Idee herausgespielt und ins Klare
gebracht.

Sein Studium aber ging darauf, die Musik zur eigentlichen Sprache der
Empfindungen zu machen, wozu sich die artikulierten Töne nicht sowohl
schickten, als die unartikulierten; die das Ganze nicht erst zerstückten, um es
dann wieder zusammenzustellen, sondern die es gleich, so wie es ist, ganz und
in seiner Fülle lassen.

Er verstand die Kunst, durch die Musik auf die Leidenschaften zu wirken – darum
trug er immer seine Flöte bei sich in der Tasche, und durch unablässige Übung
hatte er es soweit darin gebracht, daß er oft durch ein paar Griffe, die er wie
von ungefähr tat, aufgebrachte Gemüter besänftigen, Bekümmerte aufrichten und
den Verzagten neue Hoffnung einflößen konnte.

Es war weiter nichts Künstliches bei der Sache, als daß der gewählte Ton gerade
einfallen mußte, wo er sollte. Und dann war es oft eine simple Kadenz oder
Tonfall, welche die wunderbare Wirkung hervorbrachte.

Ein jeder wird einige Male wenigstens im Leben die Bemerkung gemacht haben, daß
irgendein sonst ganz unbedeutender Ton, den einer etwa in der Ferne hört, bei
einer gewissen Stimmung der Seele einen ganz wunderbaren Effekt auf seine Seele
tut; es ist, als ob auf einmal tausend Erinnerungen, tausend dunkle
Vorstellungen mit diesem Ton erwachten, die das Herz in eine unbeschreibliche
Wehmut versetzen. –

Da hatte nun Hartknopf der Natur auf die Spur zu kommen und das in Kunst zu
verwandeln gesucht, was sich sonst nur zuweilen, wie durch Zufall, ereignet.

Freilich mußte er den schon etwas kennen, auf welchen seine Töne dergleichen
Wirkung hervorbringen sollten; aber er lernte auch wieder durch die Wirkung,
welche diese Töne machten, allmählich das Herz dessen immer besser kennen, mit
dem er umging.

Das Höchste in der Musik liegt in der Kenntnis ihrer einfachsten Elemente.

Hartknopf wäre ein großer Musiker gewesen, auch wenn er nie hätte Flöte blasen
und nie das Klavier spielen lernen.

Er verband aber mit Fleiß ein Blasinstrument mit einem Saiteninstrument, Das
Blasinstrument ist ganz Ausdruck der Empfindung, das Saiteninstrument schon zum
Teil den Ideen gewidmet – durch die Saiteninstrumente entwickelte sich
Hartknopf, was er durch Blasinstrumente im ganzen empfunden hatte.

Die Blasinstrumente sind dem Herzen näher.

Die Violine ahmt durch die geschleiften Töne die Blasinstrumente nach und macht
gleichsam den Übergang zwischen ihnen und den mit immer wiederholten
Unterbrechungen vibrierenden Saiteninstrumenten.

Daß durch gleiche Taktteile Ernst und Würde, durch ungleiche lebhafte
Empfindungen, durch drei oder vier kurze Töne zwischen zwei längeren
Fröhlichkeit, durch ein oder zwei kurze Töne vor einem langen Wildheit und
Ungestüm, durch [s050] das Schwerfällige ausgedrückt wird – wie geht das zu?
worin liegt hier die Ähnlichkeit zwischen den Zeichen und der bezeichneten
Sache?

Wer das herausbringt, der ist imstande, ein Alphabet der Empfindungssprache zu
verfertigen, woraus sich tausend herrliche Werke zusammensetzen lassen. – Ist
nicht die Musik der Sterblichen eine Kinderklapper, sobald sie sich nicht an
die große Natur hält, sobald sie die nicht nachahmt?

Musik und Astronomie war Hartknopf nah miteinander verknüpft. Er lehrte mich in
jener Nacht einen Teil der Astronomie bloß durch unnachahmliche Töne seiner
Flöte, die eines Kenners Ohr gewiß würden beleidigt haben, weil sie sogar
einfach waren.

Eigentlich geschah dies aber nur, weil er das Klavier nicht zur Hand hatte,
durch das lehrte er sonst die meisten Wissenschaften und vorzüglich auch
Lebensweisheit und Moral.

Noch ein sehr merkwürdiger Gegenstand seiner Beobachtung, in Ansehung der
Musik, waren die verschiedenen Veränderungen des Pulsschlages bei den
verschiedenen Veränderungen der Leidenschaften.

Mit der Musik verband er aber auch die Dichtkunst im hohen Grade, und nahm
seine Zuflucht oft zu ihr, wenn er kranke Seelen heilte. O dann flossen die
Worte im metrischen Silbenfall von seinen Lippen!

Nicht, daß er so ein Wunderdichter gewesen wäre, der gleich aus dem Stegreif
auf jeden Vorfall in Versen etwas Vortreffliches hätte sagen können – sondern
alles, was er von anderen vortrefflich Gesagtes auswendig wußte, hatte er sich
in seiner Seele so gemerkt, daß er es immer zur rechten Zeit in Bereitschaft
hatte. –

Und so wie fleißigen Bibellesern manchmal ein auswendig gelernter Spruch gerade
zur rechten Zeit einfällt, wo er ihnen mitten in der Verzweiflung Trost und Mut
einflößt – so brauchte Hartknopf die Dichtkunst, wozu sie eigentlich da ist,
zur Veredelung und Erhebung des Geistes, zur Beruhigung der Leidenschaften. Sie
diente ihm oft nach vielen mißlungenen Versuchen zu einer heilsamen
Seelenarznei, wo alles andere fehlschlug. –

Darum war auch unter den Alten Horaz sein Lieblingsdichter, weil er mit
wohlabgemessenem, reizendem Silbenfall den rechten Takt des Lebens lehrt, und
sein Lieblingsgedicht unter den Neueren war Wielands Musarion.

Hartknopf machte zwar selbst auch Verse – allein er tat es nur, um irgendeine
Pflicht zu erfüllen, wie Sokrates einst kurz vor seinem Tode sich noch durch
den Genius, der ihm immer zur Seite war, gedrungen fühlte, einige Aesopische
Fabeln in Verse zu bringen.

Seine größte Stärke aber bestand in der Deklamation; diese hatte er so in der
Gewalt, daß er sich des Fremden, was er vorlas, gleichsam bemächtigte und es
sich zu eigen machte.

Es war ihm auch im Grunde nichts fremd, was irgendein unverfälschtes Produkt
des Geistes war – sondern so, wie die Strahlen der Sonne ein gemeinschaftliches
Gut sind, dessen sich alle Sterblichen freuen, so schienen ihm auch die
Strahlen des Geistes, sie mögen sich nun ausbreiten wie und wo sie wollen, ein
gemeinschaftliches Gut denkender und vernünftiger Wesen zu sein, dessen sie
alle ohne Rückhalt froh werden sollten. – Dieser Gedanke machte, daß Hartknopf
auch nie einen Funken von Neid empfand, sooft er etwas las, was ihm Bewunderung
und Erstaunen einflößte, indem er sich nicht zutraute, daß er es selbst würde
haben hervorbringen können.

Er nahm dem ungeachtet an der Ehre des menschlichen Geistes teil, und vergaß,
wie ein echter Republikaner, sein eigenes Individuum in der Vorstellung von der
großen Geisterrepublik, mit welcher verbunden er nur sich selber schätzte und
seiner eigenen Existenz einen Wert beilegte.

Denn unter allen sogenannten philosophischen Systemen war ihm das des Egoisten
das abgeschmackteste von der Welt, ob er gleich als Knabe einige Male Anfälle
von dieser subtilen Raserei gehabt hatte – da es ihm einfiel, alle die Wesen
außer ihm wären eigentlich nur Traumbilder, die in ihm da wären, und er wäre
das einzige einsame Wesen in dieser öden Welt; die denn wie eine Schaumblase
mit ihm aufgestiegen sei und auch mit ihm wieder in das Nichts versinken würde.

Wie gesagt, er hatte nur als Knabe diese Anfälle, und da er ein Mann geworden
war, dachte er wie ein Mann. Er drückte seinem Nachbar freundschaftlich die
Hand und blickte seinen Freunden getrost ins Auge, ohne sie nur eine Minute
lang für Traumbilder oder Wesen seiner Einbildungskraft zu halten.

Ich begreife kaum, wie man den Gedanken des eigentlichen Egoismus nur einen
Augenblick lang, ohne sich der Raserei zu nähern, ertragen kann. – Es ist das
Allerfürchterlichste und Schrecklichste, ohne Hilfe, ohne Rettung, sich selbst
mit tausend Gefahren und dem Untergang drohenden Ungeheuern zu überlassen. Ich
kann mich selbst nicht mehr in den Arm eines Freundes entfliehen – denn der Arm
des Freundes ist eine Täuschung meiner Sinne, ein mir verhaßtes Selbst, und
doch, wer rettet mich vor den fürchterlichen Gedanken? Doch kann ich in alle
Ewigkeit von dem wirklichen Dasein irgendeines Wesens überzeugt werden, so wie
ich es von mir bin – keinen Augenblick lang kann ich das Ich eines Wesens außer
mir sein; wie kann ich da wissen, ob dieses Wesen auch ein Ich ist, ob es je
den Gedanken Ich gehabt hat?

Das waren die Anfälle von Egoismus in Hartknopfs Knabenalter. Seit jenem
feierlichen Tage aber, da er sich in die große Republik der Geister aufgenommen
fühlte, verschwanden alle diese Zweifel wie Nebel vor der Sonne – es war ein
Geist, der durch ihn und den Emeritus und Knapp auf die Menschen wirkte, eine
reine Flamme, die den Erdkreis erleuchtete, aber verschieden in tausend Farben
und Gestalten der Dinge, die unter ihrem wohltätigen ununterbrochenen Einfluß
erst Bildung und Form erhalten. Diesen seinen Geist fand Hartknopf im Emeritus
und dem Gastwirt Knapp, nicht aber in Hagebuck und Küster wieder – diese reine
Flamme, die ihn selbst durchglühte, grüßte er in Wielands Musarion, in Homers
Gesängen, in Horazens Briefen, in Rousseaus Emile, in Mendelsohns Phädon und
würde sie in Lessings Nathan dem Weisen begrüßt haben, hätte er ihn je gelesen.
– In Youngs Nachtgedanken hatte er sie nicht gefunden; auch würde er sie nicht
in dem Buche über Irrtum und Wahrheit gefunden haben, wenn es ihm je zu
Gesichte gekommen wäre.

Dies Wiederfinden desselben Geistes, der ihn durchwehte, in anderen, war der
erhabene Egoismus, zu welchem er sich emporschwang, der die Seele seiner
Freundschaft war und ihm zugleich seine Unsterblichkeit sichern half: denn er
fühlte, daß er sich nie selbst verlieren konnte. Er fand sich wieder, wohin er
blickte.

Meine Zusammenkunft mit Hartknopf in einem Karthäuserkloster

Das war das letzte Mal, daß ich ihn in Erfurt sah, und hier war es, wo er mir
das letzte memento mori in die Seele warf, das seither nie wieder durch
irgendeinen Freudenschall daraus verdrängt ist.

Ob es denn etwa Karthäuser in der Welt geben mag, damit wir, weil doch alles
vollständig sein soll, auch ein lebendiges Bild des Todes vor uns haben, worin
wir uns spiegeln sollen? – denn ein solches Bild ist ein Karthäusermönch, so
wie sein Kloster das klare Bild des Grabes.

Es war am Festtage des heiligen Bruno, da wir uns von ungefähr und doch auch
nicht von ungefähr, so wie die Nacht in den grünen Gängen nach den drei
Brunnen, hier zusammentrafen. – Es war des Nachmittags, die Sonne schien hell
ins Kirchenfenster, und beleuchtete den Kranz des Altarblattes und die grünen
Blätter des duftenden Zitronenbaumes, womit die Kirche an diesem Festtage
geschmückt war. Die Mönche saßen in zwei Reihen auf ihren erhabenen Sitzen, und
vor jedem Sitz stand ein grüner Orangenbaum in einem mit Erde gefüllten
Behältnis. Die Mönche saßen noch, ihre weißen Kappen über das Gesicht gezogen,
in feierlicher Stille da, und die Bäume warfen einen sanften Schatten auf ihr
langes weißes Gewand, dessen weite Ärmel herunterhingen.

Dumpf und traurig, in tiefen Tönen hob darauf ihr Gesang an; dann warfen sie
sich auf ihr Antlitz nieder und zogen, indem sie anbeteten, ihre Kappen über
die Gesichter herunter. –

Da standen Greise mit kahlem Scheitel und Jünglinge mit blassen Wangen, die
einst geblüht hatten. –

Vor dem Altar hängt von oben ein Seil herunter, woran die Glocke gezogen wird;
und sowie der erste Mönch hereintritt, tut er den ersten Zug an dem Seil und
überreicht es seinem Nachfolger, der den zweiten tut, so daß alle an dem Läuten
teilnehmen und alle in diesem Tempel dienen, ohne sich bedienen zu lassen. –

Ebenso ist es auch wieder beim Weggehen.

Hartknopf war nicht umsonst hier; er besuchte einen neunzehnjährigen Jüngling,
dem der Freund seiner Jugend an seiner Seite vom Blitz erschlagen wurde, und
der dadurch einen Ekel an aller Freude des Lebens bekommen hatte, welcher ihn
hierher trieb, wo er dem Grabe entgegenwelkte.

Bei ihm gelang es Hartknopf, das zerknickte Rohr wieder aufzurichten – er
erhielt auf sein dringendes Anhalten vom Prior die Erlaubnis, den Jüngling in
seiner Zelle zu besuchen; und dieser ließ sich durch den erhabenen Ton seiner
Stimme, durch seinen mitleidsvollen Blick bewegen ihn anzuhören; und da er ihn
erst anhörte, so fesselte ihn Hartknopf schnell mit starken Banden der
erbarmenden Liebe und Freundschaft.

Solch ein Ton war noch nie in des armen Jünglings Ohr gedrungen, seit er seinen
Freund verloren hatte. Hartknopf brachte ihm diesen wieder, und sicherte ihm
sein Dasein, und nun wurde der Jüngling allmählich ruhig. Aber Hartknopf hütete
sich wohl, bei dem lebend Begrabenen den Reiz des Lebens zu sehr wieder
aufzufrischen – er lehrte ihn, in sich selber, in tausend kleinen
Beschäftigungen seine Glückseligkeit zu finden, die er vorher nicht gekannt
hatte.

Hartknopf folgte in der Behandlung dieses Jünglings der Natur, welche den
Mangel des einen Sinnes dadurch einigermaßen zu ersetzen sucht, daß sie die
ganze Kraft in einem anderen Sinne zusammendrängt, der dadurch bis zu einem
außerordentlichen Grade erhöht wird. – So suchte Hartknopf bei diesem Jüngling
den Mangel des Entzückens, welches nur die Mitteilung gewährt, in dem Umgange
mit seinem edleren Ich, in die große Beschäftigung mit seinem eigenen Geist
zurückzudrängen – er lehrte ihn in sich eine Welt finden, da die Welt außer ihm
auf immer vor ihm verschlossen war.

Trauben von den Dornen, und Feigen von den Disteln lesen, war Hartknopfs
Wahlspruch, sooft er etwas bemerkte, was aus dem großen Plan der Natur
hinweggerückt zu sein schien.

– Hier ist das Künsteln nötig, sagte er, um das Verdorbene wieder gut zu
machen. Was ein Unvernünftiger zu seinen schlechten Endzwecken hervorgebracht
hat, kann der Vernünftige immer noch zu einem besseren Endzweck nützen. – Die
Unvernunft kann nichts so sehr verderben, daß die Vernunft es nicht sollte
wieder gutmachen können. Die Unvernunft reißt nieder, damit die Vernunft wieder
etwas zu bauen hat, so bleibt alles in Tätigkeit.

Wer sich einmal lebendig begraben will, der tut immer noch am besten, wenn er
sich in ein Karthäuserkloster begräbt, wo er sich doch sein Grab selbst nach
Gefallen ausschmücken und sich, wenn es ihm beliebt, darin umwenden kann, ob er
gleich auch nicht wieder heraus darf.

Oft, wenn ich aus meinem Stubenfenster über die alte Stadtmauer nach dem
Karthäuserkloster hinüberblickte, fühlte ich eine geheime Sehnsucht nach diesen
stillen Hütten, die ihren sehr guten Grund in meinem damaligen Verhältnis gegen
die Welt und gegen die Menschen hatte.

Die Karthäuser wohnen nicht wie andere Mönche in einem Haus, wo ein jeder seine
besondere Zelle hat, sondern ein jeder Mönch hat hier sein eigenes kleines
Haus, das nur ein Stockwerk hat und mit einer hohen Mauer umgeben ist,
innerhalb welcher ein kleiner Garten bei jedem dieser Häuser befindlich ist.
Die einzelnen Häuser sind durch die hohen umgebenden Mauern so voneinander
abgesondert, daß man durch keine Türe von einem ins andere, wohl aber aus allen
gemeinschaftlich in die Kirche und den Speisesaal kommen kann. Auf diesen
Gängen ist es also allein, wo sich die Mönche begegnen und sich durch ihr
unverbrüchliches memento mori miteinander unterhalten. Ein jeder hat in seinem
Hause seine eigene kleine Einrichtung, baut selbst seinen kleinen Garten,
spaltet sich selber sein Holz zum Brennen, hat auch wohl eine Drechsel- oder
Hobelbank, womit er sich die Zeit verkürzt und seinem Körper eine heilsame
Bewegung gibt. Sein Lager ist auf der bloßen Erde, zu seinen Füßen steht ein
Totenskelett und ein harter Block dient ihm als Kopfkissen. Dreimal die Nacht
über muß er sich des süßen Schlafes erwehren, wenn ihn bei vollem Einbruch der
Finsternis, um Mitternacht und gegen Morgen die Stunde zum Gebet weckt.

Einmal im Jahr am Fest des Ordensstifters bekommt er Fleisch zu essen und Wein
zu trinken, der sonst nie seine Lippen berühren darf. Bei Tisch herrscht ein
unverbrüchliches Stillschweigen.

Keiner, der sich aus der Welt in diese geweihten Mauern geflüchtet hat, darf
eine Erlösung daraus hoffen, wenn ihn je sein Entschluß wieder reuen sollte.
Und wenn er es wagen würde, diese Mauern zu überspringen, dann würde, wenn man
ihn ergriffe, ein schreckliches Schicksal ihn erwarten, und wäre er vorher noch
nicht lebend begraben gewesen, so würde er es dann sein.

Hartknopf hatte sich diesen Karthäusermönch ausgesucht, um an ihm seine
Weisheit zu versuchen; denn hier war es, wo sie die Probe halten mußte. Wenn es
eine wahre Weisheit gibt, so muß sie lehren, wie man auch als Karthäusermönch,
sobald man es einmal ist, auf seine Art glücklich werden kann.

Freilich ist es besser, wenn sie einen schon vorher gelehrt hat, daß man nie
ein Karthäusermönch werden müsse – aber was hilft das Bessere, wenn das
Schlechtere nun einmal da ist.

Das Schlechtere, was da ist, muß doch wohl mehr die Aufmerksamkeit des Weisen
an sich ziehen als das Bessere, was nicht da ist. – Aber die Afterweisen, die
Weltreformatoren, die Hagebucks schwärmen in den Zaubergefilden des Besseren,
was nicht da ist, mit ihrer müßigen Phantasie umher und lassen indessen auf dem
verwilderten Acker des wirklichen festen Erdbodens, auf den sie treten, Dornen
und Disteln wachsen.

Das tat nun Hartknopf nicht – der suchte die Dornen und Disteln auszujäten, wo
er sie nur fand; und aus der Seele des Jünglings hatte er einen sehr
schmerzenden Dorn gezogen, indem er ihm seinen vom Blitz erschlagenen Freund
wiedergab, und ihm in sich eine Welt zeigte, die ihn für die Ausschließung der
äußeren Welt schadlos hielt.

Dieser junge Mensch konnte nun mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit berechnen, daß
er sein ganzes Leben hindurch keinen Tag Langeweile haben würde, wenn er den
Weg verfolgte, den ihm Hartknopf vorgezeichnet hatte. Ja er mußte sich sogar
ein ziemlich langes Leben wünschen, wenn er in diesem Leben einige
beträchtliche Fortschritte tun wollte, die ihm dort zustatten kommen könnten.

Und das war es, was ihm fast immer Angst und Furcht gemacht hatte; nicht der
Gedanke des Todes, der war ihm angenehm und erquickend, sondern der Gedanke an
die unerträgliche Last des Lebens – an alle die leeren Stunden, die er mit
nichts auszufüllen wußte, oder wo doch die Quellen, mit denen er sie
auszufüllen strebte, immer so bald versiegten.

Auch in das einsamste, von der Welt abgeschiedenste Leben, das der Nacht des
Grabes am nächsten kam, läßt sich noch, wie mich Hartknopf gelehrt hat, eine
unnennbare Seligkeit des Genusses legen. –

Ebenso wie dem die Ewigkeit nie zu lange werden könnte, der von den Millionen
Welten, die aus dem Firmament leuchten, eine nach der anderen im ungehemmten
Flug bereiste und die unendliche Verschiedenheit des Wesens all dieser Welten
nach und nach kennenlernte – ebensowenig kann dem die Dauer seiner irdischen
Tage zu lang erscheinen, der nur einen Blick in sich selbst, in seine innere
Welt getan und die unermeßlichen Gefilde des Denkens überschaut, die sich da
vor seinem Blick öffnen.

Und diese Wonnen des Denkens, des in sich Blickens, kann doch auch der
dunkelste Kerker dem unsterblichen Geist nicht rauben.

Selbst der Verlust des süßen Augenlichts kann den Tag nicht verfinstern, der
noch immer in der Seele des Weisen und Denkers strahlt

– nicht den Tag, der in Homers, in Miltons und Ossians Seele glänzte, da sie
die Geschichte der Vorwelt sangen.

Hartknopf sprach: es werde Licht! und es ward Licht in der trüben Seele des
Jünglings. Die Morgendämmerung des reinen Denkens brach hervor; Nebel der
Vorurteile wälzten sich allmählich von den hellen Horizonten hinweg –und bei
all dem blieb feste Resignation in Ansehung dessen, was einmal nicht zu ändern
war. Hartknopf lehrte den Jüngling die Reue überwinden – er ließ ihn einen
Blick in die notwendige Verbindung der Kette der menschlichen Schicksale tun,
welcher Trost in seine Seele goß. Er sprach sich selber frei, ohne das
Schicksal anzuklagen. Er unterwarf sich der Notwendigkeit und lernte sie
lieben. –

Und Hartknopf sah an alles, was er hervorgebracht hatte, und siehe da, es war
sehr gut –

Darum glänzte sein Auge so heiter, als ich ihn am Feste des heiligen Bruno in
der Kirche des Karthäuserklosters traf. – Er sah in den Mienen des Jünglings
edle Lebenslust, Entschlossenheit und Standhaftigkeit nicht nur auf den
kommenden Tag, sondern auf kommende Jahre – und nun sah er mich da stehen, in
dem er seine neue Schöpfung angefangen, aber noch nicht vollendet hatte.

Er fand diesen Ort zu einem wichtigen Fortschritt schicklich. – Er sagte mir
mit einer so kalten, festen und trockenen Miene, daß ich sterben müsse, wie es
mir noch nie in meinem Leben gesagt wurde, wie ich es mir selbst noch nicht
gesagt hatte – es war, als hätte er mich mit diesem Blick von Haut und Fleisch
entblößt.

Und indem er meine Hand dabei anfaßte und schnell wieder fahren ließ –

– fuhr mir der Gedanke an die Verwesung durch die Seele, und erschütterte mein
Innerstes –

– also; Staub, wie der, auf den ich trete; ohne Gestalt, ohne Form, ohne Umriß
in der ganzen Welt gleich; und eins die Totenasche aller Sterblichen, wenn sie
sich zusammenmischt –

– die Schaumblase ist zerplatzt – dem Bilde ist sein Umriß genommen –

– abgeschieden von der Welt stehen hier die geweihten Opfer des Todes, in das
weiße Sterbegewand gehüllt, und singen sich selbst ihren Grabgesang –

– hinweg mit dem täuschenden Schleier! Hier ist nicht der Jüngling mit der
umgekehrten Fackel! – hier ist schreckliche, schändliche Verwesung – das
Meisterstück der Schöpfung liegt zertrümmert da, und der Wurm nagt an seinen
Überresten – sind denn Augen, wodurch der Geist geblickt hat, weniger wert, als
Augen von Glas geschliffen? daß diese modern, wenn jene dauern? –

– ist es möglich, daß dieser Körper, den ich an mir trage, der so nahe in mein
Ich verwebt ist, einst ein Auswurf der Schöpfung werde?

– Nicht nur möglich, sondern gewiß; so gewiß, daß es jetzt schon wirklich ist –
und ich sollte nicht vor mir selber zurückbeben? vor mir selber?

Wer bin ich? Wo bin ich selber? Wo nimmt mein eigentliches Ich seinen Anfang?
Wo hört es auf? Wo verschwimmt es in die umgebende Welt? Kann ich nicht alles
mit in den Kreis meines Daseins ziehen, und kann ich nicht alles wieder
herausdenken? Wo nimmt mein Ich seinen Anfang?

Hartknopf faßte meine Hand und ließ sie schnell wieder fahren, wie die Hand
eines Toten. – –

Eins muß mir heraushelfen, sonst bin ich auf ewig in diesem Labyrinth verloren.

Das höchste Studium des Psychologen sind

die Hilfsverben.

Hab ich denn eine Hand? Hab ich denn einen Körper? so wie ich ein Kleid, eine
Wohnung habe? – Hab ich eine Denkkraft? Wo hört denn das Haben auf? Wo nimmt
das Sein seinen Anfang?

Ich habe – ich bin.
Was hab ich? Was bin ich?

Das ist der Aufschluß:

Ich habe alles, was ich bin; aber ich bin nicht alles, was ich habe.

Haben ist der mehrumfassende Begriff. Haben bezeichnet:zusammenhängen. Sein
bezeichnet den stärksten Grad des Zusammenhanges – den letzten Knoten, worin
sich alles zusammenschlingt.

Das Haben nähert sich dem Sein, je stärker der Zusammenhang wird.

Alles was ich mein nenne, oder was ich besitze, nenne ich deswegen mein, weil
es in näherem Zusammenhang mit mir, als mit sonst irgendetwas in der Welt
steht.

Das Kleid, das ich trage, ist mehr mein, schmiegt sich näher an mein Ich als
das Haus, worin ich wohne, und der Körper wieder mehr als das Kleid, das ich
trage, und der Gedanke, womit ich mir meinen Körper vorstelle, wieder mehr als
der Körper selbst.

Der Zusammenhang wird immer fester, immer in sich gedrängter.

Das Haben verliert sich unmerklich ins Sein.

Das Sein ist der Stift in dem Wirbel – ohne Mittelpunkt ist kein Zirkel, ohne
Sein ist kein Haben.

Ich kann nicht so gut mehr sagen; ich habe eine Denkkraft oder ein denkendes
Wesen, als ich sagen kann; ich habe einen Körper – ich bin ein denkendes Wesen.

Könnte je der innere Zusammenhang meiner Gedanken aufgelöst werden, so wie der
Bau meines Körpers zerstört wird, dann würde ich aufhören zu sein. –

Hartknopf faßte meine Hand und ließ sie wieder fallen, wie die Hand eines Toten
–- und ich schauderte nicht mehr zurück vor der Verwesung, denn ich fühlte mich
in mich selbst zurückgedrängt, fest und unerschütterlich, mein Körper war außer
mir; war ein gleichgültiger Gegenstand meiner Betrachtung.

Je enger der Zirkel von außen her um mich wird, je mehr diese Denkkraft in sich
selber zurückgedrängt wird, desto fester wird der innere Zusammenhang meiner
Gedanken in sich selber: desto fester und unerschütterlicher das Gefühl meines
Daseins.

Der Karthäusermönch, den Hartknopf die Weisheit des Lebens lehrte, war fast bis
aufs Grab umschränkt, so wenig Zusammenhang mit der äußeren Welt blieb ihm
übrig, und er fand dennoch Fülle des Daseins in sich selber.

Zu guter Letzt lehrte mich Hartknopf noch ein Lied an die Weisheit, bei welchem
Worte und Melodie so wahr, so passend, so aus der Seele gehoben; der sanfte
Gang der Töne ein so lebhaftes Bild des ruhigen abgemessenen Lebensschrittes;
und die Harmonie des Ganges so herzeindringend ist; daß einige Verse aus diesem
Lied gesungen, gleich einem wohltätigen Zauber, manchmal eine plötzliche
Veränderung in meinem Gemüt hervorgebracht und meine empörten Leidenschaften
wieder besänftigt haben. Denn an jedes Wort, an jeden Ton in diesem herrlichen
Liede, war mir irgendeine von Hartknopfs großen Lehren geknüpft, die nun alle
mit einem Male in meiner Seele erwachten – und durch die einfache und doch
gedankenvolle Melodie in ein simples System gebracht, so leicht und ohne Mühe
von mir umfaßt werden konnten, wie die Wölbung meines Ohres jeden sanften Ton
auffing, den die berührte Saite meines Herzens wie ein getreues Echo wiedergab.

Das Lied an die Weisheit, das mich Hartknopf lehrte, und das jetzt auch in
einer wohlbekannten Sammlung steht, hieß:

O du, durch die wir auf der Bahn des Lebens
Zum großen Ziele freudig gehn,
Und einst am Grab in Aussicht, nicht vergebens
Den steilen Pfad erstiegen sehn

Durch die ein beifallgebendes Gewissen
Uns Glück und stillen Frieden beut,
Und Blümchen lockt hervor zu unsern Füßen
Und auf die Dornenpfade streut;

Geleite mich die Dornenbahn des Lebens
Getrost und mutig fernerhin,
Und lehre mich, daß ich zu Licht vergebens
Durch Licht nicht auserkoren bin!

Mein Leben sei ein steter sanfter Friede
Und Wohlklang, wie das Saitenspiel!
Nie meine Hand zum Bau des Tempels müde,
Vollendung meiner Arbeit Ziel!

Geordnet sei mein Leben nach dem Maße
Des simplen Ganzen der Natur,
So wird die Müh' auf dieser Wanderstraße
Zur Freude einer Blumenflur.

Hell vor uns her blickt schon im Morgensterne
Elysium aus Mitternacht,
Auf meine Brüder, schaut froh in die Ferne,
Die lohnend uns entgegenlacht!

Senkt nie den Blick auf die Beschwerden nieder
Dort ist der Quell, und dort ist Heil!
Der Geist streb auf, kehr lichterhellter wieder
Und nehm verklärt am Lichte teil!

Die Weisheit, welche Hartknopf seine Schüler lehrte, ist einzig fest, und
unerschütterlich; sie heißt;

Resignation.

Der diese Weisheit lehrte, erprüfte sie, da er den Emeritus und den Gastwirt
Knapp zu ihrer Hinrichtung auf den Rabenstein zu Gellenhausen begleitete, den
sie auf Satan Hagebucks Anstiften besteigen mußten.

Er besiegelte sie fünf Jahre nachher mit seinem Martyrertode.

Mors ultima linea rerum est

