Scepter und Hammer.

Originalroman von

Carl May

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhaltsangabe:

                   Erstes Kapitel. Die Zigeunerin.
                  Zweites Kapitel. Belauscht.
                  Drittes Kapitel. Die Brüder Jesu.
                  Viertes Kapitel. Im Hause der Irren.
                  Fünftes Kapitel. An der Grenze.
                 Sechstes Kapitel. Der Beginn des Kampfes.
                Siebentes Kapitel. Schachzüge.
                   Achtes Kapitel. Almah.
                  Neuntes Kapitel. Der tolle Prinz.
                  Zehntes Kapitel. Vor Jahren.
                   Elftes Kapitel. Paroli.
                 Zwölftes Kapitel. Ein Rückblick.
              Dreizehntes Kapitel. Vom Reis zum Kapudan Pascha.
              Vierzehntes Kapitel. Der schwarze Kapitän.
              Fünfzehntes Kapitel. Am Vorabend.
              Sechzehntes Kapitel. Kampf und Sieg.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.
Die Zigeunerin.

Auf der breiten Chaussee, welche durch das Dorf nach der Residenz führte,
schritt ein junger Mann dahin.

Er mochte kaum mehr als zweiundzwanzig Jahre zählen, obgleich über seinem
ganzen Wesen der Ausdruck des Charaktervollen, des innerlich und äußerlich
Vollendeten lag. Seine hohe, kräftige Gestalt, die elegante Sicherheit seiner
Bewegungen, die männlich schönen Züge seines von der Röthe der Gesundheit
überhauchten Angesichtes konnten gewiß nur einen angenehmen Eindruck
hervorbringen, und selbst das kleine, wohlgepflegte Bärtchen, welches seine
vollen Lippen beschattete und in jedem anderen Antlitze stutzerhaft erschienen
wäre, schien hier zur Gesammtwirkung unbedingt nothwendig zu sein. Er trug
einen feinen, gewiß von einem besseren Tailleur gefertigten Promenadenanzug,
und der goldene Zwicker, welcher den Blick seines Auges verschärfte, hatte
seinen Sitz sicher nicht durch die schädliche Mode erhalten, durch das Tragen
von Augengläsern ein vornehmes oder gelehrtes Aussehen zu gewinnen.

Zu beiden Seiten reihte sich, hinter schattigen Vorgärten halb verborgen oder
anspruchsvoll bis an die Straße tretend, Villa an Villa. Zwischen zweien
derselben lag, frappant von ihrer Architektonik abstoßend, ein kleines
einstöckiges, schwarz geräuchertes Häuschen, durch den hohen Schornstein, das
über der Thür angebrachte Wetterdach und mehrere umherliegende, der Reparatur
harrende Geräthschaften deutlich als Schmiede bezeichnet.

Vor derselben hielt in diesem Augenblicke ein leichter Wagen. Es fehlte ihm der
Kutscherbock; er mußte also wohl aus dem Fond gelenkt werden, und dies war heut
jedenfalls nicht ganz fehlerlos geschehen, denn es zeigte sich die hintere
Achse zerbrochen, und ein reich gallonirter Diener stand zu Häupten des
dampfenden Gespannes, äußerst bemüht, dasselbe zu beruhigen. Die Insassen waren
ausgestiegen. Es war nur ein Herr und eine Dame. Der Erstere trug
Generalsuniform, obgleich er kaum das fünfundzwanzigste Jahr zurückgelegt haben
konnte. Er hatte jenes Exterieur an sich, welches man sich nur in den höheren
Kreisen anzueignen vermag, und schon der erste Blick auf ihn ließ erkennen, daß
Stolz und Hochmuth bei ihm zu einer bedeutenden Entwicklung gelangt seien. Die
Dame trug sich ganz nach dem Schnitte der grande mode; sie zählte vielleicht
siebzehn, zeigte aber die sichere Tournure höherer Jahre. Ihre noch kindlichen,
weichen und sympathischen Züge ließen errathen, daß die liebliche Knospe sich
in wenig Zeit zu einer Rose von vollendeter Schönheit entfalten werde, zu einer
Rose, nach welcher wohl nicht Jeder wagen durfte die begehrende Hand
auszustrecken. Ihre Wangen waren jetzt bleich, jedenfalls eine Folge des
gehabten Schreckes; in ihrem großen, blauen Auge schimmerte es noch ängstlich
feucht, aber ihre goldene Stimme klang mild und ruhig:

»Keine Sorge, Durchlaucht! Ich wußte mich mitten in der Gefahr unter dem
starken Schutze eines Ritters, dessen ausgezeichneter Rang ja schon genügt, das
höchste Vertrauen zu beanspruchen.«

Der General verbeugte sich dankend, aber sein Blick ruht unklar und forschend
auf ihrem Angesichte. War es Wahrheit, was sie sagte, oder hatte sie sich trotz
ihrer Jugend schon jene feine Schärfe angeeignet, welcher es leicht wird, den
Verweis nur für die Ahnung auszusprechen? Sie sah ihm so offen in das vornehm
blasirte Gesicht, und doch spielte ein Lächeln um ihren kleinen Mund, welches
er fast geneigt war ironisch oder gar sarkastisch zu nennen. Er entschloß sich
zu einer weiteren Vertheidigung: »Ein ächter Ritter, auf sich selbst
angewiesen, wird stets ohne Furcht und Tadel sein; hat er aber mit den
Eigenschaften unvernünftiger und schlecht erzogener Wesen, wie diese beiden
Rappen sind, zu rechnen, so kann er allerdings in die höchst fatale Lage
kommen, auf Verzeihung rechnen zu müssen.«

»Excellenz haben jedenfalls ein kompetenteres Urtheil als mein Stallmeister,
welcher allerdings behauptet, daß die Rappen eine ausgezeichnete Schule
besitzen. Jedenfalls fürchtete er dieses Urtheil, als er bat, einen anderen
Wagen zu nehmen und ihm die Führung desselben zu überlassen. Übrigens war das
Intermezzo mehr amüsant als gefährlich, und selbst die Fatalität, den Schmied
nicht anwesend zu finden, hat die angenehme Folge, mich auf eine verlängerte
Frist auf die Dienste meines edlen Ritters angewiesen zu sehen.«

Wieder hatte sein Auge jenen forschenden, beinahe stechenden Blick wie vorhin.
Hatten ihre Worte vielleicht den Zweck, ihm die Überlegenheit eines
Stallmeisters begreiflich zu machen? Dann war das zarte Frauengebild vor ihm
allerdings mehr erwachsen und gereift, als er angenommen hatte. Seine äußern
Augenwinkel zeigten einige leichte Fältchen, als er fortfuhr: »Könnten diese
Dienste doch von ewiger Dauer sein, meine gnädige Prinzeß! Aber man wird in
Angst um Euer Hoheit sein. Ich muß den Wagen hier zurücklassen und einen
anderen requiriren.«

Er wandte sich an die Frau des abwesenden Schmiedes, welche, Auskunft
ertheilend, bisher unter dem Eingange gestanden hatte.

»Also der Meister kommt erst am Abende zurück?«

»Ja.«

»Und Sie haben Niemand, der die sofortige Reparatur ausführen könnte?«

»Nein. Der Lehrjunge, welcher beim Nägelschlagen ist, bringt das nicht fertig.«

»So giebt es vielleicht in der Nähe einen anständigen Wagen, den man sich
leihen kann?«

»Allerdings. Aber – Grüß Gott, Herr Doktor!« unterbrach sie sich.

»Prächtiges Wetter zum Spazieren. Nicht?«

Diese Worte waren an den mittlerweile herangekommenen Fußgänger gerichtet,
welcher im Begriffe gestanden hatte, grüßend vorüberzuschreiten, jetzt aber,
den Hut ziehend, näher trat. Die Frau streckte ihm halb vertraulich, halb
respektvoll die Hand entgegen.

»Der Herr Pathe wollte wohl gar vorübergehen?«

»Um nicht zu stören.«

»Stören? Es findet ja das gerade Gegentheil statt! Diese Herrschaften haben die
Achse zerbrochen; mein Mann ist nicht da, und drüben der Sommergast, der
Engländer, borgt seinen Wagen keinem Menschen als nur dem Herrn Doktor. Da
könnte der Herr Pathe helfen, wenn er so gut sein wollte.«

»Mein Freund, Lord Halingbrook, ist leider nach der Stadt gefahren; er
begegnete mir, und in der Nähe wird es einen Wagen weiter nicht zur Verfügung
geben. Doch wenn Herzogliche Hoheit« – er verbeugte sich höflich aber gemessen
vor dem Generale – »gestatten, werde ich Dero Wagen in kurzer Zeit
gebrauchsfähig herstellen. Hat der Herd Feuer?«

»Ja; der Junge braucht es zum Nägelmachen.«

»So mach die Frau Pathe es den Herrschaften bequem. Ich werde sofort an die
Arbeit gehen.«

Er trat an die Schmiede, zog den Gehrock aus, streifte die Ärmel empor und band
sich das dort hängende Schurzfell des Meisters vor. Nachdem das Feuer gehörig
angefacht war, untersuchte er den schadhaften Theil des Wagens.

»In einer halben Stunde werden Durchlaucht fahren können,« lautete seine
Entscheidung.

Beide, sowohl der General als auch die Dame, hatten den Vorgang mit sichtlicher
Verwunderung verfolgt. War dieser so distinguirt aussehende Mann, welcher den
Doktortitel führte, wirklich im Stande, eine zerbrochene Wagenachse zu
repariren? Die Schmiedin hatte ihn Pathe genannt; er konnte also von keinem
ungewöhnlichen Herkommen sein, und doch war er Freund des Lord Halingbrook,
eines stolzen, exklusiven Engländers, welcher als Gesandter seiner Königin
Zutritt beim Hofe hatte. Das war ein Räthsel, für welches sich besonders die
Dame zu interessiren schien.

Sie beobachtete jede seiner Bewegungen mit Aufmerksamkeit und machte dabei die
Bemerkung, daß er eine ungewöhnliche Körperstärke besitzen müsse. Die Pferde
waren im Nu ausgespannt, und dann hantirte, hob und schob er an dem Wagen, als
ob er ein leichtes Kinderspielzeug in den Händen habe. Dann ertönten aus der
Schmiede mächtige Hammerschläge, so daß die Funken durch den Eingang auf die
Straße stoben.

Die Schmiedefrau hatte ein Tischchen mit zwei Stühlen, auf welchen die
Herrschaften Platz nahmen, vor das Haus gesetzt.

»Wie nennt sich der Herr, welcher sonderbarer Weise Arzt und Schmied zu
gleicher Zeit ist?« frug die Dame.

»Arzt? Nein, das ist er nicht, sondern Doktor der Jurisprudenz,« antwortete die
Gefragte mit sichtlichem Stolze.

»In seinem Alter? Welche Stellung bekleidet er?«

»Keine; er hat das nicht nothwendig und sagt, es hindere ihn am Weiterlernen.
Er ist der Sohn vom Hofschmied Brandauer; ich habe mit dem König und dem Lord
Halingbrook Pathe bei ihm gestanden.«

»Ah, die gewöhnliche Bettelei durch Gevatterbrief, der man leider so oft
ausgesetzt ist!« dehnte der General geringschätzig.

Das Gesicht der Schmiedefrau röthete sich ein wenig.

»Darf ich fragen, wer der Herr Offizier ist?«

»Ich bin der Prinz von Raumburg und General. Diese Dame ist die Prinzeß Asta
von Süderland, königliche Hoheit.«

Er schien mit dieser Vorstellung einen dominirenden Eindruck beabsichtigt zu
haben, hatte sich aber geirrt, denn die Frau erschrak nicht im mindesten,
sondern wandte sich mit einer allerdings freudig überraschten Miene an die
Prinzessin.

»Das ist schön, Hoheit, daß ich Sie einmal sehe! Der Herr Pathe hat uns immer
sehr viel Gutes und Löbliches von Ihnen und Ihrem Herrn Vater, dem König,
erzählt. Er hat ein gar scharfes Auge für die Politik und wäre wohl auch als
Offizier an seinem Platze. Die Majestät verkehrt sehr viel in der Hofschmiede
und hat immer verlangt, daß er Dienst nehmen soll; aber er hat niemals
gewollt.«

»So kennt er mich?«

»Nein; er hat Sie noch nie gesehen; aber den Herrn General hier kennt er.«

»So hat er auch von mir gesprochen?« frug dieser mit beinahe wegwerfender
Belustigung.

»Sehr oft!«

»Doch auch nur Gutes und Löbliches, wie ich wohl erwarten darf?«

Sie zögerte einen Augenblick; dann antwortete sie:

»Ja, Gutes, denn er hat erzählt, daß der Herzog von Raumburg, Ihr Vater, einst
unser König wird, wenn der jetzige stirbt, der keine Kinder hat. Aber sagen muß
ich Ihnen doch, daß die Gevatterschaft damals keine Bettelei war. Der König und
der Lord haben sich ja beide selbst angeboten, und der Hofschmied hat gehorchen
müssen; aber darauf hat er bestanden, daß ich dabei sein müsse, und das ist den
hohen Herren auch ganz recht gewesen. Unsere Majestät ist eben ein sehr lieber
Herr, der nur das Beste seiner Unterthanen will und Alle seine Kinder nennt.
Gott gebe es, daß es später nicht anders wird!«

Der General schien zu einem scharfen Worte bereit, hielt es aber zurück, da
eine fremdartige Erscheinung sich der Schmiede näherte und die Anwesenden
grüßte.

Es war eine alte Frau. Sie ging vollständig barfuß, trug einen einzigen Rock
von grellrother Farbe, um die Schultern einen gelben, arg beschmutzten Überwurf
und hatte ein blaues Tuch turbanartig um den Kopf geschlungen. Ihr Teint war
tiefbraun; zahlreiche Runzeln durchfurchten ihr Gesicht, in welchem eine
scharfe Nase über einem spitzen Kinne thronte, und ihre Gestalt lag gebeugt auf
dem Stocke, auf den sie die beiden Hände stützte. Als Nordländerin hätte man
sie über sechzig Jahre alt schätzen müssen; aber sie war augenscheinlich eine
Zigeunerin, und da Frauen dieses Stammes sehr schnell altern, so war es sehr
wahrscheinlich, daß sie diese Höhe noch nicht erreicht hatte.

Sie zeigte bei dem Anblicke des Offiziers nicht die mindeste Verlegenheit. Ihn
und die Anderen mit scharfem Auge musternd, grüßte sie mit einer beinahe
stolzen Handbewegung und frug:

»Hat der goldige Herr eine kleine Gabe übrig für Zarba, die Zigeunerin?«

Er warf höchst indignirt den Kopf zurück.

»Geh! Ihr und das Betteln seid im Land verboten.«

Sie trat ihm um einen Schritt näher und bohrte den scharfen Blick ihres großen,
dunklen Auges forschend in sein Gesicht.

»Wie? Der Herr Offizier heißt mich gehen? Gab es nicht eine Zeit, in welcher
Zarba, die Vajdzina ihres Stammes, selbst Fürsten willkommen war? Ich kenne
Dein Gesicht und Deine kalten Augen, denen nur der Stolz und Hochmuth ein Leben
gibt. Du bist der Sohn eines Herzogs und trachtest nach Scepter und Krone. Aber
Du hast die Zingaritta von Dir gewiesen, und so wird Dein Aufgang sein wie der
Tritt des Elephanten, der Alles zermalmt, Dein Ende aber wie der Tod des
Wildes, das im finstern Dickicht stirbt, einsam, verlassen und vom Blute
triefend!«

Sie hatte sich gerade emporgerichtet, so hoch ihre Gestalt es erlaubte. Die
Rechte auf den Stock gestützt, hielt sie die Linke wie beschwörend in die Höhe.
Ihre Augen leuchteten, die Falten ihres Gesichtes hatten sich geglättet, und
ihre Worte drangen zischend durch die elfenbeinernen Zähne, welche zwischen den
dünnen, zusammengeschrumpften Lippen hervorglänzten. Bei all ihrer jetzigen
Häßlichkeit ließ sich vermuthen, daß sie früher wohl ein schönes Mädchen
gewesen sei.

Der Prinz war aufgesprungen. Auch sein Auge blitzte. Von Wuth übermannt ergriff
er sie beim Arme.

»Weib, Hexe, soll ich Dich zermalmen?«

Auch die Prinzessin hatte sich erhoben. Ihr milder, verwunderter Blick traf
sein Auge. Er nahm die Hand von der Zigeunerin und wandte sich zur Schmiedin.

»Schicken Sie sofort Ihren Lehrling nach der Polizei. Diese Landstreicherin
wird arretirt!«

In diesem Augenblicke trat Doktor Brandauer aus der Schmiede, den großen
Zuschlagehammer in der Hand. Die Zigeunerin sah ihn; ihr Auge schien dreifache
Schärfe zu gewinnen, und über ihr erregtes Gesicht glitt ein Zug der
Überraschung. Mit zwei raschen Schritten stand sie vor ihm.

»Du bist Max, der Sohn aus der Hofschmiede?«

»Ja,« antwortete er verwundert.

»Ich bin Zarba, die Zingaritta.«

»Zarba? Ists möglich!« rief er, während die freudigste Überraschung sein
offenes Gesicht erhellte. »Endlich, endlich wird unser größter Wunsch erfüllt.
Du mußt mit zum Vater!«

»Zarba darf Dir nicht folgen.«

»Warum nicht?«

»Sie soll arretirt werden.«

»Warum?«

»Weil sie den hohen Herrn in die Zukunft blicken ließ.«

»Der Herr General wird Dich nicht arretiren lassen. Du gehst mit mir!«

Diese Worte wurden mit einer Bestimmtheit gesprochen, von welcher sich der
Prinz beleidigt fühlte.

»Oho!« meinte er. »Ich habe die Arretur befohlen und werde mir Gehorsam zu
verschaffen wissen!«

Den schweren, eisernen Hammer wie federleicht in der Hand schwingend, blickte
ihm Brandauer lächelnd in das Angesicht.

»Durchlaucht, ich bitte unterthänigst, diese Frau freizugeben.«

»Ich habe keine Veranlassung, meinen Befehl zurückzunehmen.«

»Und ich erbat aus Höflichkeit, was ich nicht zu erbitten brauchte. Es hat hier
Niemand Veranlassung, Ihren Befehlen Gehorsam zu leisten. Wir gehören weder zur
Polizei noch zu Ihrer Dienerschaft, und Zarba steht unter meinem ganz
besonderen Schutze. Wollen Sie mich zwingen, sie Ihnen zu entziehen, ohne die
Reparatur vollendet zu haben?«

»Wir werden uns eines anderen Wagens bedienen!«

Da trat die Prinzessin zu dem Doktor.

»Herr Doktor, vollenden Sie das Begonnene. Asta von Süderland bittet Sie darum!
«

Ein Blitz seines Auges leuchtete an ihr empor.

»Königliche Hoheit, dieser Wunsch ist mir allerdings Befehl. Ich lasse mich von
keinem Herrscher kommandiren; aus solchem Munde aber genügt ein Wort, mich zu
willfährigsten Ihrer Diener zu machen. Zarba, geh in die Stube, und warte, bis
ich fertig bin!«

Sie schüttelte langsam das Haupt und sah ihn mit einem Blicke an, welcher
eigenthümlich zwischen Liebe und Demuth glänzte.

»Das Volk der Brinjaaren und Lampadaaren hat Indien verlassen, weil Bhowannie,
die Göttin, es ihm gebot. Es irrt im fremden Lande und hat weder Ruhe noch
Rast, bis der Wunderbaum gefunden ist, an welchem es sich versammelt, um die
Erde zu beherrschen. Zarba ist eine Tochter ihres Stammes; sie darf nicht
ruhen, wenn der Geist sie treibt. Sie muß gehen; aber Du wirst sie wiedersehen,
noch ehe die Sonne dreimal untergegangen ist. Gieb mir Deine Hand!«

Sie nahm seine Linke, warf aber kaum einen kurzen Blick in dieselbe. Ihr Auge
suchte das Weite und haftete dort mit einem Ausdrucke, als thäten sich ihm die
Pforten der Zukunft auf, um ihn die Gestalten späterer Zeiten schauen zu
lassen. Dann sah sie ihm fest in das erwartungsvoll lächelnde Angesicht.

»Der Geist ist allwissend, aber das Auge des Menschen ist schwach; doch wenn
der Geist es stärkt, dann werden vor ihm Dinge offenbar, die es sonst nicht zu
erblicken vermag. Du wirst nicht glauben, was Dir Zarba sagt, und dennoch wird
es sich erfüllen. Deine Hand ist stark, den Hammer zu schwingen; sie bedarf
dieser Stärke, um später das Scepter zu halten. Scepter und Hammer wird die
Losung Deines Lebens sein. Du wirst Liebe säen und Feindschaft ernten; aber
Deine Faust wird wie ein Hammer auf die Häupter Deiner Feinde fallen und ihnen
die Kronen entreißen, die sie Dir zu rauben trachteten. Ich sehe Dich mit
hochgeschwungener Keule mitten unter ihnen; ich sehe sie stürzen und sterben
oder um Gnade flehen; ich sehe Dich hoch über ihnen, und an Deiner Seite –«

Sie hielt wie unter dem Eindrucke eines unerwarteten Gesichtes plötzlich inne
und ergriff dann mit einer schnellen Bewegung die Hand der Prinzessin, welche
in der Nähe stehen geblieben war. Dann fuhr sie in dem vorigen Tone fort:

»Ich sehe Dich hoch über ihnen, und an Deiner Seite den Engel Deines Lebens,
den Du gefunden hast, als Du den Hammer hieltest, und der Dir treu bleibt, auch
wenn Du das Scepter trägst. Glaube es Zarba nicht, aber sage ihr später, daß
sie Dir die Wahrheit verkündete!«

Sie gab die beiden Hände frei, wandte sich um, und war mit größerer
Schnelligkeit, als man ihr zugetraut hätte, auf dem schmalen Pfade, welcher
zwischen der Schmiede und der nächsten Villa in das Freie führte,
verschwunden. –

Zweites Kapitel.
Belauscht.

Es war am Abende desselben Tages. Max Brandauer saß in dem Zimmer der
Hofschmiede, welches ihm die Eltern als Studirstube überwiesen hatten, und
versuchte, seine Gedanken auf die Lektüre einer militärwissenschaftlichen
Abhandlung zu konzentriren. Es gelang ihm nicht, denn immer kehrten dieselben
zu der heutigen Begegnung zurück.

Zunächst fesselte die Erscheinung der Zigeunerin seine Aufmerksamkeit. An ihren
Namen knüpften sich Thatsachen und Erinnerungen, welche auf die ersten Tage
seiner Kindheit, seines Lebens zurückführten. Er hatte sie als fünfjähriger
Knabe ein einziges Mal gesehen; damals hatte sie in der Zeit des Nachsommers
gestanden und eine immerhin noch anziehende Persönlichkeit gebildet. Sie war
plötzlich verschwunden, ebenso schnell und unerwartet, wie sie gekommen war.
Dann hatten die Eltern ihrer geharrt eine ganze Reihe von Jahren, und nun heut
war sie wieder erschienen, ob nur für den einen Augenblick, ob für längere
Zeit, ob aus oberflächlichen, gewöhnlichen Gründen oder zur Lösung der Räthsel,
die mit ihrem früheren Auftreten verbunden waren – wer konnte das wissen?

Er hatte den Eltern von der Begegnung erzählt und von der Mutter einen linden
Verweis erhalten, daß er sie wieder aus den Augen gelassen hatte. Der Vater
aber war ruhig geblieben in der festen Überzeugung: »Sie kommt sicher, wenn sie
es wirklich gewesen ist!«

Neben der verfallenen Gestalt der alten Wahrsagerin hob sich vor seinem
geistigen Auge die Erscheinung der Prinzessin wie ein lichtes, glanzvolles
Phänomen ab, dessen Strahlen unter den Lidern hindurch bis hinab in die tiefste
Seele dringen. Er hatte die süßen, beglückenden Regungen der Liebe noch nie
empfunden; es entging ihm also der Maßstab für die wunderbare Stimmung, in
welche er sich seit heute versetzt fühlte, und er ließ, halb sinnend, halb
träumend, mehr noch aber empfindend, die Erinnerung an das eigenthümliche
Erlebniß ungestört auf sich einwirken.

Drunten in der Werkstatt waren die Hammerschläge längst verhallt, und nach dem
eingenommenen Abendbrode saßen die drei Gesellen vor der Thür, um über Dieses
und Jenes zu sprechen und ihre Pfeife dabei zu schmauchen. Unweit von ihnen
hockten die zwei Lehrjungen auf umgestürzten Wagenrädern, in der löblichen
Absicht, von dieser Unterhaltung so viel wie möglich wegzuschnappen und dabei
den Geruch des Kanasters zu genießen, der eine feinere Nase allerdings nicht in
Entzücken versetzt hätte.

»Ja,« meinte Thomas, der Obergeselle, »der junge Herr ist nun wieder da, und
nun giept es zuweilen doch eine Plaisir, pei der man mitmachen darf. Alle Tage
eine Fechtübung mit Rappier, Floret, Hieper und Stoßdegen, am Apend eine
Wasserfahrt oder sonst ein Ausgang, pei dem der Thomas nicht fehlen darf. Das
pringt außer dem Vergnügen ein Glas Pier, eine Putterpemme mit Schinken
oder – –«

»Oder ein Glas Doppelwachholder mit Ambalema,« fiel ihm der Zweite in die Rede.

»Ja, das ist am Den!« stimmte der Dritte bei.

Die drei Gesellen waren nämlich durchweg Originale. Alle drei hatten gedient,
Thomas bei der Reiterei, Baldrian bei den Grenadieren und Heinrich bei der
Artillerie; Jeder von ihnen hatte es zum Unteroffizier gebracht und hielt seine
Waffe für die vorzüglichste. Sie waren unverheiratet und fest entschlossen,
ihre jetzige gute Stellung so lang wie möglich beizubehalten, obgleich Jeder
ohne Wissen des Anderen im tiefsten Winkel seines Herzens ein Ideal
beherbergte, welches die größte Ähnlichkeit mit einer behäbigen Frauengestalt
hatte. Thomas nämlich hielt gar große Stücke auf die Wittfrau Barbara
Seidenmüller, Baldrian träumte sehr oft von der allerliebsten, jungen Wittfrau
und Kartoffelhändlerin Barbara Seidenmüller, und Heinrich trank seinen
Abendschoppen am liebsten bei der ehr- und tugendsamen Wittfrau,
Kartoffelhändlerin und Gasthofsbesitzerin Barbara Seidenmüller.

Dabei hatte Jeder von ihnen, wie man zu sagen pflegt, seine kleine
Neunundneunzig. Thomas Schubert, der Kavallerist, hatte es in seinem ganzen
Leben niemals fertig gebracht, ein B auszusprechen, so daß sein eigener Name in
seinem Munde nicht anders als Schupert klang. Baldrian, der Grenadier, war
höchst schweigsam und betheiligte sich an den gewöhnlichen Gesprächen meist nur
mit den Worten: »Ja, das ist an Dem,« oder »das ist nicht an Dem,« verwechselte
dabei aber regelmäßig den Casus und brachte daher stets ein »am Den« zum
Vorscheine. Heinrich, der Artillerist, war der Quälgeist der beiden anderen; er
hatte stets einen Widerspruch oder eine Ironie bei der Hand und besaß dabei die
Eigenthümlichkeit, Alles in hundertfacher Größe darzustellen oder, wie man es
gewöhnlich nennt, ganz gewaltig aufzuschneiden, ohne daß man dabei das Recht
gehabt hätte, an seiner Biederkeit zu zweifeln.

Thomas schien die Unterbrechung seiner Rede nicht belobigen zu wollen; er stieß
heftig einen Mund voll Rauch in die Luft und meinte:

»Haltet den Schnapel, Ihr Kerls! Was geht Euch mein Doppelwachholder an oder
gar meine Lieplingscigarre? Ampalema ist nun einmal das beste Deckplatt, was es
giept, das ist nicht apzustreiten. Hapamos, Capalleros, Londres, Patavia,
Puros, Alles, Alles ist nichts gegen die ächte Ampalema. Der Herr Meister
raucht nur solche, und da ist es unsere Schuldigkeit, ganz dasselpe auch zu
thun. Üprigens hapt Ihr mich nicht irre zu machen, wenn ich vom jungen Herrn
erzähle. Heut Apend soll ich ein Stück den Fluß hinaprudern, und Ihr könnt es
gar nicht glaupen, wie gern ich das thue. Da liegt er still im Kahne, hat die
Augen zu und sagt kein Wort; aper ich weiß, daß er gerade da am meisten sinnt
und studirt. Und wenn wir dann zurückkommen und er gipt mir die Hand und sagt:
›Heut war's wieder schön; Hap Dank, mein lieper Thomas!‹ so könnte ich ihn
umarmen, wenn er dazu nicht gar zu gelehrt und vornehm wäre. Er hat so etwas an
sich, was ich nicht pei dem rechten Namen nennen kann, was einem das Herz raupt
und doch gewaltig in Respekt versetzt. Ich hape einmal ein Theaterstück
gesehen, das hieß "der verwischte Prinz," und –«

»Der verwunschene Prinz,« wagte hier Fritz, der eine Lehrjunge, zu verbessern.

»Still, Grünschnapel! Wenn der Opergesell spricht, so hapen die Gesellen zu
schweigen und die Lehrpupen also erst recht! Op ein Prinz verwischt ist oder
verwunschen, das pleipt sich ganz egal! Also in dem Stücke kommt ein Prinz vor,
der ein Schuster ist, und wenn ich den jungen Herrn sehe, so –«

»So kommt es Dir allemal vor, als ob er der Schuster sei und Du der Prinz,«
unterbrach ihn Heinrich.

»Du sollst mich nicht in meiner schönsten Rede unterprechen; ich weiß sonst
zuletzt gar nicht mehr, wo ich wieder anzufangen hape!«

»Ja, das ist am Den!« meinte Baldrian.

»Also, dieser Prinz, der ein Schuster war –«

»Thomas!« rief in diesem Augenblicke Max durch das geöffnete Fenster herab.

Der alte Unteroffizier erhob sich in kerzengerade Stellung.

»Zu Pefehl, Herr Doktor!«

»Bist Du fertig?«

»Allemal!«

Er strich das Haar glatt, schob die Mütze zurecht und knüpfte den Rock zu. Dann
reichte er dem Lehrjungen die Pfeife hin.

»Da Fritz; trage sie hinauf in meine Kammer, weißt's schon, an welchen Nagel!
Im Herrendienst ist das Tapakrauchen ordonnanzwidrig.«

Nach einigen Minuten kam der Doktor herab.

»Wir gehen durch den Garten, Thomas; wir kommen da näher.«

In sechs Schritten Entfernung folgte ihm der Geselle. Als sie geräuschlos über
den weichen Rasenplatz schritten, gewahrte der Letztere in einer Ecke des
Gartens die beiden Lehrlinge, welche sich niedergelassen hatten und behaglich
einer um den anderen an seiner Pfeife sogen. Ein durch den Rauch
hervorgebrachtes Husten hatte sie verrathen.

»Herr Doktor!«

»Was?«

»Erlaupen Sie mir eine Seitenschwenkung! Dort sitzen die peiden Hallunken und
peißen mir die Pfeifenspitze entzwei.«

Er schlich sich näher und hatte bald die beiden Missethäter bei den Haaren.

»Was macht Ihr da mit meiner Pfeife, Ihr Schlingels! Ist das hier etwa meine
Kammer, he? Da und da, hapt Ihr eine Ohrfeige als Apschlagsgeld; die Hauptsumme
kommt nach, wenn ich wieder zu Hause pin. Jetzt hape ich keine Zeit, denn zu so
etwas gehört die richtige Muse und Gemüthlichkeit!« Er steckte die Pfeife zu
sich und eilte dem Doktor nach.

Dieser hatte bereits den Fluß erreicht, welcher in der Nähe des Gartens
vorüberfloß. Am Ufer hing eine Gondel, welche dem Schmied gehörte. Sie stiegen
ein und stießen ab. Die Fahrt ging stromabwärts. Thomas brauchte nicht zu
rudern, und Max saß am Steuer, um den Kahn treiben zu lassen. Das Dunkel des
Abends senkte sich nieder, und am Firmamente traten Tausende von Sternen
hervor, welche die sich zur Ruhe rüstende Erde mit magischem Lichte
bestrahlten. Sie fuhren am Palaste des Herzogs von Raumburg vorüber und
erreichten dann das Palais, welches zur Aufnahme hoher Gäste erbaut war.
Gegenwärtig bewohnte es der Erbprinz von Süderland, dem benachbarten
Königreiche, mit Gemahlin und Schwester, welche die Residenz mit einem Besuche
beehrten, dem man eine geheime, diplomatische Mission unterschob. Das
prachtvolle Gebäude lag etwas vom Ufer zurück in einem Garten, welcher an den
Fluß stieß und sich längs desselben zu einem wohlgepflegten Parke verbreiterte.
Ein kleiner Landeplatz lag dem Gartenthor gegenüber; Max legte eine Strecke
oberhalb desselben an.

»Bleib hier halten, Thomas, bis ich wiederkomme!«

»Der Zutritt ist hier verpoten, Herr Doktor!«

»Ich weiß es.«

Trotz dieser Antwort aber stieg er aus und stand nach einem raschen Sprunge
über das eiserne Staket hinweg im Garten. Es trieb ihn keine bestimmte Absicht
an diesen Ort, und wäre er gefragt worden, so hätte er über sein Thun nicht die
mindeste Rechenschaft zu geben vermocht. Das Menschenherz ist der
unbegreiflichste Motor unserer Handlungen und verträgt keine Kontrole, als nur
die eigene.

Er näherte sich dem Hause, von welchem nur wenige Fenster erleuchtet waren. Er
beobachtete eines nach dem andern, doch kein Schatten wollte ihm die
Anwesenheit Derjenigen zeigen, deren Bild ihn magnetisch herbeigezogen hatte.
Da ließen sich Schritte im Kiese des Ganges vernehmen; er trat hinter ein
Bosket. Zwei Damen nahten, in eifriges Gespräch vertieft. Sie waren Beide hell
gekleidet, und ihre Gestalten hoben sich von dem dunklen Grunde des Gartens ab.

»So laß uns gegen diese Politik konspiriren, meine gute Asta,« meinte die eine.
»Du sollst ihr nicht zum Opfer fallen, denn dieser Prinz, er ist auch mir
unsympathisch.«

Mehr konnte er nicht vernehmen; aber er wußte nun, ohne darnach getrachtet zu
haben, welcher Grund die königlichen Gäste herbeigeführt hatte. So lange er die
Damen mit den Augen verfolgen konnte, blieb er stehen; dann kehrte er auf
demselben Wege, den er gekommen war, zum Kahne zurück.

»Weiter hinunter?« frug Thomas.

»Ja.«

Wieder begann die Wasserfahrt. Max saß still und träumte. Er sah wohl kaum
irgend eine Parthie der beiden Ufer, welche im lichten Sternenscheine hüben und
drüben lagen; er sah nur die lichte Gestalt, die an der Seite der fremden
Kronprinzessin an ihm vorübergegangen war. Was hatte er mit ihr? Sie war die
Tochter eines Königs und er der Sohn eines einfachen Schmiedes. Aber eine
solche Reflexion gab es nicht in ihm. Er war ihr gefolgt wie dem Sterne, von
welchem das Auge nicht lassen kann, obgleich er Billionen von Meilen hoch über
der Erde steht.

So waren sie eine ziemliche Strecke abwärts gelangt, ehe er wieder umkehren
ließ und mit zu dem Ruder griff; diese Arbeit that ihm wohl, es war, als wolle
er das, was in ihm vorging, durch äußere Anstrengung zur Klärung bringen, und
so flog der Kahn, von vier kräftigen Händen getrieben, mit genügender
Schnelligkeit wieder stromaufwärts.

Sie hatten eben den Palast des Herzogs von Raumburg passirt, als ihnen ein
kleineres Fahrzeug begegnete. Max hätte wohl nicht sehr auf dasselbe geachtet,
wenn nicht Thomas ihn darauf aufmerksam gemacht hätte. »Dort kommt ein
Engländer, Herr Doktor. Das ist einer vom Ruderklupp in seiner Nußschale. Wo
mag der noch hinwollen?«

Es war einer jener kleinen Wellenstecher, welche mit Paddelruder fortbewegt
werden und, wenn der Mann darin sitzt, kaum zwei Zoll Bordhöhe haben. Er kam
vom andern Ufer herüber und konnte die beiden Männer, welche im Schatten der
dichtbelaubten Bäume ruderten, nicht leicht bemerken.

»Ein eigenthümlicher Kerl,« meinte Thomas, als ein zufälliger Lichtstrahl von
drüben herüber auf das kleine Fahrzeug fiel. »Der sieht ja fast wie ein Türke
aus: ein gelper Kaftan und ein plauer Turpan!«

Jetzt blickte Max genau hin. Seine Vermuthung bestätigte sich, es war die
Zigeunerin, welche sich ein Boot vom Ruderklubb losgekettet hatte und
jedenfalls auf einer geheimnißvollen Parthie begriffen war.

»Laß sie vorüber!«

»Zu Pefehl, Herr Doktor!« meinte Thomas, ein wenig befremdet über das "sie".

»So. Wir müssen unbemerkt folgen. Umgelenkt!«

Der verfolgte Kahn fuhr an dem Palaste vorüber und landete eine Strecke
unterhalb desselben im Ufergesträuch, welches an den Garten stieß. Max befand
sich mit seiner Gondel noch oberhalb des Gebäudes. Er legte das Steuer nach
links herüber und landete auch.

»Thomas, willst Du ein Abenteuer mitmachen?«

»Ein Apenteuer? Ich pin allemal dapei!«

»Die dort im Kahne saß, ist kein Mann, sondern eine Frau.«

»Eine Frau? Potz Tausend; was hat die hier zu suchen? Es muß doch pereits elf
Uhr vorüper sein!«

»Es ist eine Zigeunerin. Sie will jedenfalls in das herzogliche Palais, und
zwar heimlich, daher landet sie weiter unten.«

»Dann muß sie durch den Garten.«

»Allerdings. Wir müssen ihr zuvorkommen.«

»Zu Pefehl, Herr Doktor! Ich pinde den Kahn hier an den Paum. So; da hängt er
fest.«

»Dann vorwärts; schnell!«

Sie eilten nach der hintern Front des Palastes und an derselben hinab bis zum
Garten, der mit einer durchbrochenen Mauer umgeben war, die dem Übersteigen
kein großes Hinderniß bot. Sie gelangten ohne Anstrengung hinüber. An dieser
Seite des Gebäudes befand sich am erhöhten Parterre eine Veranda, welche sich
zu einer in den Garten herabführenden Treppe öffnete. Hierher mußte die
Zigeunerin kommen, wenn sie wirklich die Absicht hatte, welche Max vermuthete.
Er steckte sich mit Thomas hinter ein dichtes Ziergesträuch und wartete.

Nach einiger Zeit kam eine Gestalt vorsichtig längs der im Dunkel liegenden
Rasenrabatte herbeigeschlichen, blieb eine Minute lang lauschend stehen und
huschte dann zur Treppe. Sie stieg aber dieselbe nicht hinauf, sondern bückte
sich an der Seite derselben nieder und verschwand. Die Treppe schien die
vordere Decke eines Kellers oder Gewölbes zu bilden, zu dessen Erleuchtung an
den beiden Stützwänden je ein rundes Fenster angebracht war. Nach einigen
Augenblicken leuchtete im Innern ein Lichtschein auf.

»Ich folge ihr. Bleibe zurück und halte Wache!«

»Sie hat den Rahmen aufgewirpelt und ist hinuntergestiegen. Ich hape Ihnen
nichts zu pefehlen, Herr Doktor, aper es ist vielleicht pesser, wenn Sie
dapleipen. So eine Zigeunerin ist voll Teufelsspuk und Zauperei, was für keinen
Menschen gut und heilsam ist. Vielleicht will sie gar einprechen und
nachher – – ja da hapen wirs; da ist er schon hinein und hinunter, und wenn das
die Hexe merkt, so kann es eine saupere Geschichte gepen!«

Wirklich war das Fenster aus der Öffnung entfernt, die so groß war, daß ein
Mensch bequem einzusteigen vermochte. Max hatte den Boden, welcher in kaum
halber Manneshöhe unter ihr lag, leicht erreicht. In einiger Entfernung vor ihm
schimmerte das Licht. Er entledigte sich so schnell wie möglich seiner Stiefel
und folgte. Zarba bewegte sich so langsam vorwärts, daß es keiner Anstrengung
bedurfte, ihr so nahe zu kommen, daß er sich hart außerhalb des Scheines
befand, welchen das von ihr getragene Licht verbreitete. Er konnte beinahe
ihren Athem hören, während sie nicht die geringste Ahnung hatte, daß sie auf
diesem geheimnißvollen Gange belauscht wurde.

Die Wölbung, in welcher sie sich befanden, war doch kein Keller, sondern sie
bildete einen schmalen, niedrigen Gang, welcher in gerader Richtung bis auf die
Mitte des Gebäudes führte und dort auf eine aufwärtsgehende Treppe mündete.
Zarba stieg empor; sie mußte diesen Weg schon öfters zurückgelegt haben. Ohne
auf das Parterre oder den ersten Stock zu münden, führte die Stufenreihe bis
zur zweiten Etage in die Höhe, wo die Zigeunerin lauschend vor einer schmalen
Thür stehen blieb, an welcher sich ein einfacher Drücker befand. Nach einigen
Minuten ergriff sie denselben, um ihn in Bewegung zu setzen. Die Thür öffnete
sich vollständig geräuschlos nach innen, und ein heller Lichtschein drang
heraus, in dessen Beleuchtung die Zingaritta wie im Rahmen eines Bildes
zwischen dem Thürgewände stand.

Ohne wieder zu schließen, glitt sie langsam vorwärts. Max trat näher. Vor ihm
lag ein ringsum mit hohen Bücherrepositorien besetztes Bibliothekzimmer, aus
welchem eine schwere, grünstoffene Portière in den nächsten Raum führte. Der
geheime Eingang war durch eines der Büchergestelle, welches auf irgend eine
Weise seine Beweglichkeit erhalten hatte, maskirt. Vom Plafond herab hing ein
sechsarmiger Leuchter, dessen Lichter das Zimmer erhellten. In der Mitte des
Letzteren stand eine lange Tafel, von oben bis unten mit Büchern und allerlei
Skripturen belegt. Zarba war an die Portière getreten, deren beide Theile sie
vorsichtig auseinanderzog, um einen Blick hindurchzuwerfen. Dann verschwand sie
hinter derselben. Max wartete eine Weile; dann glitt auch er hinzu. Ohne den
Stoff bemerkbar zu bewegen, machte er sich eine kleine Öffnung und blickte
hindurch.

Vor ihm lag ein im höchsten Komfort ausgestattetes und von einer kostbaren
Ampel erleuchtetes Arbeitszimmer. Die Zigeunerin hatte gemächlich auf einem
Sammetfauteuil Platz genommen und eine kurze Thonpfeife hervorgezogen, welche
sie aus einer Düte mit Tabak stopfte und dann in Brand steckte. Sie rauchte mit
einem Behagen, als befinde sie sich in ihrem Eigenthume, und es hatte allen
Anschein, als ob sie sich nicht sogleich wieder erheben werde.

Was hatte das Alles zu bedeuten? Wie kam die fremde, verachtete Bettlerin dazu,
in dieser Weise die geheimen Räume des Herzogs zu kennen und aufzusuchen? Max
nahm sich jetzt nicht die Zeit, sich diese und ähnliche Fragen vorzulegen; er
mußte vor allen Dingen die Situation ausnützen. Er glitt zurück, um den Eingang
zu untersuchen, und bemerkte zu seiner Beruhigung, daß derselbe von innen durch
einen hinter den Büchern angebrachten Riegel, welcher mit dem äußeren Drücker
in Verbindung stand, geöffnet werden konnte.

Jetzt fiel sein Blick auf die Büchertafel. Gerade vor ihm lag neben einigen eng
mit Ziffern beschriebenen Papieren ein Blatt, welches die Aufschrift
»Schlüssel« führte. Sollte es den Schlüssel für die geheime diplomatische
Korrespondenz des Herzogs enthalten? Dieser war als entschiedener Gegner des
gegenwärtigen Systems bekannt und stand mit den verschiedenen Höfen in direkter
Beziehung. Es waren sogar schon öfters Gerüchte aufgetaucht von einer ebenso
verborgenen wie kräftigen Agitation für die Abdankung des jetzigen Herrschers.
Der Herzog war Generalissimus der Armee – hundert Gedanken durchzuckten den
Doktor; er trat nochmals zur Portière; die Zigeunerin saß noch in derselben
ungenirten Haltung da und schmauchte ihren Stummel – schnell saß er auf einem
Stuhle, zog sein Notizbuch und notirte Ziffer um Ziffer, Buchstaben um
Buchstaben und Zeichen um Zeichen von dem wichtigen Blatte.

Eben war er damit fertig, als drüben ein halblauter Ausruf ertönte. Schnell
trat er zur Portière und blickte hindurch. Der Herzog war eingetreten und hatte
den nächtlichen, geheimnißvollen Besuch bemerkt.

»Donner und Doria; wer ist das?!«

Die Zigeunerin machte nicht die geringste Miene, sich zu erheben. Sie that noch
einen kräftigen Zug aus ihrer Pfeife und antwortete dann:

»Donner und Doria; er kennt Zarba, sein Weib nicht mehr!«

»Zarba!« rief er, sichtlich erschrocken und den Riegel vor die Thür schiebend.
»Du lebst noch! Was willst Du? Hast Du vergessen, daß der Tod darauf ruht, wenn
Du mein Haus betrittst?«

»Der Körper der Zingaritta ist gealtert, aber ihr Geist ist stark. Sie hat
nichts vergessen, doch fürchtet sie Dich nicht. Sie lebt noch und wird nur dann
sterben, wen Bhowannie es will. Wo hast Du meinen Sohn?«

»Er ist längst gestorben.«

Jetzt erhob sie sich.

»Lügner!«

Er lächelte überlegen.

»Weib, nimm Dich in Acht, daß ich Dich nicht vernichte!«

»Mann, hüte Dich vor Zarba, der Zigeunerin! Als sie die Schönste war unter den
Töchtern der Brinjaaren, hast Du sie bethört. Sie verließ ihr Volk, um bei Dir
zu wohnen; aber Deine Schwüre waren Meineid, Deine Küsse Gift und Deine Liebe
und Treue Betrug. Du raubtest mir den Sohn, Deinen und meinen Sohn und stießest
mich hinaus in die Welt. Aber ich fand ihn, den Geraubten; ich sagte ihm, wer
sein Vater und Henker sei. Du aber rissest mich wieder von ihm und ließest mich
aus dem Lande stäupen. Ich kam dennoch zurück und fand seine Spur. Wo ist unser
Kind?«

»Gestorben.«

»Gestorben? Ja, todt, mehr als todt! Sein Körper lebt, aber seit sechs Jahren
mordest Du seinen Geist, dessen Stärke Allem widersteht. Wo ist mein Kind, mein
Sohn? Im Irrenhause, von Dir eingekerkert und unter die Wahnsinnigen gesteckt,
weil er weiß, daß ein Herzog sein Vater ist. Gieb ihn heraus!«

»Du selbst bist wahnsinnig!«

Sie trat von ihm zurück und sah ihm lange in das finstere Angesicht; dann ließ
sie sich langsam auf das Knie nieder.

»Du hast das Herz eines Mädchens kennen gelernt, welches sein Volk, seinen
Stamm, seinen Glauben, seine Eltern und Schwestern und Alles, Alles hingab,
weil Du es wolltest; aber Du kennst nicht das Herz einer Mutter; es ist das
Herz einer Löwin, welche den zerreißt, der ihr Junges rauben will. Denke zurück
an unser Glück und sieh Zarba, wie sie jetzt vor Dir kniet! Sie fleht zu Dir
um« – – –

»Halt!« unterbrach er sie streng, »kein Bühnenspiel! Dein Sohn ist todt für
Dich. Du wirst ihn niemals wiedersehen!«

Sie erhob sich.

»Noch einmal bittet Zarba: Gieb ihn mir zurück!«

»Niemals!«

»So wird die Zingaritta Dich zu zwingen wissen! Sie wird vor allen Thüren
erzählen und auf allen Gassen ausrufen, daß Du der Vater ihres Kindes bist!«

»Pah! Das wird zu verhindern sein.«

»Meinst Du?« Ihre Züge nahmen jetzt einen Ausdruck des Hasses und der
Entschlossenheit an, der doch den Hohn, welcher um seine Lippen spielte,
verschwinden machte. »Meinst Du, Zarba fürchte sich vor Dir und Deiner Macht,
Herzog von Raumburg? Du bist in ihre Hand gegeben wie der Fuchs in die Tatze
der Löwin, und ein einziges Wort von ihr bringt Dich in Tod und Verderben!«

»Ah? Sprich dieses Wort!« gebot er, ungläubig und verächtlich lächelnd.

Sie trat ihm näher und raunte ihm zu:

»Es heißt: Prinzenraub!«

Er fuhr zurück.

»Landstreicherin, Du bist wahrhaftig wahnsinnig!«

»So höre weiter!«

Sie näherte sich ihm von Neuem und zischte ihm Worte entgegen, welche Max nicht
verstehen konnte, weil sie leise gesprochen waren. Der Herzog war mit einem
Male leichenblaß geworden; er vermochte nicht zu antworten.

»Nun? Du trachtest nach Thron und Krone; die Hand der Landstreicherin kann Dir
Beides geben und Beides nehmen. Soll sie ihren Sohn wiederhaben?«

Er trat an das Fenster und starrte lange hinaus. Endlich drehte er sich zu ihr
um.

»Hast Du bisher geschwiegen?«

»Ja.«

»Schwöre es mir!«

»Ich schwöre es bei Bhowannie.«

»So sollst Du Deinen Sohn sehen!«

»Nur sehen?«

»Und mitnehmen dürfen.«

»Wann?«

»Wann Du willst.«

»Morgen! Ich kenne das Haus, in welchem er wohnt.«

»Gut. Ich werde Dir einen Befehl für den Direktor schreiben.«

Er setzte sich und füllte ein herbeigezogenes und bereits mit Unterschrift und
Siegel versehenes Blanket aus.

»Hier. Auf Vorzeigen dieser Schrift erhältst Du Einlaß in die Anstalt.«

Ihr Auge ruht scharf auf ihm.

»Du wirst mich nicht betrügen?«

»Nein.«

»So lebe wohl! Ich komme niemals wieder!«

Die Antwort des Herzogs konnte Max nicht vernehmen; er mußte sich zurückziehen.
Doch wohin? In den Gang durfte er sich noch nicht wagen, da ihn die dort
bewandertere Zigeunerin sicher eingeholt hätte; es blieb ihm nichts Anderes
übrig, als sich unter der Tafel zu verbergen, deren weit herabhängende Decke
ihm sicheren Schutz gewährte.

Kaum hatte er da Platz genommen, so traten die Beiden in das Bibliothekzimmer.

»Lebe wohl für immer,« sprach der Herzog, »und bedenke, daß meine Macht so weit
reicht, als Euch Eure Füße tragen!«

Sie entfernte sich durch die geheime Thür, während er in sein Arbeitszimmer
zurückkehrte.

Lange hörte Max ihn in demselben auf- und abgehen; dann erklang das leise
Kritzeln einer Feder. Schon überlegte der Doktor, ob er sich auf alle Gefahr
hin entfernen oder ruhig versteckt halten solle, bis der Herzog schlafen
gegangen sei, als dieser sich erhob und heraus in die Bibliothek trat. Er
schritt zur verborgenen Thür, öffnete dieselbe und stieg die Treppe hinab.

Jedenfalls wollte er sich überzeugen, ob die Zigeunerin das Fenster unten
wieder verschlossen habe. Max vermuthete, was der Herzog soeben geschrieben
habe; er hatte jetzt Gelegenheit, sich zu überzeugen, ob seine Ahnung richtig
sei. Er eilte in das Arbeitszimmer, trat an den Schreibtisch und warf einen
Blick auf das dort liegende und bereits vollendete Schriftstück. Es enthielt
den Befehl an den Direktor der Landesirrenanstalt, die Zigeunerin Zarba als
unheilbar wahnsinnig zu installiren, sobald sie erscheine, sich auf keinerlei
Verhör mit ihr einzulassen und bei etwaiger Widersetzlichkeit die schärfsten
Zwangsmaßregeln in Anwendung zu bringen. Eine eingehendere Instruktion sollte
umgehend folgen.

»Schurke!« konnte sich der Doktor nicht enthalten auszurufen; dann kehrte er in
sein Versteck zurück.

Er erreichte es gerade noch rechtzeitig, denn schon im nächsten Augenblicke
trat der Herzog wieder ein und begab sich in das Nebenzimmer. Bald darauf wurde
der Geruch von Siegellack bemerkbar, dann rückte ein Sessel, und die Außenthür
zum Arbeitskabinet erklang. Der hohe, fürstliche »Schurke« hatte dasselbe
jedenfalls verlassen, um den Befehl einem Kourier zu übergeben, da es
nothwendig war, der Zigeunerin zuvorzukommen.

Jetzt durfte Max seinen unbequemen Platz verlassen. Er öffnete das Bücherfach,
verschloß es hinter sich und tastete sich die Treppe hinab. Er hatte ein
eigenthümliches und gefährliches Abenteuer bestanden und stand, unten im Gang
angelangt, unwillkürlich tief aufathmend still.

»Zarba, Du sollst gerettet werden,« gelobte er sich; »Du und Dein unglücklicher
Sohn. Gott hat mich hinter Dir hergeführt; er ist der Schutz der Gerechten!«

Er fand das Fenster geschlossen; die Wirbel befanden sich an der Außenseite
desselben, doch war eine Scheibe zerbrochen, so daß er hindurchlangen und
öffnen konnte. Als er hinausgestiegen war und den Verschluß wieder
bewerkstelligt hatte, trat Thomas auf ihn zu.

»Gott sei Dank, Herr Doktor, daß Sie mit heiler Haut wieder pei mir sind! Die
Hexe ist schon längst wieder heraus. Was hat es denn da drin gegeben?«

»Das sollst Du später erfahren. Bis dahin aber erzählst Du keinem Menschen, was
heut geschehen ist!«

»Keinem Einzigen; ich gepe gleich einen Eid darauf! Nicht einmal der guten
Parpara Seidenmüller, die doch sonst Alles wissen muß!« – – –

Drittes Kapitel.
Die Brüder Jesu.

Es war an demselben Abende. Der nach der Hauptstadt gehende Schnellzug mußte
bald kommen, und die Reisenden im Wartezimmer erster und zweiter Klasse machten
sich allmählich zum Aufbruche fertig.

An einem der entfernt stehenden Tische saßen zwei Männer, deren Äußeres nicht
kontrastirender gedacht werden konnte. Der Eine, welcher die Uniform eines
Obersten der Infanterie trug, war mit beinahe herkulischen Gliedmaßen begabt
und überragte den andern, welcher außerordentlich klein und schwächlich gebaut
war, beinahe um das Doppelte. Seine Gesichtszüge waren, wenn nicht roh, so doch
außerordentlich eckig und kantig geschnitten und zeigten jene intensive Röthe,
welche die Folge einer wohlbesetzten Tafel und eines ebenso gut gefüllten
Kellers zu sein pflegt. Wenn es zugegeben werden muß, daß es Physiognomien
gibt, welche zu einem zoologischen Vergleiche auffordern, so mußte man
zugestehen, daß dieses Gesicht an denjenigen Wiederkäuer erinnerte, welcher in
den Savannen der westlichen Hemisphäre wild gejagt und in Spanien zu
aufregenden Kämpfen benutzt wird. Gewalt und Eigenwille waren deutlich in
demselben ausgeprägt, und stier, wie die Augen blickten, mußte auch der
Charakter sein, der wohl durch keine klärende und läuternde Schule gegangen
war. Der Offizier machte ganz den Eindruck eines Mannes, der sich durch rohe
Tapferkeit und Hintansetzung aller Gefahr vom niedrigsten Grade, wo eine
bessere Bildung nicht verlangt wird, zu einer Charge emporgeschwungen hat,
welcher er in intellektueller Beziehung sich nur mit Mühe gewachsen zeigen
kann. Der Andere, dessen Bewegungen außerordentlich leicht und lebhaft waren,
trug eine feine, durchweg schwarze Kleidung. Das bleiche, bartlose Gesicht
hatte etwas freundlich Lauerndes und das Auge einen sicheren, durchdringenden
Blick, dem wohl schwer etwas entgehen konnte, was es sich zu erfassen bemühte.

»Also ein self-man sind Sie, Herr Oberst,« meinte der Kleine, »der Alles, was
er ist und hat, sich selbst verdankt. Dann ist Ihr Weg voller Dornen gewesen
und wird es später wohl noch mehr sein. Gerade in Ihrer Branche ist die
Konnexion der Hauptfaktor des Vorwärtsschreitens.«

»Der Teufel soll mich holen, wenn dies nicht wahr ist! Konnexion, Protektion
und noch so manche andere "ion" bringt manchen Laffen in die Höhe, der nichts
vorzustellen vermag, als einen betreßten und bebrouillonten Taugenichts. Nur
gut, daß es auch gewisse "ions" gibt, bei denen diese Schlingels spurlos
verschwinden, weil da nur der gebraucht werden kann, der einen ganzen Mann
abgibt!«

»Und diese "ions," welche sind es?«

Der Offizier blickte sich vorsichtig um und flüsterte:

»Dieselben, welche auch Sie meinen: Rebellion, Revolution. Lassen Sie es nur so
bald wie möglich losgehen; ich bin mit Leib und Seele dabei und werde die mir
angewiesene Stelle zur vollsten Zufriedenheit ausfüllen.«

»So schnell, wie Sie wünschen, geht es allerdings nicht. Ein so großes und
gefährliches Werk bedarf der sorgsamsten und umfassendsten Vorbereitungen.«

»Pah! Ich bin vorbereitet und meine Jungens machen alle mit. Der Teufel soll
mich holen, wenn ein einziger zurückbleibt!«

»Sind Sie dessen sicher?«

»Sicher? Welche Frage! Ich bin Oberst, und mein Regiment hat mir zu gehorchen.«

»Gewiß, in den gegenwärtigen regulären Verhältnissen. Ob es Ihnen aber auch
dann gehorcht, wenn diese Verhältnisse auf den Kopf gestellt werden, das ist
eine Frage, welche nicht so leicht beantwortet werden kann.«

»Dann bin ich erst recht meiner Sache sicher.«

»Auch Ihres Offizierskorps?«

»Vollständig. Es besteht aus lauter Männern, die, dem Bürgerstande entsprossen,
in der Hefe stecken bleiben müssen, weil Ihnen die Vetter im Kriegsministerium
fehlen. Gebt mir und Ihnen eine Gelegenheit zum Avancement, und der Teufel soll
mich holen, wenn wir nicht unsere Schuldigkeit thun! Gibt es ja Einen oder den
Andern, dessen man nicht vollständig sicher ist, so bekommt er Urlaub, die
beste Methode, quere Köpfe einstweilen auf die Seite zu bringen. Ich bin hier
Oberstkommandirender, habe ein Regiment Infanterie, eine Kompanie Schützen und
zwei Feldbatterien zu befehligen und werde mit ihnen zur rechten Zeit am Platze
sein so gewiß, als ich hier sitze und auf das Gelingen des Unternehmens mit
Ihnen anstoße.«

Sie ließen die Gläser zusammenklingen; dann meinte der Kleine:

»Und die Bevölkerung Ihres Kreises?«

»Ist mit der jetzigen Regierung höchst unzufrieden. Wir befinden uns hier im
bevölkertsten Fabrikdistrikte des Landes; Handel und Gewerbe stocken nicht
blos, sondern liegen ganz und vollständig darnieder; der Arbeiter hungert mit
seiner Familie; die Sozialdemokratie erhebt ihr Haupt und heult um Rache und
Hülfe überall, am kleinsten Orte tagen Meetings und Versammlungen, in denen der
Kreuzzug gegen die Aristokratie, gegen die besitzenden Klassen gepredigt wird.
Was wollen Sie? Ich höre schon den muthigen Schritt der Arbeiterbataillone,
welcher alles Widerstrebende zertreten und zermalmen wird. Die Schaaren der
Turner, die Vereine der Bürgergarden, sie bedürfen nur der brauchbaren Waffe,
um nach der Residenz geführt zu werden. Das hiesige Zeughaus birgt viele
tausend Gewehre: ich lasse sie vertheilen und stelle mich an die Spitze der
Bewegung; der Teufel soll mich holen, wenn dieses Beispiel nicht sofort im
ganzen Lande Nacheiferung findet!«

»Dazu bedarf es einer tüchtigen Vorbereitung des Landes, mit welcher wir leider
noch nicht genugsam vorgeschritten sind. Wir dürfen unser Exempel nicht mit
Hoffnungen machen, die uns betrügen können, sondern müssen mit Thatsachen
arbeiten, deren wir sicher sind. Über Ihren Kreis, Herr Oberst, bin ich
vollständig beruhigt; ich glaube Ihren Versicherungen und werde dem geheimen
Komité einen befriedigenden Bericht abstatten. Mit dem Augenblicke des
Losschlagens dürfen Sie die Generalsepauletten anlegen, und Ihre weiteren
Chancen haben Sie dann in der eigenen Hand. Sie sind einer von den wenigen
Stabsoffizieren, denen wir unbedingtes Vertrauen schenken, und ich bin
überzeugt, daß Sie dieses Vertrauen vollständig rechtfertigen werden. – Doch –
da kommt der Zug. Ich bitte, mich nicht nach dem Perron zu begleiten; man muß
vorsichtig sein. Weitere Ordres werden Ihnen auf dem bisherigen Wege zugehen.«

Er erhob sich, reichte ihm die Hand und verließ das Wartezimmer. Draußen war
der Train bereits vorgefahren. Er verlangte nach erster Klasse und erhielt ein
Coupé angewiesen, in welchem bereits ein Herr saß, welcher allem Anscheine nach
dasselbe schon längere Zeit innegehabt hatte.

Es begann zu dämmern, doch konnte man sich gegenseitig noch ganz genau
erkennen.

Der Fremde trug durchweg einen graukarrirten Anzug; seinen Kopf bedeckte ein
breitrandiger Panamahut, und auf der Spitze seiner Adlernase balancirte in 
verwogener Stellung ein blauglasiges Pincenez, welches mit dem feinen Teint des
Angesichtes scharf kontrastirte. Die feinen Bockstiefeletten und die
fleischfarbenen Gummihandschuhe zeigten ebenso wie der wohlgepflegte Backenbart
und die schwergoldene Uhrkette, daß er gewohnt sei, auf seine äußere
Erscheinung die möglichste Sorgsamkeit zu verwenden. Man mußte auf den ersten
Blick den Engländer in ihm erkennen. »Guten Abend!« grüßte der Schwarze.

»Good evening!« antwortete der Graue und drehte den Kopf langsam dem
Eingestiegenen zu.

Kaum hatte er ihn erblickt, so ergriff er den blauen Zwicker und ließ ihn von
der Nasenspitze nach der gehörigen Stelle zurückretiriren. Der Blick, welchen
er jetzt scharf durch die blauen Gläser warf, war erstaunt, verächtlich und
feindselig zugleich. Hatte er in dem kleinen Manne eine ihm verhaßte
Persönlichkeit erkannt?

»Sie reisen auch nach der Residenz, Sir?« frug dieser, als er es sich bequem
gemacht hatte.

Der Gefragte zog statt der Antwort ein goldenes Etui hervor, entnahm demselben
eine Cigarette und steckte sie in Brand.

»Ich freue mich, bis dahin Gesellschaft zu finden. Eine Reise ohne Unterhaltung
gehört zu den größten Unannehmlichkeiten, welche ich kenne.«

Der Graue ließ das Fenster nieder, wandte sich gleichmüthig von seinem
Gegenüber ab und blickte hinaus auf die in optischer Täuschung vorüberfliegende
Landschaft.

»Hier meine Karte, Sir! Darf ich wissen, mit wem mich der glückliche Zufall
zusammenführt?«

Auf der kleinen Karte war in feinen Zügen »Aloys Penentrier, Rentier« zu lesen.
Der Engländer hielt es nicht der Mühe werth, einen Blick darauf zu werfen,
sondern behielt beharrlich seine Stellung bei.

»Sie scheinen mehr nachdenklich als unterhaltend gestimmt zu sein, Sir. Oder
soll ich vielleicht in der Nichtbeachtung meiner Karte eine absichtliche
Beleidigung erkennen?«

Der Graue steckte jetzt den Kopf ganz zum Fenster hinaus; das bleiche Gesicht
des Kleinen röthete sich. Er legte die Hand auf den Arm des Engländers und
frug:

»Wollen Sie die Güte haben, zu hören, was ich sage?«

Der Engländer zog unter dieser Berührung den Kopf zurück. Die Lorgnette war ihm
unter dieser raschen Bewegung wieder vor auf die Nasenspitze gerutscht.

»Very well, uoll' Sie flieg' aus das Uagen hinaus in das Luft? Uas uag' Sie,
anzugreif meinen Person!«

»Ich frage nur, ob Sie die Absicht haben, mich zu beleidigen?«

»Stand off, bleib' Sie mir von das Leib! Uas frag ich nach Ihr' Kart', Ihr
Personage und Ihr Beleidigung! Halt' Sie das Mund; ich uill hab' Ruhe!«

Diese Worte waren in einem Tone gesprochen, welcher dem Kleinen ganz wider
Willen imponirte. Er zog sich in seine Ecke zurück, murmelte etwas von
»Unverschämtheit« und »Spleen«, warf noch einen giftigen Blick auf den Grauen
und schloß dann die Augen.

Die Reise wurde schweigend fortgesetzt. An jeder bedeutenderen Station blickte
der Schwarze aus dem Wagen und nahm dann jedesmal von einer Person, welche den
Zug erwartet haben mußte, ein Couvert in Empfang, welches er öffnete, um den
Inhalt zu überfliegen. Dieser Umstand fiel dem Engländer auf, doch ließ er sich
nicht das Mindeste davon merken. Nach der jedesmaligen Lektüre, die durch das
im Coupé brennende Licht ermöglicht wurde, legte der Kleine das Schriftstück
neben sich auf den Sitz. So lagen acht bis neun dieser Skripturen neben ihm,
als man die letzte Station an der Residenz erreichte. Auch hier bog er sich
durch das Fenster, um ein Couvert in Empfang zu nehmen und mit dem Überbringer
desselben einige Worte zu wechseln. Der Engländer benutzte diesen Augenblick;
mit einer blitzschnellen Bewegung hatte er eins der Papiere ergriffen und in
seiner Tasche verborgen.

Der Zug setzte sich wieder in Bewegung und hielt nach kaum einer Viertelstunde
auf dem Bahnhofe der Hauptstadt. Der Schwarze nahm die Schriftstücke zusammen
und steckte sie, ohne das Fehlen des einen zu bemerken, zu sich. Ohne Wort und
Gruß verließ er den Wagen.

Der Graue stieg schnell hinter ihm aus. Ein Diener, welcher zweiter Klasse
gefahren war, wartete bereits auf ihn, und neben demselben stand Doktor
Brandauer, welcher, von seiner Kahnfahrt zurückgekehrt, sich nach dem Bahnhofe
begeben hatte, um den Sohn des Lord Halingbrook zu empfangen.

»Emery!«

»Max!«

Sie begrüßten einander durch eine herzliche Umarmung, welche sich aber Emery
schnell zu lösen beeilte.

»Have care! Siehst Du dort den kleinen schwarz gekleideten Menschen mit dem
Gepäckschein in der Hand?«

Er konnte jetzt sehr gut deutsch sprechen. Hatte er sich vorhin nur verstellt?

»Du meinst den, welcher mit dem Kofferträger verhandelt?«

»Yes, denselben.«

»Was ist mit ihm?«

»Komm! Wir müssen ihm folgen; wir müssen sehen, wo er wohnt!«

»Warum?«

»Später! Unterwegs sollst Du es erfahren.«

»Der Wagen wartet draußen auf Dich.«

»Können ihn nicht gebrauchen. Go on, vorwärts!«

Er warf dem Diener einen kurzen Befehl hin, nahm den Freund unter den Arm und
folgte mit ihm dem Schwarzen, welcher nach dem Ausgange schritt und dort einen
Fiaker nahm.

In der Nähe hielt eine Equipage mit dem Peerswappen der Familie Halingbrook.
Sie schritten an ihm vorüber und nahmen eine Droschke.

»Dem Fiaker dort nach, aber ohne daß es bemerkt wird!« befahl Emery beim
Einsteigen.

Dann nahmen sie Platz.

Der Weg ging durch mehrere Straßen und über einige Plätze der Stadt. Während
der Fahrt konnte Emery seine Mittheilung machen. Max sagte sich, daß der kleine
Mann eine sehr beachtenswerte Persönlichkeit sein müsse, da der junge Lord nach
einer langen und beschwerlichen Reise nicht zur Wohnung fuhr, sondern diesen
Unbekannten sofort vom Bahnhofe weg verfolgte.

»Du kennst ihn?« frug er.

»Yes, und zwar sehr. Er ist ein Jesuit, eines der hervorragendsten Mitglieder
dieser Brüderschaft.«

»Ah!«

»Er hat in Freiburg, wo ich ihm begegnete und von ihm sprechen hörte, ohne daß
er mich bemerkte, seine Erziehung genossen und gilt als der feinste Schlaukopf
der ganzen Kongregation. Später sah ich ihn in Paris, Brüssel, London und
Washington, und überall war mit seinem Erscheinen ein Streich verbunden,
welchen die heiligen Väter der Regierung spielten. Heut nun fuhr er mit mir in
demselben Coupé, und zwar unter Umständen, welche mich schließen lassen, daß er
nicht nur hier bereits heimisch ist, sondern an einer Aufgabe arbeitet, welche
jedenfalls eine den Interessen des Thrones feindliche ist.«

»Den Jesuiten ist der Aufenthalt im Lande streng untersagt.«

»All right! Nehmen wir diesen Umstand, die Politik des Herzogs von Raumburg,
die Gerüchte, welche mit immer größerer Deutlichkeit ihre Stimme erheben und
die im Auslande besser gekannt werden als von Euch selbst, und dazu die
Anwesenheit dieses Menschen, welcher an jeder Station schriftliche Berichte
entgegennimmt, so ergibt sich jedenfalls die Nothwendigkeit, wenigstens seine
Wohnung kennen zu lernen.«

»Und ihm auch noch etwas näher auf die Finger zu sehen. Ich weiß sehr genau,
daß der Herzog die Aufnahme der Jesuiten eifrig befürwortet.«

»Behold! Ich schätze sehr, daß er mit diesem Ungeziefer in Verbindung steht.
Vater und ich sind in Folge unserer hiesigen Besitzungen Unterthanen Seiner
Majestät, und so habe ich die Verpflichtung, das Thun und Treiben solchen
Gezüchtes nicht unbeachtet zu lassen. Woher kennst Du diese Befürwortung?«

»Der König selbst hat gegen uns davon gesprochen.«

»Well. Der Hofschmied erfährt mehr als mancher Rath und Minister. Du hast
bessere Chancen als Mancher, dessen Stammbaum bis in die antediluvianische Zeit
hinaufreicht, und ich begreife nicht, daß Du – – – have care, er hält! Wem
gehört dieses Boarding-house?«

»Wahrhaftig, er hält bei unserer guten Barbara Seidenmüller! Jetzt kannst Du
mir ihn getrost überlassen. Ich bin hier bekannt; die Wirthin ist meine
Spezialgönnerin und wird mir jedwede Auskunft gern ertheilen. Deine Anwesenheit
aber würde auffallen.«

»Fair! So fahre ich nach Hause. Hier hast Du ein Schreiben, welches ich ihm
weggekapert habe. Ich konnte es bisher nicht lesen, und da Du ihm folgst, ist
es Dir vielleicht nöthiger als mir.«

»Kennst Du seinen wahren Namen? Ich nehme natürlich an, daß er hier einen
falschen trägt.«

»Pater Valerius, deuce take it, der Teufel hole ihn! Er hatte zwar die Güte,
mir seine Karte zu präsentiren, doch hatte ich nicht Lust, mich mit derselben
zu beschmutzen. Good night!«

»Gute Nacht!«

Die Droschke lenkte um, und Max trat in die Gaststube der ehrsamen Wittfrau und
Kartoffelhändlerin Barbara Seidenmüller.

Der erste Gast, welcher ihm in die Augen fiel, war Baldrian, der Exgrenadier.
Als dieser ihn bemerkte, erhob er sich respektvoll von seinem Stuhle. Der
Doktor trat zu ihm.

»Bist Du schon lange hier?«

Der Gefragte nickte bejahend.

»Das ist am den. Werde gleich gehen!«

»Willst Du mir einen Gefallen thun?«

Ein zweites Nicken erfolgte.

»Auch das ist am den!«

»Es muß hier ein Fremder logiren, der an seiner kleinen, schwächlichen Gestalt
und seiner schwarzen Kleidung leicht zu erkennen ist.«

»Sogar dieses ist am den. Ist bereits vier Wochen hier.«

»Du kennst ihn?«

Ein energisches Nicken diente als Antwort.

»So stelle Dich einmal gegenüber in das Dunkle, wo Du nicht gesehen wirst. Wenn
er das Haus verläßt, benachrichtigst Du mich schleunigst. Du hast doch gute
Augen?«

»Das ist am den!«

Er trank sein Bier aus und verließ das Lokal.

Jetzt bemerkte die Wirthin den neuen Gast und kam sofort auf ihn zugeschritten.
Sie war eine korpulente, noch junge Frau, und ihr geröthetes Gesicht glänzte
vor Freude, als sie ihm die Hand entgegenstreckte.

»Willkommen, tausendmal willkommen, Herr Doktor! Ich habe Sie wohl ein Jahr
lang nicht zu sehen bekommen. Wo sind wir denn überall herumgelaufen?«

»In Italien, Frankreich, England, Holland und so weiter.«

»Herrjesses, muß das fürchterlich sein! Da lobe ich mir meinen »blauen Adler«;
von ihm komme ich nicht weg, so lange ich lebe. Daheim ist daheim! Ich soll
doch ein Fläschchen vom Besten bringen?«

»Ja. ich brauche zunächst einen guten Schluck und sodann Sie selbst.«

»Mich?«

»Allerdings. Ich muß eine Erkundigung einziehen, womöglich unter vier Augen.«

»Unter vier Augen? So kommen Sie heraus in das leere Hinterstübchen, wo wir
vollständig ungestört sind, Herr Doktor!«

»Ich muß hier bleiben, da ich jeden Augenblick einen Boten erwarte, der mich
dann nicht sehen würde. Bringen Sie mir den Wein hier an den Tisch zunächst der
Thür!«

Die Wirthin beeilte sich, diesem Gebote Folge zu leisten und befahl dem
Kellner, auf die übrigen Gäste Achtung zu haben.

»Sie haben seit vier Wochen einen fremden Herrn im Logis,« begann Max, als sie
bei ihm Platz genommen hatte, »dessen Namen und Charakter ich gerne wissen
möchte, ohne daß er etwas über meine Erkundigung erfährt.«

»Welchen meinen Sie?«

»Er ist klein und hager, bleich und bartlos und trägt sich schwarz gekleidet.
Irre ich mich nicht, so ist er vor wenigen Augenblicken von einer Reise
zurückgekehrt.«

»Ach, Sie meinen den Herrn in Nummer eins bis vier!«

»Er hat vier Piècen inne? Dann muß er wohl situirt sein.«

»Allerdings; er ist Rentier, zahlt außerordentlich prompt und nobel und hat
einen französischen Namen, den ich vielleicht nicht richtig aussprechen kann.
Geschrieben wird er Aloys Penentrier.«

»Verreist er oft?«

»Er ist sehr wenig daheim und oft mehrere Tage nicht hier.«

»Korrespondirt er viel?«

»Wenn er zu Hause ist, schließt er sich gewöhnlich ein. Was er da thut und ob
er schreibt, weiß ich nicht; wenn er es thut, so muß er sich seine Briefe
selbst besorgen, aber er erhält deren täglich mehrere.«

»Woher? Sie sehen dies wohl am Poststempel.«

»Aus Paris, Petersburg, London, meist aber aus dem Inlande.«

»Mit wem verkehrt er?«

»Kann ich nicht sagen. Er empfängt allerdings öfter Besuch von Herren, die ich
aber leider nicht kenne.«

»Welcher Klasse gehören sie an?«

»Allem Vermuthen nach nicht der unteren. Einige hatten, obgleich sie in Civil
gingen, etwas entschieden Militärisches. Andere sahen mir aus wie Geistliche,
so fromm und salbungsvoll traten sie auf. Zwei oder drei Male war auch ein
Diener des Herzogs von Raumburg hier. Er trug zwar auch Civil, aber ich kannte
ihn doch.«

»Geht er viel aus?«

»Nur des Abends.«

»Wann kehrt er da zurück?«

»Sehr spät! Ich bemerke dies, trotzdem ich ihm einen Hausschlüssel zur
Verfügung stellen mußte. Auch heut scheint er gehen zu wollen; er hat ein
Abendbrod bestellt und um Beschleunigung gebeten.«

»Ist ihm bereits servirt worden?«

»Ja; kalte Küche. Er ißt sehr schnell und wird wohl nun fertig sein.« Sie hatte
recht, denn eben öffnete sich die Thür und die lange Gestalt Baldrians schob
sich in möglichster Eile herein.

»Ist er fort?« frug Max.

»Ja, das ist am den.«

»Wohin? Rechts in die Straße?«

»Nein, das ist nicht am den, sondern links.«

»So trinke Du meinen Wein, Baldrian. Gute Nacht!«

Er legte ein Geldstück auf den Tisch und ging.

»Ein guter Herr, nicht wahr, Baldrian?« frug die Wirthin.

Der vormalige Grenadier konnte blos nicken. Er hatte das Weinglas bereits an
den Mund gesetzt und that einen Zug, der es bis auf die Nagelprobe leerte.

»Hast wohl draußen aufpassen müssen?«

Er nickte und schenkte sich ein zweites Glas ein.

»Auf den kleinen Rentier?«

Das Glas wieder am Munde, ließ er sich zu einem abermaligen Nicken herbei; dann
goß er sich den bei ihm so seltenen Trank in den Mund.

»Was muß er denn mit ihm haben?«

Wieder einschenkend zuckte er die Achsel. Die kleine, propre Wittfrau hatte ihm
sein Herz geraubt, aber daß sie ihn jetzt in seinem Genusse störte, wollte ihm
nicht im Geringsten gefallen.

»Du weißt es nicht, Baldrian?«

Er schüttelte den Kopf und führte das Glas zum dritten Male zum Munde.

»Schmeckt der Wein?«

Er trank, machte die Augen zu und nickte dabei mit einem so verklärten
Gesichte, als trinke er den Nektar der griechischen Götter.

»Das glaube ich; es ist meine beste Sorte. Aber da hat er mir zuviel hergelegt.
Was thue ich? Gebe ich Dir heraus oder – ja, ich werde mir den Überschuß
merken, bis er wiederkommt.«

Baldrian hatte sich den Rest eingeschenkt und stand schon im Begriffe, das Glas
zu erheben; jetzt aber ließ er es wieder sinken.

»Donnerwetter, das ist ja gar nicht am den!«

»Du meinst, das Geld sei Dein?«

Er nickte trinkend, setzte das Glas auf den Tisch, strich das zurückgegebene
Geld ein und stülpte sich die Mütze auf den Kopf.

»Gute Nacht, Bärbel!«

»Gute Nacht, Baldrian!«

Mit stolzen Schritten ging er nach Hause. Nicht jeder, der heut dasselbe that,
hatte eine Flasche vom Besten aus Frau Barbara Seidenmüllers Weinkeller
getrunken. –

Als der Doktor aus der Thür des Gasthauses trat, konnte er die Gestalt des sich
entfernenden Rentiers gerade noch im Scheine einer Laterne erkennen. In kurzer
Zeit hatte er ihn soweit erreicht, daß er ihn fest im Auge behalten konnte.

Der Kleine ging schnellen Schrittes mitten auf der Straße; er aber hielt sich
hart an der einen Häuserreihe, in deren Schatten er nicht so leicht bemerkt
werden konnte. Sie befanden sich in einem der äußeren Viertel der Residenz und
näherten sich immer mehr den äußersten Häusern desselben. Als diese erreicht
waren und nun auch der Lampenschimmer aufhörte, zog sich die Landstraße eine
Strecke weit längs des Flußes hin, um dann an den sich allmählich erhebenden
Bergen langsam emporzusteigen.

Dort oben, in etwa drei Viertelstunden Entfernung von der Stadt, hatte früher
ein Kloster gestanden, dessen Ruinen noch heut die Kuppe des Berges schmückten.
Sie bildeten des Sonntags den gesuchten Zielpunkt zahlreicher Spaziergänger aus
der Residenz. Max kannte sie sehr genau. Er war schon als Knabe beinahe täglich
in dem alten Gemäuer herumgekrochen und hatte jeden Winkel desselben
durchstöbert.

»Er geht nach der Ruine,« murmelte er, »und zwar auf dem breiten Wege. Ich bin
heut zum Lauschen prädestinirt, wie es scheint, und werde hier an der Seite
aufsteigen, um ihm zuvorzukommen!«

Der gewöhnliche Weg führte in zahlreichen Windungen empor; da aber, wo Max
jetzt einlenkte, stieg ein schmaler, wenig betretener Pfad in gerader Richtung
steil in die Höhe. Die Steilung war so bedeutend, daß man an den ihn
besäumenden Büschen Halt suchen mußte. Der Doktor hatte ihn so oft benutzt, daß
er trotz der Dunkelheit keinen Fehltritt that und nach wenigen Minuten die
Kuppe des Berges erreicht hatte.

Hier schlich er sich der Stelle zu, an welcher der Aufweg in die Ruine mündete.

Die angewandte Vorsicht, mit welcher er seine Schritte möglichst unhörbar zu
machen suchte, erwies sich als nothwendig. Hinter einem der letzten Büsche
stand eine Gestalt, in welcher er mit Recht einen zur Sicherheit ausgestellten
Posten vermuthete. Er trat unweit desselben hinter die Sträucher und wartete.
Bald ließen sich nahende Schritte vernehmen.

»Woher?« frug der Posten mit halblauter Stimme.

»Aus dem Kampfe,« ertönte die ebenso gegebene Antwort.

»Wohin?«

»Zum Siege.«

»Wodurch?«

»Durch die Lehre Loyola's.«

»Der Bruder kann passiren!«

Der kleine Rentier schritt an dem Posten vorüber. Max folgte ihm.

Mitten in dem ehemaligen Klosterhofe gähnte die Öffnung des Brunnens. Eine nach
der Stadt führende Wasserleitung, welche die ganze Feuchtigkeit des Berges an
sich zog, hatte den Erfolg gehabt, daß er vollständig ausgetrocknet war. Aloys
Penentrier stieg auf den Rand desselben und verschwand dann im Innern. Der
Doktor wußte genau, daß bis noch vor kurzer Zeit weder eine Leiter noch eine
sonstige Vorrichtung hinabgeführt hatte. Er trat hinzu und bemerkte ein an
einem Felsblock befestigtes Seil, welches über die Umfassung des Brunnens
führte und dann hinunterhing. Zu seinem Erstaunen war es nicht scharf
angespannt. Er zog es empor und bemerkte, daß es nur die Länge von einigen
Ellen hatte. Es mußte also doch eine Leiter, eine Fahrt oder etwas Ähnliches
geben, auf welcher man hinabgelangen konnte.

Er ließ das Seil wieder hinuntergleiten und bog sich vor, um einen Blick in die
Tiefe zu werfen. Er mußte dies so vorsichtig wie möglich thun, da man sonst
seinen Kopf trotz der nächtlichen Dunkelheit von unten hätte bemerken können.
Der Brunnen war vor langer Zeit in Folge eines Unglücksfalles bis zur Hälfte
seiner Höhe ausgeschüttet worden, besaß aber dessenungeachtet eine Tiefe von
immer noch beinahe sechzig Fuß. Ein schneller, blitzartiger Lichtschein flammte
unten auf; dann blieb die Tiefe in stetes Dunkel gehüllt, bis er seine
Beobachtung aufgeben mußte, da ihm ein Geräusch das Nahen eines Kommenden
verrieth.

Er zog sich hinter einen nahen Mauervorsprung zurück und beobachtete nach und
nach vierzehn Gestalten, welche in den Brunnen stiegen.

Es drängte ihn, zu wissen, was diese geheimnißvollen Männer mit ihrer
Zusammenkunft bezweckten; aber es war unmöglich, ihnen zu folgen. Er konnte sie
nur von außen beobachten und mußte die Untersuchung des Brunnens bis auf eine
Tagesstunde verschieben.

Seine Geduld wurde auf eine harte Probe gestellt. Es dauerte fast zwei Stunden,
ehe er den ersten wieder Emporsteigenden bemerkte. Es war der Rentier, welchem
hart auf dem Fuße zwei Andere folgten.

»Ihr wißt, weshalb ich mit Euch vorangestiegen bin?« frug der Erstere.

»Ja,« antwortete der Eine.

»Er ist ein Verräther. Ich erfuhr es heut und erhielt seinen Brief zu Handen
gestellt. Ich verzieh ihm unten, um ihn sicher zu machen; aber er darf seiner
Strafe nicht entgehen. Die Brüder Jesu dürfen sich nicht an ihrem Herrn
versündigen, indem sie ein räudiges Schaf in ihrer Mitte dulden. Er wird
ausgeschieden.«

»Auf welchem Wege?«

»Auf dem gewöhnlichen. Geht an Euren Platz! Man kommt.«

Die beiden Männer verschwanden hinter dem Gemäuer. Dem Brunnen entstiegen nach
und nach die elf Übrigen. Der Letzte von ihnen löste das Seil vom Felsen und
nahm es zu sich.

»Der Herr behüte unseren Ausgang und Eingang!« grüßte der Rentier.

»Jetzt und in Ewigkeit, Amen!« antworteten die Anderen, worauf sie sich
entfernten.

Ein Einziger war geblieben. Der Rentier hatte ihm die Hand auf den Arm gelegt.

»Bruder Ambrosius, ich habe noch mit Dir zu sprechen!«

Der Angeredete hatte schon wie die Übrigen im Begriffe gestanden, zu gehen. Er
wandte sich wieder zurück.

»Trotz des Verdachtes, welcher heut gegen Dich ausgesprochen wurde,« meinte der
Rentier, »besitzest Du mein vollständiges Vertrauen. Ich habe Dich dem Pater
Provinzial empfohlen und einen Auftrag für Dich bekommen, welcher Dir beweisen
wird, wie sehr ich in schwierigen Fällen auf Deine Befähigung rechne. Bist Du
bereit, ihn zu hören?«

»Ich werde hören und gehorchen.«

»So komm! Ich werde Dich einweihen in das tiefste Geheimniß, welches die Erde
trägt, und ich bin überzeugt, daß kein Wort davon über Deine Lippen kommen
wird.«

Er entfernte sich mit ihm in derselben Richtung, welche die beiden Anderen
eingeschlagen hatten.

Max hatte jedes Wort vernommen. Dem Manne drohte jedenfalls eine Gefahr.
Welcher Art konnte dieselbe sein? War er der Hülfe würdig? Und wie sollte diese
Hilfe geleistet werden, da Max die Art und Weise der Gefahr nicht kannte? Er
mußte sich sagen, daß er die dringendste Veranlassung habe, seine Anwesenheit
nicht zu verrathen, und beschloß, sich ruhig abwartend zu verhalten.

Nach einer Weile war es ihm, als vernehme er einen leisen, unterdrückten Ruf.
War es ein Hülferuf? Er lauschte eine Weile in die stille Nacht hinein, doch
blieb jetzt alles ruhig. Erst nach einer längeren Frist vernahm er das Geräusch
von Schritten. Der Rentier kehrte mit den Zweien zurück. Der, welchen er einen
Verräther genannt hatte, fehlte.

»Ihm ist sein Recht geschehen,« meinte er salbungsvoll. »Möge seine Seele durch
das Fegefeuer gereinigt werden, obgleich ihm die heiligen Sterbesakramente
entgangen sind!«

»Es ist schwer zu beklagen, daß selbst der gebenedeiete Leib Jesu solche
Glieder hat,« ließ sich einer seiner Begleiter vernehmen.

»Darum befolgt die Gesellschaft Jesu die Lehre des Erlösers: Ärgert Dich Deine
rechte Hand, so haue sie ab und wirf sie von Dir! Er ist bereits der Zweite,
den die gerechte Hand der Strafe ereilt. Möge er der Letzte sein! Geht jetzt
und empfangt meinen Segen, Ihr frommen und gehorsamen Kinder des Herrn!«

Er erhob seine Arme; sie verneigten sich ehrerbietig und entfernten sich dann.
Er wartete, bis das Geräusch ihrer Schritte vollständig verschollen war, und
folgte ihnen dann langsam nach. Die frommen Brüder Jesu verfolgten die Taktik,
den Ort ihrer nächtlichen Zusammenkunft einzeln zu verlassen, um die Erregung
jeden Verdachtes zu vermeiden.

Jetzt trat der Doktor hinter seinem Verstecke hervor.

»Sie haben ihn gemordet. Ich muß sehen, auf welche Weise!«

Er verließ die Ruine in derselben Richtung, welche sie vorhin eingehalten
hatten, und untersuchte das ganze Plateau des Berges, ohne auf die geringste
Spur irgend eines gewaltthätigen Ereignisses zu treffen.

»Die Finsterniß ist schuld. Ich werde am Tage zurückkehren und dann sicher
finden, was ich suche.«

Seine vergebliche Nachforschung hatte eine ziemliche Zeit in Anspruch genommen,
so daß er annahm, daß sich keiner der geheimnißvollen Männer mehr in der Nähe
befinde. Daher durfte er es wagen, den Ort auf dem gewöhnlichen Wege zu
verlassen, und schritt nach einem ebenso aufregenden wie ereignißvollen Abende
der Residenz wieder zu. – – –

Viertes Kapitel.
Im Hause der Irren.

Als Max nach Hause kam, war schon längst Alles zur Ruhe gegangen. Auf seinem
Zimmer angelangt, machte er Licht und nahm das Schreiben vor, welches ihm Emery
übergeben hatte. Es war ein mit Datum, Anrede und Unterschrift versehener
Brief, wie er aus der ganzen Anordnung sah, aber leider nicht mit gewöhnlicher
Schrift, sondern in Ziffern, getrennten Buchstaben und räthselhaften
Charakteren geschrieben.

Er machte es sich bequem und setzte sich an den Schreibtisch, um den Versuch zu
machen, das Schreiben zu dechiffriren. Die Erlebnisse des heutigen Abends
hatten seine Nerven so in Spannung versetzt, daß es ihm unmöglich war, an Ruhe
und Schlaf zu denken, und so kam ihm diese Beschäftigung, der er sich mit dem
größten Eifer hingab, nicht ungelegen. Er mußte dabei unwillkürlich an den
Schlüssel denken, welchen er sich in der Bibliothek des Herzogs abgeschrieben
hatte. Er zog daher sein Notizbuch hervor, fand aber, daß er es hier mit einer
Schrift zu thun habe, deren Schlüssel ein vollständig anderer war.

Es war nicht das erste Mal, daß er sich eine ähnliche Aufgabe stellte, und es
war ihm stets gelungen, sie zu lösen, heut aber wollte ihm das nicht gelingen.
Er gab sich die möglichste Mühe – vergebens. Da kam ihm der Gedanke, ob das
Hinderniß nicht in einer Umstellung der Silben oder der Einschaltung eines
Lautes bestehe. Er hatte als Knabe mit seinen Mitschülern oft eine ähnliche
Spielerei gepflogen und sich mit ihnen in der B-, F- oder U-Sprache
unterhalten. Er zog sich die am meisten vorkommenden Ziffern, Buchstaben und
Zeichen heraus und sah bald seine Bemühung von Erfolg begleitet. Die Vokale und
Diphthonge waren durch verschieden gestellte Punkte, die Konsonanten durch
Ziffern bezeichnet und die Ziffern in der Weise umgestellt, daß sie mit einem
regelmäßig wiederkehrenden U verbunden wurden. Er hatte es also mit der
U-Sprache in Charakteren zu thun.

Der Morgen graute bereits, als er den Schlüssel gewonnen hatte und nun den
kurzen Brief zu lesen vermochte. Dieser lautete:

 
»Helmberg, den 2. Juli.

Lieber Bruder in Jesu!

Deiner Aufforderung zu Folge erhältst Du heut im Passiren diese Zeilen. Das mir
von Dir übertragene Werk schreitet rüstig fort und verspricht ein gutes
Gelingen unserer Intentionen. Meine Agenten erweisen sich als tüchtig; alle
Minen sind in Thätigkeit, die Verbindungen werden von Tag zu Tag zahlreicher
und umfassen alle Kreise der Gesellschaft; auch das Militär wird mehr und mehr
geneigt, und wenn wir mit Vorsicht in der jetzigen Weise fortfahren, so ist an
ein Scheitern unseres großen Planes gar nicht zu denken.

Für heute habe ich eine Versammlung meiner Untergebenen anberaumt und bin
leider also verhindert, mich zu dem von Dir befohlenen Rendez-vous einzufinden,
doch werde ich sicher bei dem nächsten am Siebenbrüdertag erscheinen und Dir
ausführlich Bericht erstatten.

Bis dahin, verehrter Bruder, sei im Herrn gegrüßt von Deinem eifrigen und
getreuen

H. de M.
I. de la Robe.«

Er sprang überrascht vom Stuhle auf.

»Ein Jesuit de la Robe! Er ist von Adel, und zwar von französischem, wie es
scheint! Ich habe es hier jedenfalls mit einer weitverzweigten Verbindung zu
thun, welche den Zweck hat, durch eine Umstürzung der gegenwärtigen
Verhältnisse, mit anderen Worten durch eine Revolution, den Jesuiten den
Eingang in das Land zu erzwingen und sie, was die Folge davon sein würde, an
das Ruder zu bringen. Emery hat Recht; dieser Rentier Aloys Penentrier ist ein
hervorragendes Mitglied des Ordens und ein ebenso schlauer als kühner Mensch.
Die Sache ist von unendlicher Wichtigkeit. Ich werde sofort wieder hinaus nach
der Ruine gehen, um meine Untersuchung von Neuem aufzunehmen.«

Er kleidete sich sofort wieder an, versah sich mit einem Stricke von der Länge
dessen, den er am Brunnen in der Hand gehabt hatte, steckte eine Blendlaterne,
Hammer, Zange und sonstiges Geräthe zu sich, dessen er bedürftig sein konnte,
und machte sich dann auf den Weg.

Als er die Treppe hinabstieg, vernahm er unten in der Werkstatt ein lautes,
geräuschvolles Gähnen.

»Uu-aah! Uu-aah! Thomas Schupert, was pist Du dumm und alpern! Erst drei Uhr,
höchstens halp Viere; konntest noch peinahe zwei Stunden im Pette pleipen! Aper
die Zigeunerin, die Hexe, hat mir keine Ruhe gelassen. Sie ist mir im Traum
erschienen, hat mich gehetzt und gejagt wie ein pöser Geist und mir das Gesicht
zerkratzt und zerpissen. Es ist nur gut, daß es blos im Traum passirt ist, denn
sonst könnte ich mich vor der Parpara Seidenmüller zehn Wochen lang nicht sehen
lassen.«

Max mußte lächeln bei diesem lauten Monologe, der an den Liebesgedanken des
braven Kavalleristen zum Verräther wurde. Sollte er ihn mitnehmen? Thomas war
treu und verschwiegen, und vier Augen und Hände konnten jedenfalls mehr sehen
und verrichten als zwei.

Er trat in die Werkstatt, wo der Geselle eben beschäftigt war, in die Jacke zu
fahren.

»Guten Morgen, Thomas!«

»Tausendsapperlot, guten Morgen, Herr Doktor! Sind Sie auch schon munter? Ich
glaupe, die Hexe hat Ihnen auch keine Ruhe gelassen!«

»Willst Du schon arbeiten?«

»Ich möchte wohl, aper ich darf nicht, weil ich sonst die Anderen aufwecke.«

»Ich habe einen Gang vor. Willst Du mich begleiten?«

»Zu Pefehl, Herr Doktor!«

»So ziehe Dich an und vergiß Deine Morgenpfeife nicht!«

»Hm, ja, Herr Doktor, mein Tapak ist alle!«

»So nimm hier eine Cigarre!«

»Danke schön! Ampalema?«

»Nein, Cuba.«

»Cupa? Hape noch keine geraucht. Pin neugierig, welche pesser ist, Cupa oder
Ampalema.«

Der rauchlustige Geselle war mit seiner Toilette schnell fertig, dann schritten
sie in den frischen Morgen hinein.

Das Leben war in der Stadt noch nicht erwacht; erst später begegneten ihnen
einige Milchwagen, welche das Straßengeräusch alltäglich zu beginnen haben. Max
fühlte keine Lust zu einer Unterhaltung; er gab seinen Gedanken Audienz, die er
erst dann beendete, als er mit seinem Begleiter die Ruine erreicht hatte. Er
schritt über den Hof derselben nach der Stelle, an welcher er sich in der
vergangenen Nacht versteckt gehalten hatte.

Außerhalb des Gemäuers breitete sich ein schmales, ebenes Terrain aus, welches
von Trümmern übersäet und mit Gras bewachsen war. Am Rande des Plateaus fiel es
senkrecht in die Tiefe und bildete mit der nächsten Höhe eine Spalte, welche
schmal, tief und von allen Seiten geschlossen war. Am Rande derselben stand
eine alte Tanne, welche eine Anzahl ihrer starken Äste weit über den Abgrund
hinausstreckte.

Max blieb stehen und wandte sich an den Gesellen.

»Thomas, da draußen ist heute Nacht Jemand ermordet worden.«

Der gute Schubert bekam einen Schreck, der ihm in alle Glieder fuhr. Mit weit
aufgerissenen Augen und alle zehn Finger von sich streckend trat er einige
Schritte zurück.

»Ermordet? Umgepracht? Tausendsapperlot! Wer denn? Von wem denn? Ich pin's
nicht gewesen, Herr Doktor!«

»Nein, Du warst es nicht,« antwortete Max lächelnd. »Ich habe nicht weit davon
gestanden und es weder verhindern, noch mir später Gewißheit verschaffen
können. Laß uns einmal suchen, ob wir etwas entdecken.«

»Zu Pefehl, Herr Doktor! Augenplicklich werde ich suchen. Vielleicht ist der
arme Teufel noch nicht ganz todt, und es gelingt uns, ihn wieder aufzupringen!«

Auch jetzt war ihre Nachforschung vergeblich, bis Max an die Tanne gelangte und
da bemerkte, daß unter derselben das Gras niedergetreten war.

»Was meinst Du zu dieser Stelle, Thomas?«

»Was ich meine, Herr Doktor? Hier hapen sich ein Paar pei den Haaren gehapt und
tüchtig herumgepalgt.«

Das Auge unwillkürlich emporhebend, machte Max jetzt eine Bemerkung, welche mit
der nächtlichen That in Verbindung stehen mußte. In etwas über Manneshöhe waren
an einem der Tannenäste zwei Schlingen zu sehen, welche jedenfalls von starken,
hanfenen Schnüren herrührten, an denen eine bedeutende Last gehangen hatte,
denn sie waren so fest zugezogen, daß sie in die rauhe Schale des Holzes
eingeschnitten hatten. Beide Schnuren waren, das sah man deutlich, unterhalb
der Schlingen mit einem Messer abgeschnitten worden, die eine vor längerer Zeit
und die andere gewiß erst in der verflossenen Nacht, wie die Schärfe der
Schnittfläche und die Farbe der Fasern bewies.

»Betrachte Dir doch einmal diese Schlingen, Thomas!«

»Zu Pefehl, Herr Doktor! Ich will gleich auf der Stelle den großen Ampos
verschlingen, wenn sich da nicht Zwei aufgehängt hapen, die nachher wieder
apgeschnitten worden sind!«

»Du meinst, sie haben sich selbst aufgehängt?«

»Natürlich! Man hängt sich doch stets selber an den Paum. Ein Anderer wird
einem nicht gern pehilflich sein.«

»Und diese Spuren im Grase?«

»Sapperlot, das sieht allerdings aus, als op sie sich gewehrt hätten!«

»Diese eine Schlinge stammt von letzter Nacht, die andere ist höchstens drei
Wochen alt. Hast Du während dieser Zeit einmal gehört, daß sich auf dem
Klosterberge Jemand gehängt hätte?«

»Nein.«

»Die Ermordeten sind also nicht gerichtlich aufgehoben, sondern von den Mördern
sofort wieder abgeschnitten worden und – «

Er trat an den Rand der Spalte und blickte hinab. Das kahle, nur an wenigen
Stellen mit Büschelgras bewachsene Gestein zeigte die deutliche Spur eines
Körpers, welcher zur Tiefe gestürzt war.

»Und,« fuhr er fort, »hier unten haben sie ihr Grab gefunden.«

»Hapen sie ihr Grap gefunden,« nickte Thomas, seinerseits auch aufmerksam
hinabblickend. »Wir müssen Anzeige machen, Herr Doktor!«

»Ehe ich mich dazu entschließe, müssen wir ein Anderes untersuchen. Komm!«

Er schritt zum Brunnen und zog den Strick hervor, den er an dem Felsblock
befestigte.

»Wir müssen hinab in den Brunnen.«

»Da hinap? Warum denn, Herr Doktor? Ist da auch einer umgepracht worden?«

»Nein. Bleib einstweilen noch oben und passe auf, daß uns Niemand überrascht!«

»Zu einer Üperraschung ists zu früh, Herr Doktor. Zur jetzigen Stunde kommt
Niemand auf den Perg gestiegen.«

Max untersuchte den inneren Brunnenrand. Es war weder eine Leiter noch sonst
etwas Derartiges zu bemerken; aber als er den hinunterhängenden Strick hin- und
herschwankte, stieß dieser an ein Hinderniß, und bei schärferem Niederblicken
gewahrte er, daß dieses in einem eisernen Bolzen bestand, welcher in die
Brunnenmauer eingetrieben worden war.

Das Räthsel war gelöst. Jedenfalls führte eine Reihe solcher Bolzen, die
zugleich als Stufen und Haltepunkte für die Hände dienten, zur Tiefe hinab, und
das Seil hatte keinen anderen Zweck, als die Passage bis zum obersten Bolzen zu
erleichtern, da dieser, um nicht von unberufenen Augen bemerkt zu werden, so
tief wie möglich hatte angebracht werden müssen.

Max ließ sich an dem Stricke bis zu ihm hinab und sah seine Voraussetzung
bestätigt. In kaum ellenweiter Entfernung von einander befand sich ein Bolzen
unter dem andern, so daß er in größter Bequemlichkeit zur Tiefe gelangen
konnte.

Als er in dem Munde des Brunnens verschwunden war, zog Thomas ein Streichholz
hervor und steckte die Cigarre in Brand. Er hatte sie vorhin vor Schreck
ausgehen lassen.

»Da ist er nun hinap, und wer weiß, was ihm da unten arrivirt. Seit er von
seiner Reise wieder da ist, kommt ein Apenteuer auf das andere. Gestern der
Einpruch in den Garten und die Hexe, heut die zwei Gehenkten und das Loch hier.
Was wirds weiter gepen! Aper ein tüchtiger Kerl ist er, und eine gute Cigarre
raucht er, das ist wahr. Diese Cupa ist noch pesser als die Ampalema. Wenn ich
nur wüßte, wie ich es anfange, um noch eine zu pekommen.«

Unterdessen hatte Max den Boden erreicht und zog die Laterne hervor, um sie
anzubrennen. Als dies geschehen war, leuchtete er um sich. Er bemerkte nichts,
als die ihn eng umgebende Mauerrundung, welche hier unten nicht aus Ziegeln,
sondern aus viereckigen Platten aufgeführt war. Eine Versammlung von vierzehn
Personen konnte in dem engen Raume unmöglich abgehalten werden. Er nahm den
Hammer und klopfte an die Mauer. Dem Aufstiege gegenüber vernahm er einen
hohlen Klang. Er drückte, und zwei über einander liegende Platten bewegten sich
nach innen, so daß eine Öffnung entstand, welche gerade groß genug war, daß ein
Mann in gebückter Stellung sie passiren konnte.

Er trat ein. Der Eingang verschloß sich in Folge der Schwere der Platten ganz
von selber. Sie waren an ihrer Rückseite mit Brettern verkleidet, durch welche
sie zusammengehalten wurden. Er befand sich jetzt in einem ungefähr acht Fuß
hohen, viereckigen Raume, welcher ringsum nothdürftig verschalt war; die Decke
wurde von einigen Pfeilerstützen gehalten. Ein roh zusammengezimmerter Tisch
stand in der Mitte, an dessen oberer Seite ein auf zwei Pfählen genageltes
Brett wohl als Sessel des Vorsitzenden diente, während an den Wänden einige
Bänke von derselben primitiven Konstruktion angebracht waren.

Die sorgfältigste Untersuchung des Raumes hatte kein weiteres Ergebniß, und
keine Nadel, kein Papierschnitzel fand sich als Zeichen, daß sich hier vor noch
ganz kurzer Zeit eine Anzahl Männer zusammengefunden hatten. Er trat wieder
hinaus in den Brunnen und blickte nach oben. Als Knabe hatte er sich mit
einigen Schulkameraden mehrere Male hier herabgelassen. Der Brunnen schien ihm
nicht mehr die frühere Tiefe zu besitzen, was jedenfalls eine Folge davon war,
daß er die aus dem geheimen Versammlungsraum herausgeworfene Erde hatte
aufnehmen müssen. Er blies das Licht aus, steckte die Laterne zu sich und stieg
wieder nach oben.

Thomas saß auf dem Felsblocke und erwartete ihn.

»Das hat lange gedauert, Herr Doktor. Peinahe wäre ich nachgekommen.«

»War nicht nothwendig, lieber Schubert. Ich bin allein fertig geworden.«

»Ich darf wohl nicht fragen, was es da unten gegepen hat? Sie dachten gewiß,
man könnte die peiden Leichen auch hier hinapgeworfen hapen.«

»Sie sind nicht aufzufinden,« antwortete er, den Gesellen bei dieser Meinung
lassend.

Obgleich er von der Treue und Verschwiegenheit desselben vollständig überzeugt
war, hielt er es doch für besser, den eigentlichen Zweck seiner Morgenpromenade
geheim zu halten. Daher fuhr er fort:

»Vielleicht war das mit dem Aufhängen auch nur eine Täuschung. Es ist am
Gerathensten, wir schweigen gegen Jedermann über diese Angelegenheit, von der
wir doch nur amtliche Wege und Verantwortung hätten.«

»Ich pin gleich dapei, Herr Doktor. Mich hapen sie nicht erschlagen oder an den
Paum geknüpft, und vor dem Gerichte und der Polizei hape ich all mein Leptage
ganz gewaltigen Respekt gehapt. Von mir erfährt Niemand, wo wir gewesen sind.«

»Auch die Barbara nicht?« frug Max lächelnd, an die gestrigen Worte des
Kavalleristen denkend.

»Auch die Parpara nicht, Herr Doktor,« versicherte dieser. »Pei einem Weipsen
ist so etwas erst recht unsicher aufgehopen!«

Sie traten den Heimweg an.

Aus der Schmiede tönten ihnen schon von Weitem mächtige Hammerschläge entgegen.
Vor der Thür derselben hielten mehrere Pferde, von Reitknechten in königlicher
Livrée gehalten.

»Sapperlot, da ist am Ende gar die Majestät schon auf den Peinen, und Thomas
Schupert, der Opergeselle, hat dapei gefehlt!«

»Ich werde Dich entschuldigen. Hier nimm noch diese Cigarren für Deine
Begleitung!«

»Alle?«

»Alle!«

»Zu Pefehl, Herr Doktor, und danke pestens,« antwortete er, das dargereichte
Etui leerend. »Diese Cupa ist ausgezeichnet und von einem guten Tapak
faprizirt. Die muß ich heut der Parpara vorrauchen, die sich wundern wird, was
der Thomas Schupert für ein feiner Kerl geworden ist!«

Mit dem Rücken nach dem Feuer stand der Hof-, Kur-, Huf- und Waffenschmied
Brandauer und hielt ein mit der Zange gepacktes Stück glühendes Eisen auf den
Ambos. An der andern Seite desselben schwang ein Mann, dessen Kleidung ihn
nicht als Schmied kennzeichnete, den großen Zuschlagehammer, daß ringsum die
Funken sprühten.

Zwar trug er ein ledernes Schurzfell und hatte die Ärmel seines Hemdes nach
löblicher Schmiedesitte nach innen aufgestreift, aber dieses Hemd war vom
feinsten und theuersten französischen Linnen gefertigt, und die ganze übrige
Erscheinung, auch abgesehen von den funkelnden Brillantringen an seinen Händen,
bewies, daß er sich bereits unter den Händen eines kundigen Kammerdieners und
geschickten Friseurs befunden habe.

Es war der König.

Hohe Herren haben ihre Passionen. Es gibt berühmte Herrscher, welche als
Goldschmiede, Drechsler, Köche ganz Beträchtliches leisteten; Peter der Große
wurde sogar Schiffszimmermann. Jedermann im Lande kannte die außerordentliche
Liebhaberei des Königs für die Schmiedekunst, und Jedermann in der Residenz
wußte, daß der hohe Herr diese Kunst sehr fleißig und geschickt in der
Hofschmiede ausübte. Wenn die Sorgen der Regierung ihm einmal allzu drückend
wurden oder er aus irgend einem andern Grunde das Bedürfniß empfand, sich zu
zerstreuen, ging er zur Schmiede und griff zu Hammer und Zange. Die hohen
Würdenträger sahen dies gern, weil er dann jedesmal heiter und guter Laune
zurückkehrte, was ihnen die Erfüllung ihrer dienstlichen Obliegenheiten
bedeutend erleichterte. Und auch das Volk sprach mit Genugthuung von dieser
Passion, die dem Lande kein Geld kostete wie so manche Liebhaberei anderer
Herrscher, welche das Volk mit seinem Schweiße zu bezahlen hat. Es war oft
vorgekommen, daß der König auf einer Reise, die er von Zeit zu Zeit durch die
Provinzen des Reiches unternahm, vor einer Schmiede halten ließ, um den Hammer
zu schwingen und dann lächelnd und mit Befriedigung wieder aufzusitzen. Die
kleine, unscheinbare Hofschmiede in der Vorstadt war im ganzen Lande ebenso
bekannt wie das Theater und andere berühmte Baulichkeiten der Residenz, und
Brandauer ahnte nicht, daß selten ein ehrbarer Provinzler die Hauptstadt
besuchte, ohne wenigstens einmal vor seiner Schmiede vorbeipatrouillirt zu
sein.

Auch heute war der König schon am frühen Morgen erschienen, um sich einige
Pferde seines ausgezeichneten Marstalles selbst zu beschlagen. Die Gesellen und
Lehrjungen hatten sich entfernen müssen, und nun erklang neben dem Takte der
Hammerschläge das Gespräch der beiden Männer, die sich äußerlich so fern und
innerlich so nahe standen.

»Also keine Jesuiten, Brandauer?« frug der König.

»Nein, Majestät. Sie sind für das Land das, was die Mäuse für das Feld und die
Raupen für den Baum.«

»Hast Recht, Brandauer,« klang es unter Hammerschlägen. »Der Herzogpräsident
will sie haben, aber ich, ich will sie nicht, ebenso wenig wie Du. Gieb das
Eisen noch einmal ins Feuer!«

Der Schmied gehorchte und zog den Blasebalg an.

»Und was war das andere, was Du mir noch sagtest?« frug der König, den Arm auf
den Hammerstiel stützend.

»Das von der Revolution.«

»Pah! Leeres Gerede, von französischen Müßiggängern angestiftet. Ich thue meine
Pflicht, und mein Volk ist mit mir zufrieden. Schau diesen Hammer! Mit ihm
zermalme ich das Eisen. Es gibt einen Hammer, unter dem die Rebellion
zerstiebt. Was sagst Du zu den Zollstreitigkeiten mit Süderland?«

»Wie viel bringt der Zoll im Jahr?«

»Wenig; gegen fünfmalhunderttausend Thaler.«

»Und was kostet die Bewachung der Grenze?«

»Einige zehntausend Thaler mehr als diese Summe.«

»So lassen Sie den Zoll fallen, Majestät!«

»Von dem angezogenen Gesichtspunkte aus hast Du Recht, doch muß diese Frage
auch von anderen Seiten beleuchtet werden, die Deinem Verständnisse fern
liegen.«

»Ich denke wie mein Junge, und der verstehts!« antwortete der Schmied kurz und
mit väterlichem Stolze.

»Was sagt er zu der Todesstrafe?«

»Weg damit!«

»Gut. Muß ihn einmal hören. Heraus mit dem Eisen, Alter!«

Wieder klang der Hammer und wieder stoben die Funken. Da trat Max ein und
grüßte mit einer tiefen, respektvollen Verbeugung den hohen Gehilfen seines
Vaters.

»Guten Morgen, Herr Doktor! Wieder zurück in die Heimath?« Er schlug zu, bis
das Eisen wieder in das Feuer mußte, dann reichte er ihm mit sichtlichem
Wohlwollen die Hand. »Willkommen! Hast Du Zeit, mein Bursche?«

»Stets für Ew. Majestät!«

»Dann herunter mit dem Rocke, das Schurzleder um und den Hammer in die Hand.
Wollen einmal wieder zu Dreien schlagen!«

Im Garten saßen die Gesellen und plauderten, in ihrer Nähe, wie gewöhnlich, die
Lehrjungen. Wenn der König in der Werkstatt war, hatten sie stets freie Zeit.

»Wenn da jetzt Jemand zuhören könnte!« meinte Heinrich, der Artillerist. »Da
wird Politik getrieben und manche Frage entschieden, von der selbst der
Minister nichts zu hören bekommt.

»Ja, das ist am den!« bekräftigte Baldrian.

»Der Alte ist ein praktischer Kopf, aber der König richtet sich doch mehr nach
dem, was der junge Herr sagt, wenn er es sich auch nicht merken läßt. Aus dem
wird gewiß noch etwas Großes.«

Baldrian nickte sehr eifrig mit dem Kopfe.

»Vielleicht gar ein Kavalleriewachtmeister,« fuhr Heinrich fort, hinüber zu
Thomas schielend.

»Das ist möglich,« antwortete dieser ruhig, »denn zur Artillerie zu gehen wird
ihm nimmermehr einfallen; die ist zu grop und unverschämt.«

»Ist das am den?« frug Baldrian, dem es stets Vergnügen gab, die Beiden
aneinander zu bringen.

»Natürlich! Und wers nicht glaupen will, der praucht nur einen Plick auf den
Heinrich da zu werfen, dann wird ers wohl pegreifen, daß ich Recht hape. Wir
von der Reiterei dagegen sind immer feine Leute; denn warum geht der junge Herr
am liepsten mit mir, he? Und wer pekommt die meisten Ampalema? Wer hat heut
sogar siepen Stück Cupa pekommen? Der Thomas von der Kavallerie!«

»Und wer hat gestern Abend sogar eine Flasche Wein von ihm erhalten?« neckte
Heinrich.

»Ich glaupe, Du jedenfalls nicht!«

»Nein, aber der Baldrian von den Grenadieren.«

»Ist das wahr, Paldrian?«

»Das ist am den!« nickte stolz der Gefragte.

»Pei wem denn und wofür denn? Oder ist das etwa ein Geheimniß?«

Der Grenadier nickte bedächtig.

»Das ist am den!«

Dann erhob er sich und schob sich langsam von dannen. Es lag nicht in seiner
Absicht, sich ausfragen zu lassen. Thomas und Heinrich aber neckten sich fort,
bis der Meister nach ihnen rief. Der König hatte in Begleitung des Doktors die
Schmiede verlassen; nun konnten die Gehilfen wieder an ihre gewohnte Arbeit
gehen.

Erst nach Verlauf von über einer Stunde kehrte Max zurück. Er hatte sich aus
dem königlichen Marstalle beritten gemacht und saß auf einem Rapphengste von
ganz vorzüglicher Rasse.

»Bekommen?« frug der Vater, vor die Thür tretend.

»Ja, sogar auch vom Minister.«

»Du bringst sie natürlich zu uns!«

»Versteht sich!«

Er nahm den Rappen in die Zügel und sprengte im kurzen Galoppe davon. Der
Schmied sah ihm nach, so lange er es vermochte; es konnte Niemand stolzer sein
als er auf seinen Sohn.

Max verfolgte dieselbe Straße, auf welcher er heute Morgen nach der Ruine
gelangt war. Von da führte sie immer längs des Flusses stromaufwärts in das
Gebirge, wo in etwa drei Meilen Entfernung von der Residenz ein steiler
Höhenzug bis hart an das Ufer trat und dort eine natürliche Felsenbastion
bildete, auf welcher sich das alte Schloß erhob, dessen aus den verschiedensten
Jahrhunderten stammende Baulichkeiten jetzt die Landesirrenanstalt bildeten.
Der Direktor derselben war ein ehemaliger hoher Militärarzt, welcher durch die
Protektion des Herzogs von Raumburg diese höchst einträgliche Stellung erhalten
hatte.

Er hatte sich vor wenigen Minuten erhoben und saß mit seiner Familie bei dem
sehr reichlich ausgewählten Frühstücke. Der Mann erfreute sich eines
bedeutenden Leibesumfanges, und seine feisten, glänzenden Wangen gehörten ganz
entschieden zu der Kategorie der Hängebacken.

»Nichts Neues, meine Liebe? Bitte, schenke mir nochmals ein!«

»Es kam diese Nacht ein Kurier vom Herzog. Er wollte unbedingt Dich selber
sehen; ich sagte ihm jedoch, daß Du verreist seist. Hier hast Du Kaffee! Ist er
süß genug?«

»Recht so, mein Herz! Der Schlaf ist das bedeutendste Bedürfniß der
menschlichen Konstitution; wer ihn kürzt, kürzt sich das Leben. Die Depesche
kommt auf alle Fälle noch rechtzeitig zum Lesen. Bitte, thu mir noch ein Stück
Zucker in die Tasse!«

»Sie liegt hier auf dem Teller. Willst Du sie öffnen? Hier ist Zucker!«

»Laß sie liegen! Jede Lektüre bei Tische strengt mittelbar diejenigen Theile
unseres Körpers an, welche der Verdauung, also der Erhaltung unseres Lebens
dienen. Gieb mir noch ein Brödchen; aber etwas mehr Butter darauf!«

»Hier hast Du, mein Lieber! Was wünschest Du zum zweiten Frühstücke? Wirst Du
zum Morgenrapporte heut nicht etwas zu spät kommen?«

»Nein, liebe Frau; der Vorgesetzte kommt niemals zu spät; das mußt Du Dir
merken. Eine kleine, noble Verzögerung, wie Du sie ja auch stets beim Besuche
der Soiréen und Kränzchen in Anwendung zu bringen pflegst, gehört mit zu den
Vorzügen und Rechten der Distinktion. Dein Schinken war gestern gut; ich möchte
von ihm haben, doch gieb mir statt des Bordeaux einmal einen Trébisond. Er ist
zwar etwas schwer, aber meine angegriffenen Nerven bedürfen einer solchen
Stärkung. Ich glaube, ich werde einige Wochen in das Seebad gehen müssen. Ein
Stück Torte hast Du wohl übrig. Magst Du mir die Tasse nochmals füllen?«

»Hier, mein Guter! Es ist wahr, Du strengst Dich wirklich zu sehr an, was um so
mehr zu bedeuten hat, als diese Anstrengung eine rein geistige ist, ganz
abgesehen davon, daß die tägliche Revision der Zellen auch bedeutend
echauffirt. Ich werde den Konditor abdanken. Er macht mir seit einigen Tagen zu
viel Mandeln in das Gebäck, welches dadurch einen bittern Geschmack erhält, der
mir den ganzen Tag nicht von der Zunge kommt.«

»Ich empfehle Dir allerdings, zu einem andern zu gehen. Die bittre Mandel hat
einen ganz bedeutenden Gehalt an Blausäure, bekanntlich eines der stärksten
Gifte, und ich habe natürlich nicht im mindesten die Intention, mich von dem
ersten besten Zuckerbäcker umbringen zu lassen. – Was Du da von der geistigen
Anstrengung sagst, hat seine vollständige Richtigkeit, ganz besonders aber bei
dem Irrenarzte. Durch das stete Beisammensein mit geistig gestörten Subjekten
schwebt man stets in höchster Gefahr, selbst verrückt zu werden, wie es ja
Fälle gegeben haben soll, daß irrthümlich Internirte, welche vollständig gesund
waren, dadurch wirklich monoman geworden sind. Ich halte mich in Folge dessen
von jeder näheren Beziehung zu meinen Wahnsinnigen und jeder Beobachtung ihres
Zustandes grundsätzlich fern. So, das hat geschmeckt, und nun gib die Depesche
her, meine Liebe!«

Sie reichte ihm das sorgfältig versiegelte Schreiben; er erbrach dasselbe, um
es zu lesen.

»Hm, ein neuer Zuwachs!« meinte er sodann, das Papier zusammenfaltend.

»Männlich?«

»Nein, weiblich; eine Zigeunerin.«

»Ah! Jedenfalls eine Landstreicherin. Woher wird sie eingeliefert?«

»Sie kommt selbst.«

»Selbst? Freiwillig? Wie ist das möglich?«

»Sie kommt, um ihren Sohn zu besuchen, und wird dabei festgehalten.«

»Wer ist ihr Sohn?«

»Nummer Elf der Tobsüchtigen.«

Die ältere Tochter legte den Kaffeelöffel klirrend in die Tasse zurück.

»Der hübsche Offizier, welcher immer behauptete, er sei gesund und werde nur
aus schlimmen Gründen für krank erklärt?«

»Derselbe, mein Kind.«

»Papa, ich halte ihn für nicht wahnsinnig, und die beiden Unterärzte sind ganz
derselben Meinung.«

»Woher weißt Du das Letztere?« frug er frappirt.

»Ich hörte diese Bemerkung, welche sie aussprachen, ohne meine Gegenwart zu
wissen.«

»Die beiden Assistenten sind noch jung im Berufe und haben also kein Urtheil.
Der Oberarzt hat ebenso wie ich die Krankheit konstatirt, und überdies liegt
über dieselbe ein Urtheil unserer allmächtigen Durchlaucht vor, welches Du wohl
als untrüglich gelten lassen mußt. Nummer Elf wird die Anstalt nicht verlassen.
Seine Störung tritt täglich mehr und mehr hervor; er gehört bereits zu den
Tobsüchtigen, und da ich ihn nicht anders als durch Kostentziehung zu
diszipliniren vermag, so ist er körperlich bereits so abgeschwächt, daß er sich
binnen kurzer Zeit todtrasen wird. Er kommt ohnehin aus der Zwangsjacke niemals
heraus.«

»Es muß hier ein höchst interessantes Geheimniß vorliegen, Papa. Er war
Hauptmann trotz seines jugendlichen Alters und ist der Sohn einer Zigeunerin.
Der Herzog lieferte ihn ein und gibt Dir jetzt auch den Befehl, seine Mutter
festzuhalten. – Hast Du den "Irren von St. James" von Philipp Galen gelesen,
Papa?«

»Mein Kind, ich habe nach der Überzeugung zu handeln, daß sich der Herzog und
die Wissenschaft niemals irren können. Die Familienbeziehungen der
Eingelieferten gehen mich nichts an, und daß mir für die Lektüre von Romanen
nicht die mindeste Zeit übrig bleibt, weißt Du ja. Ich glaube sehr, daß an
Deinem "Irren von St. James" nicht ein Tüpfelchen Wahrheit ist!«

Er erhob sich, um sich zum Rapporte zu begeben.

Die Ärzte standen bereits, von dem Diener eingeführt, in seinem
Arbeitskabinete. Sie hatten schon über eine halbe Stunde auf ihn gewartet.

»Guten Morgen, meine Herren,« grüßte er herablassend. »Setzen Sie sich! Ehe ich
Ihnen den täglichen Bericht abnehme, muß ich Sie auf einen Umstand aufmerksam
machen. Es wird nämlich im Laufe des Vormittags eine Zigeunerin erscheinen, um
ihren Sohn zu sehen. Diese Person ist wahnsinnig und wird sofort, das will ich
gestatten, da die mir gewordene Instruktion es nicht verbietet, auf fünf
Minuten zu ihrem Sohn gebracht, dann aber ohne jede weitere Manipulation in
einer der Zellen für tobsüchtige Weiber installirt.«

»Wer ist ihr Sohn?« frug der Oberarzt.

»Der Hauptmann Nummer Elf.«

Die beiden Assistenten warfen sich einen bedeutungsvollen Blick zu, und auch
über das Gesicht des Oberarztes zuckte ein nur halb unterdrückter Zug der
Überraschung.

»Seine Mutter eine Zigeunerin? Darf ich fragen, von wem die erwähnte
Instruktion gegeben wurde?«

»Von Seiner Durchlaucht dem Herrn Ministerpräsidenten und Generalissimus Herzog
von Raumburg.«

»Dann ist sie allerdings wahnsinnig. Seiner Durchlaucht stehen so untrügliche
ärztliche Kapazitäten zur Seite, daß eine Untersuchung hierorts vollständig
überflüssig ist.«

»Natürlich! Ich wünsche nicht, – verstehen Sie wohl, meine Herren, in Folge der
betreffenden Instruktion wünsche ich nicht, daß Sie Ihre ja sonst schon so
außerordentlich in Anspruch genommene Divinationsgabe an der übergeschnappten
Landstreicherin vergebens verschwenden. Und jetzt nun zum Rapporte!«

Dieser nahm nur wenige Minuten in Anspruch. Die Untergebenen kannten genugsam
das Prinzip ihres Vorgesetzten, die Leitung der Anstalt in der Weise zu führen,
daß durch dieselbe seine Verdauung nicht gestört werde.

Eben war man beim Schlusse angelangt, als der Pförtner eintrat, um zu melden,
daß eine Zigeunerin im Empfangszimmer sei, welche einen Internirten zu sprechen
wünsche, den sie als ihren Sohn bezeichne.

»Gehen Sie hinab, Herr Oberarzt,« befahl der Direktor. »Das Weitere ist Ihnen
ja bekannt.«

Der Angeredete entfernte sich, ertheilte auf dem Korridore einige Befehle und
begab sich dann in den Empfangsraum. Es war Zarba, welche seiner dort wartete.

»Wer ist Sie?« frug er barsch, sie mit seinem stechenden Auge scharf fixirend.

»Ich heiße Zarba und bin die Vajdzina meines Stammes.«

»Was will Sie?«

»Lese der gestrenge Herr dieses Papier, welches mir der Herzog von Raumburg
geschrieben hat!«

»Sie war bei ihm selbst?«

»Ja.«

Er entfaltete und überflog den Befehl.

»Komme Sie!«

Er verließ mit ihr das Zimmer, schritt über den Hof hinüber und betrat ein
finster dreinschauendes und mit eng und stark vergitterten Fenstern versehenes
Gebäude. Hier stieg er eine Treppe empor, ließ sich von einem robusten Wärter
die Eingangsthüre zu einem dunklen Korridore öffnen und schob die schweren
eisernen Riegel von einer der hier befindlichen, stark beschlagenen Thüren.

»Hier herein!«

Sie trat ein. Ein doppelter Aufschrei erscholl; er aber schlug die Thür hinter
ihr zu, blickte auf seine Uhr und begann dann, langsam den Korridor auf- und
abzuschreiten.

In den zahlreichen Zellen zu beiden Seiten des engen Ganges herrschte ein mehr
als reges Leben. Hier vernahm man ein zorniges Gestampfe, dort den Tritt eines
rasenden Tanzes, dazwischen erscholl weiterhin ein brüllender Gesang, lautes
Ächzen und Stöhnen, markerschütternde Hilferufe, gräßliche Flüche und
Verwünschungen tönten dazwischen, oder es ließ sich eine zum Erbarmen flehende
Stimme vernehmen. Der Oberarzt schien kein Ohr für all diese fürchterlichen
Zeichen des schrecklichsten Zustandes geistiger Zerrüttung zu haben. Er schritt
ruhig hin und her, warf zuweilen einen Blick auf die Uhr und trat, genau als
die fünf Minuten abgelaufen waren, wieder an die Thür, hinter welcher nach dem
ersten Aufschrei tiefe Stille geherrscht hatte. Er öffnete und befahl:

»Komme Sie einmal heraus!«

»Schon! Ich bitte den gestrengen Herrn, mich – –«

»Ruhe! Sie wird nachher wieder herein dürfen. Jetzt aber komme Sie!«

Sie trat zögernd heraus. Ihre Augen standen voller Thränen, und in ihrem
verwitterten, runzelvollen Antlitze lag ein Ausdruck von Schmerz, Wuth und
Rachsucht, der sich unmöglich beschreiben läßt.

»Warum hat man meinen Sohn eingeschnürt, Herr? Der Schaum und das Blut steht
vor seinem Munde; er kann sich nicht bewegen, nicht reden; der Schmerz treibt
ihm die Augen aus dem Kopfe und – –«

»Ruhe! Sie hat mir schweigend zu folgen!«

Er führte sie über einen zweiten Hof nach einem ähnlichen Gebäude, welches sie
soeben verlassen hatten und in einen gerade so engen und finstern Korridor.
Hier öffnete er eine Thür.

»Trete Sie ein!«

Die Zelle hatte ein schmales, niedriges, mit einem Gitterkorbe versehenes
Fenster, durch welche der Schein des Tages nur mühsam einzudringen vermochte;
die dicken Mauern waren mit starken Pfosten ausgekleidet, und mehrere an ihnen
herabhängende Ketten erhöhten den abschreckenden Eindruck, welchen dieser Raum
machen mußte.

Die Zigeunerin trat einen Schritt zurück. Eine fürchterliche Ahnung schien sich
ihrer zu bemächtigen.

»Was soll ich da drin?«

»Das wird Sie sehen!«

»Ich gehe nicht eher hinein, als bis ich es weiß. Ich will zurück zu meinem
Sohne!«

»Vorwärts!«

Ohne weitere Umstände erfaßte er sie und schob sie in die Zelle, deren Thür er
wieder verriegelte.

»Die Frau bleibt in dieser Nummer,« befahl er einer bereitstehenden Wärterin.
»Wenn sie sich nicht ruhig verhält, geben Sie ihr die Zwangsjacke. Zu essen
bekommt sie heute nichts!«

Als er über den Hof schritt, kam ihm der Pförtner entgegen.

»Herr Oberarzt, ich suche Sie. Es ist ein Herr gekommen, welcher die Anstalt zu
sehen wünscht, und ich weiß nicht, ob ich den Herrn Direktor jetzt stören
darf.«

»Wer ist es?«

»Ein sehr feiner Herr. Er hat seinen Namen nicht genannt.«

»Werden sehen.«

Er inspizirte vorher gemächlich einige Spazierhöfe und begab sich dann in das
Empfangszimmer. Der hier sitzende junge Mann erhob sich.

»Der Herr Direktor?« frug er mit einer nicht sehr tiefen Verbeugung.

»Der Oberarzt,« antwortete dieser frostig. Er mochte glauben, einen Literaten
und Berichterstatter von der Sorte, welche gern die öffentlichen Anstalten
interviewt, vor sich zu haben.

»Ich bat, den Herrn Direktor sprechen zu dürfen. Ist er verreist?«

»Ihr Name?«

»Hier meine Karte!«

Diese trug die einfache Aufschrift »Dr. Max Brandauer.« Der Oberarzt verbeugte
sich kalt.

»Sie wünschen, einen Gang durch unsere Anstalt machen zu dürfen?«

»Allerdings.«

»Zu welchem Zwecke?«

»Zum Zwecke der Berichterstattung.«

»Ah!«

Über das Gesicht des Oberarztes flog die Genugthuung, daß er sich in seiner
Voraussetzung nicht getäuscht habe.

»Ich gestatte Ihnen den Zutritt und werde Sie durch einen der Wärter führen
lassen.«

»Ich wünsche die Begleitung des Herrn Direktors!«

»Geht nicht! Er und vier Ärzte sind von unserem schwierigen Berufe so sehr in
Anspruch genommen, daß wir uns unsere kostbare Zeit nur von Vorgesetzten oder
Herren höherer Extraktion kürzen lassen dürfen.«

Max lächelte.

»So bin ich also nicht extrakt. Bitte, lesen Sie diesen Befehl, mein Herr!«

Er zog einen zusammengefalteten Bogen aus der Tasche und reichte ihn dem Arzte
hin. Dieser blickte überrascht und ein wenig verlegen auf. Das Papier enthielt
einen sehr kurz gefaßten Befehl des Ministers des Innern, dem Vorzeiger
desselben als königlichen Kommissär alle Zellen und Räume der Anstalt zu öffnen
und ihm auf alle seine Fragen die ausführlichste Antwort zu ertheilen.

»Das ist etwas Anderes, mein Herr,« meinte der Arzt beinahe stotternd. »Bitte,
bemühen sich der Herr Doktor mit mir zum Herrn Direktor!«

Er führte ihn ungesäumt in das Arbeitskabinet des Letzteren. Es war leer. Die
Direktion hatte sich nach der Anstrengung des Rapportes einem stärkenden
Morgenschläfchen in die Arme geworfen.

»Darf ich ersuchen, Platz zu nehmen? Ich werde den Herrn Kommissär sofort
melden.«

»Wohl! Doch wünsche ich nicht, wieder eine halbe Stunde warten zu müssen. Meine
Zeit ist mir noch kärger zugemessen als den Herren Ärzten!« klang die kurze
Antwort.

Sie war von Erfolg, denn schon nach kaum zwei Minuten trat der Direktor ein,
den schriftlichen Befehl noch in der Hand. Es war ihm deutlich anzusehen, daß
er im Schlafe gestört worden war.

»Herr Kommissär, ich habe die Ehre – –«

»Bitte, Herr Direktor, wo haben Sie den Herrn Oberarzt gelassen?«

»Er mußte schleunigst zu einem Kranken, welcher – –«

»Bitte, rufen Sie ihn ebenso schleunigst zurück! Sie könnten sonst in den
Verdacht kommen, daß er beauftragt sei, die Anstalt auf meine Inspektion
vorzubereiten.«

Der Direktor sah sich gezwungen, zu klingeln, und der Oberarzt trat unmittelbar
darauf ein.

»Brechen wir auf, meine Herren!« gebot Max. »Ich wünsche zunächst die
Kollektivräume, wie den Andachtssaal, die Küche, Spazierorte und so weiter zu
sehen, und dann gehen wir die Einzelzellen durch.«

Es war das erste Mal, daß ein königlicher Kommissär vollständig unangemeldet
die Anstalt überraschte, und das scharfe Auge des Doktors erblickte Manches,
über welches er zwar einen lauten Tadel zurückhielt, doch bemerkten seine
Begleiter an den zahlreichen Notizen, welche er eintrug, daß sie es
nichtsdestoweniger mit einem strengen Besuche zu thun hatten.

Der Rundgang durch dieses Haus der Irren ließ Max einen tiefen Blick in die
Leiden thun, denen der menschliche Geist ausgesetzt ist. Es gab da
Gemüthskranke, welche irgendein eingebildetes Ereigniß betrauerten, Idioten,
die leise und unablässig vor sich hinwimmerten, Tiefgestörte, welche nie einen
Laut von sich gaben, und Redselige, die keinen Augenblick zu schweigen
vermochten. Es gab da Künstler und Dichter, die, berühmt durch ihre Werke, hier
an kindischer Einbildung laborirten oder unter dem Eindrucke eines finstern
Phantomes wie seelenlose Kreaturen dahinvegetirten. Einer hielt sich für einen
Tiger. Man hatte seine Zelle in einen Menageriekäfig verwandeln müssen; er aß
nur rohes, blutiges Fleisch, welches er mit den Zähnen und seinen langen Nägeln
zerriß, und brüllte wie ein wildes Thier. Ein Anderer drehte sich unablässig um
sich selbst; er bildete sich ein, die Erdachse zu sein. Ein Fernerer
beobachtete den Himmel durch eine wie ein Fernrohr gebrauchte Papierrolle; er
hielt sich für Galilei und entdeckte alle Tage neue Sterne. Ein Weiterer
glaubte Bonaparte zu sein; er stand laut kommandirend in seiner Zelle und
dirigirte die Schlacht bei Wagram.

In der Zelle Nummer Elf saß ein junger Mensch, in der Weise in die Zwangsjacke
eingepreßt, daß die furchtbare Kongestion nach dem Kopfe ihm den Verstand
rauben mußte. Dicker Schaum triefte ihm aus dem Munde, und die
blutunterlaufenen Augen quollen aus ihren Höhlen. Er vermochte nicht zu
sprechen, sondern ließ bei dem Eintritte der drei Männer nur ein wildes,
unartikulirtes Ächzen vernehmen, in welchem sich die entsetzlichste Todesangst
ausdrückte.

»Warum diese Strenge?« frug Max.

»Er hat sich an seinem Wärter vergriffen und ihn beinahe getödtet. Er ist der
Schlimmste der Tobsüchtigen und nur auf diese Weise zu zähmen.«

Im Weiberhause wiederholten sich mit den durch das Geschlecht bedingten
Abänderungen ganz dieselben Szenen und Verhältnisse. Aus einer der Zellen
erscholl ein so entsetzliches Geschrei, daß Max es nicht anzuhören vermochte.

»Um Gotteswillen, Herr Direktor, gibt es kein Mittel, diese Leute zum Schweigen
zu bringen?«

»Sie werden von selbst aufhören. Man hat diese Art Gebrüll stets zu hören, wenn
ein Zuwachs zum ersten Male in die Jacke kommt.«

»Diese Person befindet sich also erst seit Kurzem hier?«

»Seit heute.«

»Wer ist sie?«

»Eine Zigeunerin.«

»Ah! Welcher Art ist ihr Wahnsinn?«

»Das hatten wir noch nicht Gelegenheit zu beobachten, Herr Doktor.«

»Aber durch die Einlieferungsakten muß Ihnen eine Bemerkung darüber doch
unbedingt zugegangen sein?«

»Ich hatte noch nicht die Gelegenheit, sie zu lesen.«

»Bitte, lassen Sie öffnen!«

Die begleitende Wärterin schob die Riegel zurück. Inmitten der Zelle lag Zarba
auf der Diele; ihre Füße staken in eisernen Klammern und ihr Oberkörper war
ganz in derselben Weise wie bei dem Irren Nummer Elf eingeschraubt. Max hatte
Mühe, seine Ruhe zu bewahren.

»Ist diese Behandlung durchaus nöthig, Herr Direktor?«

»Durchaus.«

»Aus welchem Grunde?«

»Nun?« frug der Direktor die Wärterin.

»Sie schlug an die Thür und begehrte, herausgelassen zu werden.«

»Dieser Begehr ist ein sehr natürlicher und, wie mir scheint, hier auch
gerechtfertigt. Ich ersuche Sie, Herr Direktor, die Gequälte aus ihrer Lage zu
befreien!«

»Ich darf diesem Wunsche unmöglich Gehör schenken, Herr Doktor. Es ist eine
Heilung vollständig unmöglich, wenn man gleich im ersten Augenblicke der
Behandlung sich einer Inkonsequenz schuldig macht. Ich bitte, dies zu
verzeihen!«

Der Beamte wußte gar wohl, warum er diese Antwort gab. Entfesselte er die
Zigeunerin, so stand gewiß eine Enthüllung der Angelegenheit bevor, über welche
der Kommissär am wenigsten Etwas erfahren durfte.

»Es ist Ihnen also unmöglich, meine Bitte zu erfüllen?«

»Leider!«

»So befehle ich es!«

Der Direktor blickte ihm halb verwundert und halb besorgt in das Gesicht. Es
gab nur einen Ausweg:

»Ich darf auch diesen Befehl nicht berücksichtigen, Herr Doktor. Überhaupt habe
ich Befehle zu erhalten nur von Vorgesetzten, welche Eigenschaft Sie allerdings
nicht besitzen. Die Excellenz hat mir befohlen, Ihnen alle Auskunft zu
ertheilen, nicht aber, Befehle von Ihnen entgegen zu nehmen!«

»Schön! Bitte, lesen Sie auch Dieses!«

Er zog ein zweites Schreiben hervor und überreichte es. Der Direktor
erbleichte, als er seinen Inhalt überflog.

»Sie sehen, Herr Direktor, daß es mir allerdings hier zusteht, jede mir
beliebige Verfügung zu treffen; diese eigenhändige Instruktion Seiner Majestät
muß Sie davon überzeugen. Lassen Sie diese Frau nicht sofort entfesseln, so
entsetze ich Sie auf der Stelle Ihres Amtes!«

Diese Drohung hatte einen augenblicklichen Erfolg. Der Direktor war der
Wärterin sogar selbst behilflich, die Jacke aufzuschnallen und die Klammern zu
lösen. Kaum vermochte die Gemarterte, wieder frei zu athmen, so verstummte ihr
Geschrei; aber eine Aufklärung ihrerseits hatte der Beamte nicht zu befürchten;
sie sank besinnungslos zu Boden. Er sollte aber die Überzeugung erhalten, daß
der Kommissär besser unterrichtet sei als er selbst.

»Sie sprachen vorhin von den Einlieferungsakten dieser Kranken, die Sie noch
nicht studirt haben?«

»Allerdings.«

»Sie haben dieselben aber bereits in Ihrer Hand gehabt?«

»Ja.«

»Sie lügen!«

»Herr Doktor – –!«

»Ich wiederhole es, Sie lügen. Bitte, schicken Sie sofort, sie herbeiholen zu
lassen!«

»Ich glaube – ich hoffe, Herr Doktor, daß – ich wollte sagen –«

»Nun, was wollten Sie sagen?«

»Daß diese Akten allerdings nicht ganz die gewöhnliche Form besitzen – «

»Sondern nur in einem Befehle des Herzogs von Raumburg bestehen?«

Der Direktor erschrak auf das Heftigste. Wer war dieser junge Mann, dieser
einfache »Doktor Max Brandauer«, der doch ein so außerordentliches Vertrauen
des Königs besaß, daß er mit augenblicklicher Entlassung drohen konnte? Und wie
kam er dazu, von dem Befehle des Herzogs zu wissen?

»So – so – ist es!« stotterte er.

»Sie werden mir diesen Befehl ausliefern!«

»Herr Doktor, ich kann nicht sagen, ob er sich noch vorfinden wird.«

»Sie werden ihn finden, um eine amtliche Durchsuchung Ihrer Papiere zu
vermeiden. Diese Frau betrat die Anstalt, um ihren Sohn zu besuchen?«

»So ist es.«

»Wo befindet sich derselbe?«

»In Nummer Elf der Tobsüchtigen.«

»Ah! Jener so furchtbar Gefesselte ist es? Vorwärts, meine Herren; er wird
sofort aus seinen Banden befreit!«

Er eilte so schnell voran, daß ihm die beiden Andern kaum zu folgen vermochten.
Der Direktor schwitzte vor Angst; er wagte während des raschen Ganges kein Wort
mit dem Oberarzte zu wechseln.

»Nummer Elf öffnen!« rief Max schon unter der Korridorthür dem Wärter zu. Die
beiden Unterärzte befanden sich auf einem Rundgange in der Nähe. Sie traten
herbei, überrascht darüber, daß ein Fremder hier in so stürmischer Weise das
Kommando führte.

»Herr Doktor Brandauer, königlicher Kommissär!« keuchte der Direktor. Der
Genannte aber eilte achtlos an den beiden Männern vorüber und trat in die
Zelle.

»Herunter mit der Jacke, augenblicklich herunter!« gebot er. Der Wärter blickte
seine Vorgesetzten fragend an.

»Thue es!« stöhnte der dicke Direktor, dessen Verdauung heute in einer so
unerwarteten Weise gestört wurde.

Jetzt war es Max, welcher beim Öffnen des Marterwerkzeuges mithalf.

Der Befreite sog die Luft in einem tiefen Zuge in die von der entsetzlichen
Pressung erlöste Lunge und versuchte, die Glieder zu recken, die von dem
stagnirenden Blute angeschwollen waren. Aber die Fähigkeit, zu denken, schien
ihm noch nicht zurückgekehrt zu sein.

»Der Name dieses Mannes, Herr Direktor!«

»Von Wallroth, vormals Hauptmann der Artillerie.«

»Seine Einlieferungsakten – ?«

Der Direktor schwieg.

»Ich verstehe! Sie waren jedenfalls ganz von derselben Beschaffenheit wie
diejenigen seiner Mutter. Herr Direktor, es scheinen unter Ihrer Leitung Dinge
vorzugehen, welche mich veranlassen, eine strenge Untersuchung zu beantragen.
Halten Sie den Hauptmann wirklich für wahnsinnig?«

»Natürlich!«

»Wer sind diese beiden Herren?«

»Meine Unterärzte.«

»Meine Herren,« wandte er sich an diese, »ich bitte um Ihre Meinung über diesen
Punkt.«

»Herr Kommissär – !«

»Keine Ausflucht oder Bemäntelung! Ich frage Sie auf Ihre Ehre und Ihr
Gewissen, ob Sie diesen Bedauernswerthen wirklich für wahnsinnig halten. Ihre
Antwort wird über Ihre Stellung und Zukunft entscheiden.«

»Er wird es in kurzer Zeit sein,« antwortete der Muthigere von Beiden.

»Das genügt und stimmt mit meiner eigenen Überzeugung vollständig überein. Herr
Direktor, ich erkläre den Hauptmann sammt seiner Mutter für frei und aus der
Anstalt entlassen. Sorgen Sie augenblicklich für die nöthige Stärkung der
Beiden und dann für einen Wagen, in welchem sie mich nach der Residenz
begleiten. Vorher aber wollen wir noch sehen, ob der Befehl zu finden ist,
welchen Sie heute von Seiner Durchlaucht durch einen Expressen erhielten. Das
Weitere wird durch die Behörde verfügt werden, deren Instruktion Sie so gern
respektiren!« –

Fünftes Kapitel.
An der Grenze.

Das Königreich Norland wird von dem Nachbarstaate Süderland durch ein Gebirge
getrennt, welches in zwei parallelen Systemen von Westen nach Osten streicht.
Sich nach und nach aus tiefen, sumpfigen Niederungen erhebend, steigt es in
seiner mittleren Region viele tausend Fuß hoch über die Wolken empor und senkt
sich dann allmählig zur Küste des Meeres hinab, um sich seinen felsigen Fuß von
den Wogen desselben bespülen zu lassen. Nur einige schmale, schwer wegsame
Pässe öffnend, bilden die beiden Hauptzüge zwischen sich eine langgezogene
Reihe von Thälern und Schluchten, in welche der erwärmende Strahl der Sonne nur
am hohen Mittag zu dringen vermag. Aus ihrem feuchten Grunde steigen düstere
Tannen- und Föhrenwälder empor, welche nur selten der menschliche Fuß betritt,
und läßt sich je einmal das Geräusch von Schritten vernehmen, so wird es
verursacht von einem einsam revierenden Forstbeamten, einem verborgen
dahinschleichenden Wildschützen oder einem Schmuggler, der es bei diesem
Terrain wohl wagen darf, seinem verbotenen Gewerbe selbst am Tage nachzugehen.

Zuweilen allerdings geschieht es, daß er sich nicht allein befindet; es kommt
vor, daß sich aus Rücksichten des Geschäftes und der Sicherheit Mehrere an
einander schließen, die dann, wohl bewaffnet und mit schweren Paketen beladen,
in einer langen und weiten, Intervalle bildenden Reihe über Berg und Thal,
durch Busch und Dorn dringen und jederzeit bereit sind, die ihnen anvertrauten
Waaren gegen jeden Angriff zu vertheidigen. Diese Schmuggelei ist eine leicht
zu erklärende Folge des heftigen Zollkrieges, welcher zwischen den beiden
Nachbarstaaten geführt wird. Im Besitze ganz gleicher Hilfsmittel und an einem
und demselben Meere liegend, haben sie einander stets rivalisirend
gegenübergestanden. Zwar hat es nicht an wohlgemeinten Versuchen gefehlt, ein
freundlicheres Verhältniß herbeizuführen, doch haben derartige Bemühungen immer
nur einen momentanen Erfolg gehabt, da bei den beiden Nachbarvölkern eine
gegenseitige Abneigung in Fleisch und Blut übergegangen zu sein scheint, ihre
Interessen schwer zu vereinigen sind und die absolute Regierungsform hüben und
drüben den Nationen keine Einrichtungen bietet, an der Politik des
Herrscherhauses und der Verwaltung des Landes in der Weise theilzunehmen,
welcher es möglich sein würde, eine dauernde Inklination heranwachsen zu
lassen.

Max Joseph, König von Süderland, ist ein Regent, welcher die Traditionen seiner
Dynastie in ihrem ganzen Umfange aufrecht zu erhalten weiß, alle Zweige der
Administration um seine Person gruppirt, keinem Menschen Einsicht in seine
Intentionen gestattet und das »l'état c'est moi« jedem seiner Worte und jedem
seiner Befehle aufzudrücken gewohnt ist. Seine Minister sind weniger seine
Berather, als vielmehr seine Diener im engeren Sinne des Wortes; er hat nie
einen derselben mit besonderem Vertrauen beglückt, und wie er ein in sich
abgeschlossener Charakter ist, so bleibt auch sein ganzes Bestreben darauf
gerichtet, eine Schutzmauer um sein Volk zu ziehen, um dasselbe unabhängig von
äußeren Einflüssen zu machen und es gegen jede von daher kommende Gefahr
gerüstet zu sehen.

Dieses defensive Verhalten wird wohl auch mit bedingt durch die nachbarliche
Politik, welche seit einigen Jahrzehnten offenbar als eine offensive bezeichnet
werden muß und deren Vertreter kein Anderer als der Herzog von Raumburg ist.

Wilhelm der Zweite, König von Norland, ist ein Herrscher von so wohlmeinenden
Gesinnungen, wie sie in solchem Umfange wohl keiner seiner Vorfahren
aufzuweisen hatte. Leider läßt die Güte seines Herzens nicht Raum genug für die
strenge Energie, welche ein Mann besitzen muß, in dessen Hände die größten und
schwierigsten Aufgaben staatlicher Entwicklung gelegt sind. Die Güte, welche
den Einen beglückt, scheint den Andern zu benachtheiligen, kränkt ihn
vielleicht wirklich in seinem Rechte, und so kommt es, daß ein Theil der
Bevölkerung den väterlichen Herrscher vergöttert, während der andere Theil in
stillem, verborgenem Mißmuthe sich nach Veränderungen sehnt, die nur die
Selbstsucht, der kurzsichtige persönliche Egoismus herbeiwünschen kann.

Das Königshaus repräsentirt die ältere Linie seiner Dynastie; die jüngere
bildet das herzoglich Raumburgische Geschlecht. Nach alten, unumstößlichen
Bestimmungen tritt das Letztere in die Herrschaft ein, wenn die ältere Linie
aussterben sollte. Gegenwärtig ist dazu alle Hoffnung, oder nach einer andern
Lesart, alle Befürchtung vorhanden. Das Königspaar wurde mit keinem Thronfolger
gesegnet; das einzige Kind, eine Tochter, starb bereits einige Tage nach der
Geburt. Der Herzog von Raumburg, welcher mit dem Könige zugleich erzogen wurde,
besaß zu aller Zeit das unbeschränkte Vertrauen desselben, hat sich dasselbe
nutzbar zu machen gewußt, nennt sich den eigentlichen Herrscher des Landes und
erwartet nur das Ableben des Königs, um sich selbst oder seinen Sohn auf den
Thron zu setzen. Er hat es ganz vortrefflich verstanden, die Fäden der
Administration in seiner Hand zu vereinigen, die Militärmacht sich zu
unterstellen und auch auf die diplomatischen Beziehungen zu dem Auslande den
weitgehendsten Einfluß zu gewinnen. Dieser Einfluß trägt die alleinige Schuld
an dem bisherigen unerquicklichen Verhältnisse zu dem Nachbarstaate, und daher
erregte es nicht geringe Verwunderung, als man vernahm, nur seiner Vermittlung
sei der gegenwärtige Besuch des Kronprinzen von Süderland mit der Prinzessin
Asta zu verdanken. Daß dieser Besuch einen politischen Hintergrund habe, war
nicht zu bezweifeln, und man erwartete mit allgemeiner Spannung die Zeit, in
welcher derselbe auch gewöhnlichen Augen sichtbar werden mußte.

Es war am Nachmittage. Zwei Wanderer schritten auf der schmalen, holperigen
Gebirgsstraße dahin, welche von der See heraufkommt und sich zwischen den
finstern Gebirgsblöcken dahinwindet wie das Bette eines ausgetrockneten Baches,
aus welchem man nur die größeren Felsblöcke entfernt hat, um ihn für den Fuß
des Wanderers gangbar zu machen. Sie schienen alte Bekannte zu sein, obgleich
zwischen ihrem Äußeren der größte Unterschied herrschte, den man sich nur
denken kann.

Der Eine war eine hohe, fast mehr als breitschulterige Figur. Sein von dichtem
Haarwuchse bewaldeter Kopf zeigte ein vom Wetter hart mitgenommenes Gesicht,
dessen scharfes, offenes Auge mit den derben, gutmüthigen Zügen sehr glücklich
harmonirte. Dieser Kopf war bedeckt von einem Hute, der so alt war, daß man den
Stoff, aus dem er gefertigt war, und die ursprüngliche Farbe nur nach einer
eingehenden chemischen Untersuchung hätte bestimmen können. Er war in unzählige
Knillen und Falten gedrückt, und weil sein Besitzer jedenfalls eine freie Stirn
liebte, so hatte er denjenigen Theil der breiten Krempe, welcher bestimmt ist,
das Gesicht zu beschatten, einfach mit dem Messer abgeschnitten. Der Oberleib
stak in einem kurzen, weiten, seegrünen Rocke, dessen Ärmel so kurz waren, daß
man den vorderen Theil der sauber gewaschenen Hemdärmel sah, aus denen ein paar
braune, riesige Hände hervorblickten, deren je eine recht gut einen nicht zu
kleinen Präsentirteller hätte vollständig bedecken können. Unter dem breit über
den Rock geschlagenen sauberen Hemdkragen blickte ein roth und weiß gestreiftes
Halstuch hervor, welches in einen sechs Zoll breiten Knoten geschlungen war,
dessen Zipfel weit über die Brust herab bis auf den unteren Saum der blau- und
orangekarrirten Weste hingen. Die Beine staken in hochgelben Nankinghosen,
welche in fett getheerten Seemannsstiefeln verliefen, in die zur Noth ein
zweijähriger Elephant hätte steigen können. Sein Gang schlug herüber und
hinüber, von Backbord nach Steuerbord und von Steuerbord nach Backbord, gerade
wie bei einem lang befahrenen Matrosen, der während der Dauer von vielen Jahren
den festen, sichern Erdboden nicht unter den Füßen gefühlt hat.

Der Andere war eine kleine, schmächtige Figur. Er trug eine rothe phrygische
Mütze, unter welcher ein rabenschwarzes Haar in langen Locken hervorquoll. Sein
hageres Gesicht war außerordentlich scharf geschnitten und zeigte jenen
orientalischen Typus, welchen man besonders an den Zigeunern zu bemerken
pflegt. Sein schwarzes, unruhiges Auge wanderte rastlos von einem Gegenstande
zum andern, und jeder Zollbreit des ganzen Mannes zeigte jene Unruhe und
Beweglichkeit, die dem wandernden Volke der Zigeuner zu eigen ist. Seine
Kleidung war einfach, bequem und nicht so auffallend wie diejenige seines
gigantischen Reisegefährten, doch trug sein schwankender Gang ganz dieselben
Spuren einer zurückgelegten längeren Seereise.

An Alter waren Beide einander ziemlich gleich, und auch nach ihrem Innern
schienen sie verwandt zu sein, wie die kameradschaftliche Weise ihrer
Unterhaltung zeigte.

»Ein verdammter Weg, nicht wahr, Bruderherz?« meinte der Riese. »Hätte ich
gewußt, daß man in diesem Fahrwasser bei jedem Schritte an eine Klippe segelt,
so hätte ich einen andern Kurs vorgezogen, wenn wir auch einige Tage später in
der Residenz die Anker geworfen hätten.«

»Ich muß herauf in das Gebirge,« antwortete der Kleine. »Hättest Du die Bahn
benützt, so wärest Du in einem halben Tage an Ort und Stelle gewesen.«

»Die Eisenbahn? Hat Dich der Klabautermann gebissen, he? Soll ich etwa meinen
Leichnam in eine Koje stecken, in der man weder stehen, noch sitzen, noch
liegen kann und wo noch zehn Andere hocken, so daß ich meine armen Beine
geradezu zum Fenster hinausrecken müßte? Und meinst Du wirklich, daß ich so
einen braven Maate, wie Du bist, allein in diese Wildniß dampfen lasse, in der
er jeden Augenblick Schiffbruch leiden und zum elenden Wrack werden kann? Hast
Du mir nicht selbst erzählt, daß es hier eine Menge Ungeziefer gibt, dem nicht
zu trauen ist, Schmuggler, Wilddiebe und wie die Piraten und Flibustier alle
heißen mögen, denen es möglichen Falles auch nicht darauf ankommt, mit einer
Kugel ein ehrliches Menschenkind in den Hafen zu bugsiren, von welchem aus
Keiner wieder in See gegangen ist? Nein, wo Du bist, da bin ich auch, ich, der
Steuermann Balduin Schubert auf seiner Majestät Kriegsschiff Neptun.«

»Gut, Steuermann; wir sind Freunde und werden auf gleicher Länge und Breite
bleiben, bis Du wieder an Bord irgend eines Fahrzeuges gehst.«

»Ich?« frug Schubert erstaunt. »Nur ich? Ich denke, das thun wir Beide mit
einander! Oder hast Du etwa gar Lust, unter das armselige Volk der Landratten
zu gehen, die kein Floß von einem Dreimaster unterscheiden können und vor Angst
in Ohnmacht fallen, wenn sie einen Tropfen Seewasser sehen?«

»Du weißt es, Steuermann, daß ich die See liebe, obgleich ich auf dem Wasser
die schlimmsten Tage meines Lebens verbracht habe. Es ist mein Wunsch, einst
auf dem Meere sterben zu können, aber ich weiß heute nicht, ob nicht die
Verhältnisse mich am Lande festhalten werden.«

»Verhältnisse? Heiliges Mars- und Brahmenwetter! Was kann es denn für
Verhältnisse geben, die Dich, den Bootsmann Karavey, verhindern könnten, wieder
in See zu gehen?«

»Dieselben Verhältnisse, welche mich jetzt an das Land und herauf in das
Gebirge treiben.«

»Ich weiß kein Wort von ihnen. Du nennst mich Deinen besten Freund und hast mir
noch kein Wort davon gesagt. Ist das recht, he? Wenn Du nicht augenblicklich
den richtigen Faden abwickelst, so verdienst Du, gekielholt oder an den
Brahmstängenstag gebunden zu werden!«

»Räsonnire nicht, Alter! Es war bisher niemals die richtige Zeit, von diesen
Dingen zu sprechen; jetzt aber sollst Du Alles hören.«

»So stoße ab vom Lande!«

»Soll geschehen! Du kennst meine Abstammung und weißt, daß ich ein Gitano bin,
der – «

»Papperlapapp! Gitano, Zingaritto, oder Zigeuner, mir Alles gleich. Du bist ein
braver Junge, und da frage ich nicht, ob Deine Mutter eine Gräfin oder eine
Vagab- wollte sagen, eine Zigeunerin war.«

»Das bist Du. Aber außer Dir hat es genug Leute gegeben, welche doch darnach
fragen. Mein Vater war Vajda und meine Mutter Vajdzina unseres Stammes. Ich
und – «

»Stopp, Alter! Was bedeuten diese fremden Worte, he?«

»Sie heißen zu Deutsch Führer und Führerin. Ich und meine Schwester Zarba waren
die einzigen Kinder, welche ihnen Bhowannie gegeben hatte.«

»Wieder ein solches Wort, bei dem man in die Zunge einen Knoten machen muß,
wenn man es richtig aussprechen will!«

»Bhowannie ist die Göttin unseres Volkes. Zarba war der Liebling des Stammes,
die Schönste aller Mädchen, die herrlichste unter den Blumen und Rosen der
Erde. Wir waren stolz auf sie und hüteten sie vor den verlangenden Blicken der
jungen Männer aller Länder, durch welche wir zogen. Sie war der Born unserer
Freuden und der Quell unseres Glückes, denn sie verstand es besser als alle
Andern, in die Zukunft zu blicken und die Schicksale der Sterblichen
voherzuverkünden.«

»Papperlapapp, Alter, das glaube ich nicht! Um das zu können, müßte man
allwissend sein, und das ist kein Mensch.«

»Um das zu können, Steuermann, braucht man nicht allwissend zu sein. Die
Eigenschaften eines Menschen sind ihm an die Stirn geschrieben; man liest sie
aus jedem Blicke seines Auges, und man vernimmt sie aus jedem Worte seiner
Rede. Verstehst Du das, und weißt Du, wen Du vor Dir hast, so wird es Dir nicht
schwer, ihm ein Schicksal zu verkünden, welches sicher eintreffen muß. Zarba
war unsere beste Wahrsagerin; sie verdiente für uns Gold und Silber von den
Reichen und Speise, Trank und Kleidung von den Andern. Gar viele Jünglinge des
Stammes hatten ihre Augen auf sie geworfen, doch sie erhörte keinen, weil ihr
Herz nicht sprechen wollte. Da kamen wir in die Residenz, und sie erblickte
einen jungen, blanken Offizier, der ihr Herz zur Rede zwang.«

»Wer war es?«

»Ein hoher Herr, aber ein Schurke: der Herzog von Raumburg.«

»Heiliges Mars- und Brahmenwetter! Eine Zigeunerin und ein Herzog! Sie muß ganz
verteufelt hübsch gewesen sein.«

»Das war sie, Steuermann, und das war ihr Unglück.«

»Da hat sie wohl gar geglaubt, Herzogin zu werden?«

»Was er ihr vorgeschwatzt und versprochen hat, weiß ich nicht. Sie aber ließ
sich bethören, entfloh von uns und ging zu ihm.«

»Habt Ihr sie nicht zurückgefordert?«

»Wir thaten es wiederholt, jedoch vergeblich.«

»Da schlage der Blitz in die Kombüse! Wäre ich ihr Vater oder ihr Bruder
gewesen, so hätte ich mich Bord an Bord mit dem Herzoge gelegt, ihn geentert,
das Mädchen fest ins Schlepptau genommen und wäre dann mit ihr davongesegelt,
daß es ihm nicht gelungen wäre, mich wieder einzuholen.«

»Stopp, alter Heißsporn! Wollte ein Zigeuner einen Herzog ansegeln, so wäre
dies ganz derselbe Wahnsinn, als wenn ein einruderiges Fischerboot eine
eisernen Panzermonitor über den Haufen rennen wollte. Wir mußten sie verloren
geben und wurden aus dem Lande gewiesen mit der Deutung, daß man kurzen Prozeß
mit uns machen werde, falls wir es uns wieder beikommen ließen, die Grenze zu
überschreiten. Vater und Mutter starben vor Gram; ich sollte Vajda des Stammes
werden, verzichtete jedoch darauf und ließ die Meinigen allein ziehen. Ich
blieb zurück, da ich von den sterbenden Eltern die Verpflichtung überkommen
hatte, über Zarba zu wachen und sie zu rächen, falls ihr Böses geschehe. Daher
kehrte ich trotz aller Gefahr in das Land zurück, ward aber ergriffen und für
lange Zeit in das Gefängniß gesteckt. Als ich es verließ, erhielt ich doch
meine Freiheit nicht wieder, denn ich wurde auf ein Schulschiff transportirt,
welches ich lange Jahre nicht verlassen durfte. Ich wurde zu den niedrigsten
Diensten kommandirt, und als man mich endlich auf ein Kriegsschiff versetzte,
auf welchem ich als Leichtmatrose angestellt wurde, geschah es unter der
strengen Weisung, daß ich niemals die Erlaubniß bekommen solle, an das Land zu
gehen. So habe ich ein langes Leben als Gefangener zur See verbracht, bis wir
einst geentert wurden und die Flagge streichen mußten. Hierdurch erhielt ich
meine Freiheit wieder, nahm bei verschiedenen Nationalitäten Dienste und suchte
dabei immer nach einer Gelegenheit, wieder in die Heimath zu kommen, um mit dem
Herzoge abzurechnen. Das ist mir jetzt gelungen. Ich habe meinen Namen nicht
verändern können, aber das Alter und die Anstrengungen haben das Ihrige gethan;
Es wird mich Niemand wiederkennen, und ich kann ohne Sorge ein Land betreten,
welches mir bei Todesstrafe verboten wurde.«

»Das sind ja ganz verteufelte Geschichten, Bootsmann, die Du mir da erzählst!
Es ist Dir verdammt schlimm ergangen, Alter, doch das wird nun wohl anders
werden. Ich bin Dein Freund, das weißt Du, und was ich habe, das ist Alles auch
Dein Eigenthum. Ich muß Dir nämlich sagen, daß ich Zeit meines Lebens sehr
sparsam gewesen bin und ein Sümmchen besitze, um welches mich mancher Mann
beneiden würde. Darum meine ich, daß – «

»Stopp, Alter, so ist es nicht gemeint! Ich kann und werde von Dir niemals auch
nur einen Pfennig annehmen, denn – «

»Heiliges Mars- und Brahmenwetter, was fällt Dir ein, Bootsmann! Glaubst Du
etwa, der Steuermann Balduin Schubert von Seiner Majestät Kriegsschiff Neptun
nenne sich den Freund eines braven Mannes, ohne es auch zu sein, he? Als wir im
indischen Meere an der Felseninsel strandeten, auf welcher Du als Einsiedler
lebtest, hast Du mich alten Narren beinahe aus dem Rachen des Haifisches
gezogen, der so ganz absonderlichen Appetit auf mein Fleisch hatte; das
konntest Du getrost bleiben lassen, wenn Du jetzt nicht mit mir theilen,
sondern lieber verhungern willst!«

»Weißt Du so genau, daß ich hungern werde?«

»Ja! Du hast ja niemals eine Löhnung bekommen, und von den zwei oder drei
Schiffen, deren Bord Du nach Deiner Befreiung betreten hast, wird Dir wohl
nicht viel klingendes Andenken übrig geblieben sein.«

»Von ihnen nicht, aber von der Insel.«

»Von der Insel? Wieso?«

»Schau her!«

Der Zigeuner griff unter die Weste und zog ein ledernes Beutelchen hervor,
welches er öffnete. Sein Inhalt bestand in Steinen, welche auf den ersten
Anblick voll ständig werthlos erscheinen mochten.

»Steine?« meinte der biedere Steuermann kopfschüttelnd. »Was willst Du mit
ihnen, he?«

Der Andere lächelte selbstbewußt.

»Für was hältst Du diese Steine?«

»Für – nun, alle Wetter, für Steine natürlich!«

»Das sind sie allerdings, aber was für welche! Hier diese acht sind Diamanten,
deren kleinster jedenfalls mehr werth ist, als alle Deine sauer erworbenen
Ersparnisse. Die andern sind Rubine, Saphire und Topase, für welche mir jeder
Juwelenhändler so viel zahlt, daß ich nicht Noth zu leiden brauche, selbst wenn
ich tausend Jahre alt werden sollte.«

»Heiliges Mars- und Brahmenwetter! Ist das wahr?«

»Weßhalb sollte ich Dich belügen?«

»Allerdings! Aber sage, Du Glückskind, wie bist Du denn eigentlich zu diesen
Kostbarkeiten gekommen?«

»Das sollst Du ganz gewiß erfahren, doch jetzt ist keine Zeit dazu, denn mir
klebt vor Durst und Hunger die Zunge am Gaumen, und dort das einsame Häuschen
scheint ein Krug zu sein, in welchem wir bekommen können, was wir brauchen.«

»Hast Recht, alter Seebär. Auch mir ist es inwendig wie einem Dreimaster, der
ohne Ladung und Ballast auf den Wogen schlingert und jeden Augenblick kentern
kann. Ich muß mir irgend Etwas in die Luke gießen und hoffe, daß es nichts ganz
Schlechtes sein werde!«

Sie traten in die niedrige und arg verräucherte Gaststube des Kruges und fanden
zwei Tische vor, deren einer bereits von zwei Männern besetzt war, welche die
Neuangekommenen mit neugierigen Blicken musterten. Die seltsame Kleidung des
Steuermanns mochte ihr Erstaunen erregen.

Der Wirth brachte auf Wunsch des Letzteren reichlich Speise und Trank herbei,
denen die beiden hungrigen und durstigen Seeleute mit bestem Appetite
zusprachen. Als sie nach beendigter Mahlzeit die Messer von sich legten, meinte
Schubert, sich behaglich die Magengegend streichend:

»So das wäre geschehen! Und nun sage mir doch einmal, welchen Ort oder welchen
Menschen Du hier oben in den Bergen zu suchen hast!«

»Später!« antwortete Karavey einsilbig, indem er einen mißtrauischen Blick auf
die Gäste warf, die sich jetzt erhoben hatten, um den Krug zu verlassen.

Sie griffen in die Taschen, um ihre Zeche zu entrichten, und dabei zog der Eine
von ihnen einen kleinen, zusammengefalteten Zettel mit hervor, welcher
unbeachtet vor ihnen und dem Wirthe zu Boden fiel. Der Wirth begleitete Beide
hinaus bis vor die Thür, wo sie noch einige Zeit ein angelegentliches und leise
geführtes Gespräch unterhielten. Diese Gelegenheit benutzte Karavey, um das
Papier aufzuheben und zu entfalten.

»Was willst Du mit dem Wische, Bootsmann?« frug Schubert.

»Nur sehen, was er enthält. Kannst Du lesen?«

»Nein, nur etwas buchstabiren. Warum?«

»Ich kenne nur die Zeichen der Zigeunersprache. Hier stehen drei Worte. Wie
heißen sie?«

»Zeig her. Vielleicht bringe ich sie heraus!«

Er forschte lange auf dem Papiere herum, ehe er begann:

»Ta – ta – tannenschlucht – – Pa – pa – parole – Ka – ka – Karavey – also:
Tannenschlucht. Parole: Karavey.«

»Karavey? Das ist ja mein Name! Ist es wahr, daß er hier zu lesen steht,
Steuermann?«

»Er steht hier!« bekräftigte der gefragte, stolz auf seine Lesefertigkeit. Der
Zigeuner blickte sinnend vor sich nieder. Dann frug er: »Wofür hast Du die
beiden Bursche wohl gehalten?«

»Hm, viel Kluges und Ehrbares war es wohl nicht. Sie hatten keine braven
Augen.«

»Ich halte sie für Pascher.«

»Kannst Recht haben, Alter!«

»Dann ist auch der Zettel zu verstehen.«

»Wieso?«

»Sie haben in der Tannenschlucht heut ein Geschäft.«

»Aber wie kommt Dein Name dazu, als Parole zu gelten?«

»Das ist mir auch ein Räthsel. Es muß Einen unter ihnen geben, der ihn kennt.«

»Und dieser Eine muß der Anführer sein, denn nur von diesem wohl wird die
Parole ausgegeben.«

»Was Du da sagst, ist sehr wahrscheinlich. Weißt Du, daß ich große Lust
verspüre, die Tannenschlucht auszusuchen?«

»Heiliges Mars- und Brahmenwetter, bist Du bei Sinnen? Ein guter Bootsmann hält
stets die Augen offen; Du aber wärest ja vollständig mit Blindheit geschlagen,
wenn Du Dich ohne Ursache mitten unter dieses Volk vor Anker legen wolltest!«

»Und wenn ich nun eine gute Ursache dazu hätte?«

»Wie lautet sie?«

»Das Ziel meiner Wanderung liegt ganz in der Nähe der Tannenschlucht.«

»So kennst Du diesen Ort, he?«

»Sehr gut, von meinen früheren Wanderungen her. Eine halbe Stunde oberhalb der
Schlucht stand damals ein Häuschen, in welchem unser ständiger Lowenji wohnte.«

»Was bedeutet dieses Wort?«

»Es heißt soviel wie Beschützer, Verberger, Verheimlicher – «

»Oder Hehler, Gelegenheitsmacher, nicht?« lachte der Steuermann.

»Auch richtig! Der Gitano ist ein gehetzter Hund, der sich nur wehren kann,
wenn er nicht nach dem Gesetze fragt. Sein Lowenji wohnt stets an der Grenze
zweier Länder, und die Lowenja, wie wir seine Hütte nennen, darf nie verlassen
stehen; sie wird nach seinem Tode sofort mit einem neuen Lowenji besetzt, damit
uns nie die Zuflucht und die Hilfe fehlt. Alle seine Geheimnisse erben auf den
Nachfolger über, der Alles weiß, was man bei ihm erfragen will.«

»Ah, jetzt verstehe ich! Du gehst nicht geraden Weges zur Residenz, sondern
hierher, um Dich bei dem Manne nach Deiner Schwester zu erkundigen?«

»So ist es. Die Lowenja ist ganz sicher bewohnt, und ihr Besitzer wird mir wohl
Auskunft geben können, wo Zarba jetzt zu finden ist, wenn sie noch am Leben
ist. Vielleicht erfahre ich bei ihm auch, was es für eine Bewandtniß mit dieser
Losung hat.«

»Ist es weit zu ihm?«

»Beinahe noch zwei Stunden.«

»So laß uns aufbrechen, damit wir noch vor Nacht dort ankommen!«

Sie bezahlten dem wieder eintretenden Wirthe das Genossene und verließen den
Krug.

Die Straße stieg immer höher zwischen den Bergen hinauf; die Gegend wurde
wilder und wilder, und als nach anderthalb Stunden der Zigeuner in einen
Seitenpfad einbog, schlugen die dunklen Zweige der Tannen und Föhren dicht über
ihren Köpfen zusammen. Nach einer beschwerlichen Wanderung gelangten sie an
eine mit üppigem Farrenkraut und Dorngestrüpp überwucherte Waldblöße, an deren
Rande ein Häuschen stand, dem auf den ersten Blick ein mehr als hundertjähriges
Alter anzusehen war.

»Hier ists!« meinte Karavey, indem er über die Blöße hinweg gerade auf die
Hütte zuhielt.

»Eine ganz niederträchtige Kabine, Alter,« antwortete der Steuermann. »Man
sollte meinen, diese Bude brauche kein einziges Segel aufzuhissen, um beim
ersten Windstoße wrack zu gehen. Wer da drin wohnt, ist wahrlich nicht zu
beneiden!«

Bei der niedrigen Thüre angekommen, klopfte der Zigeuner. Nur auf ein
mehrmaliges Klopfen ließen sich schlürfende Schritte vernehmen; es wurde von
innen geöffnet, und die Spitze einer fürchterlichen Habichtsnase erschien in
dem schmalen Spalt, der vorsichtiger Weise freigegeben wurde.

»Wer ist draußen?« frug eine schnarrende Stimme.

»Wer wohnt hier?« lautete die Gegenfrage des Zigeuners.

»Tirban, der Waldhüter.«

»Seid Ihr es selbst?«

»Ja.«

»So tretet hervor! Ich habe Euch nach Etwas zu fragen.«

»Zu fragen? Das könnt Ihr auch so thun; Ihr werdet meine Antwort auch durch die
Spalte hören.«

»Dieses Haus ist die Lowenja der wandernden Gitani?«

»Wie meint Ihr das?«

»Ich frage, ob Ihr der Lowenji seid!«

»Hm! Wer seid denn Ihr, und wie lautet Euer Name?«

»Ich heiße Karavey.«

»Karavey? Zarba's Bruder, der einst unser Vajda werden sollte und dann auf das
große Wasser geschickt wurde, weil sich der Herzog vor ihm fürchtete?«

»Ich bin es!«

Jetzt wurde die Thür vollständig geöffnet, und es zeigte sich eine Gestalt, die
man für noch älter als die Hütte hätte halten mögen. Sie war außerordentlich
dürr und tief gebeugt; aber die kleinen, listigen Augen blitzten über die
fürchterliche Nase hinweg in noch jugendlichem Feuer, und die Bewegung, mit
welcher der Alte jetzt hervortrat und dem Angekommenen die skeletartige Hand
entgegenstreckte, war schnell und energisch, wie man es bei diesem Alter sicher
nicht erwartet hätte.

»Sei mir willkommen, Herr, und Bhowannie segne Deinen Eingang in meine arme
Hütte! Wer ist der Mann, der bei Dir ist?«

»Ein Freund, der mir so viel gilt wie ich selber.«

»So mag auch er willkommen sein. Tretet ein, und nehmt fürlieb mit dem, was ich
Euch bieten kann!«

Sie traten in den engen, niederen Raum, der außer einem armseligen Lager nichts
enthielt als einen rohen Tisch und zwei eben solche Bänke.

»Du nanntest den Namen meiner Schwester,« begann Karavey, als sie sich
niedergelassen hatten. »Lebt sie noch?«

»Sie lebt und ist mächtig unter ihrem Volke.«

»Wo werde ich sie finden?«

»In drei Tagen hier bei mir, wenn Du sie hier erwarten willst.«

»Das dauert mir zu lang. Wo ist sie jetzt?«

»In der Hauptstadt, wo Du sie erfragen kannst im Hause des Hofschmiedes
Brandauer.«

»Hat sie einen Mann aus unserem Volke?«

»Nein.«

»Oder – oder – Kinder?«

»Nein – ich weiß es nicht.«

»Sieh diesen Zettel! Mein Name steht darauf. Weißt Du, auf wessen Befehl?«

Der Alte ergriff das Papier, warf einen Blick darauf und fuhr zurück. »Von wem
hast Du diese Worte?«

»Von zwei Fremden, die sie im Kruge verloren.«

»Sie werden ihre Strafe erhalten. Wem am Abende die Ordre fehlt, der hat die
ganze Strenge der Vajdzina zu erwarten.«

»Wer ist jetzt die Vajdzina und über wen gebietet sie?«

»Das – das wirst Du später erfahren,« antwortete Tirban mit einem sprechenden
Blicke nach dem Steuermanne.

»Du kannst meinem Freunde ganz dasselbe Vertrauen schenken wie mir. Also, auf
wessen Befehl wurde mein Name als Parole gegeben?«

»Auf den Befehl Deiner Schwester.«

»Ah!«

Er stieß nur diesen Ruf aus und saß dann eine ganze Weile schweigend und in
Nachdenken versunken da. Dann erhob er sich.

»Es ist gut, alter Tirban; ich weiß genug. Das Andere werde ich von Zarba
selber hören, die ich in der Schmiede suchen gehe.«

»So willst Du mich schon wieder verlassen, ohne mir zu erzählen von dem, was Du
bisher erfahren hast?«

»Ja ich gehe. Nun ich erfahren habe, daß sie noch lebt, habe ich keine Ruhe,
bis ich sie sehen und sprechen kann. Was meine Erlebnisse betrifft, so – aber,
wer ist der Mann, der da auf das Haus zuschreitet?«

Sein Auge war durch das kleine, halb erblindete Fenster auf eine lange,
kräftige Gestalt gefallen, welche sich in eiligen Schritten der Hütte näherte.
Tirban musterte sie und meinte dann:

»Ich kenne diese Menschen nicht und werde auch nicht öffnen. Er ist kein Mann
unseres Volkes und soll Euch nicht hier bei mir sehen.«

Der Fremde klopfte an die verschlossene Thür, ohne daß ihm von innen Antwort
gegeben wurde. Als auch nach wiederholtem Klopfen Alles ruhig blieb, trat er
zum Fenster und rief:

»Tirpan, öffne! Zarpa pefiehlt es.«

»Zarba? Es ist ein Bote von ihr. Ich muß ihn einlassen!« meinte der Waldhüter.

Er verließ die Stube und brachte nach wenigen Augenblicken den Mann herein.

»Du kommst von Zarba?« frug er ihn.

»Ja, von Zarpa, die pei uns wohnt.«

»Wo ist das?«

»Ich pin Opergeselle pei dem Hofschmiedemeister Prandauer. Hier ist ein Zettel,
den sie mit Pleistift geschriepen hat. Kein Mensch kann das verrückte Zeug
lesen, sie aper hat gemeint, daß Du schon wissen wirst, was sie meint.«

Der Alte nahm den unversiegelten Zettel, schlug ihn auseinander und warf einen
Blick auf die seltsamen Charaktere, mit denen er beschrieben war. Während
dieser Zeit hatte der Steuermann den Boten scharf fixirt; es war ihm sofort
dessen harte Aussprache des B aufgefallen.

»Du bist ein Schmied?« frug er ihn.

»Ja,« antwortete der Gefragte, indem er einen verwunderten Blick auf die äußere
Erscheinung des Steuermanns warf. »Opergeselle pei dem Hof-, Zeug-, Huf- und
Waffenschmiedemeister Prandauer in der Hauptstadt.«

»Hast Du noch Eltern?«

»Nein.«

»Oder sonstige Anverwandte?«

»Nein. Nur einen Pruder, der auf das Wasser gegangen ist.«

»Wie heißest Du?«

»Thomas Schupert ist mein Name. Warum?«

»Und Dein Bruder heißt Balduin?«

»Ja, Palduin. Ich hape ihn wohl an die dreißig Jahre nicht gesehen. Aper wie
kannst Du seinen Namen wissen?«

»Weil – weil – Thomas, ich habe Dich sofort an Deiner Sprache erkannt; willst
Du mich nicht auch erkennen?«

»Palduin – Palduin Schupert? Ists möglich, Du wärst mein Pruder? Donnerwetter,
ist das eine Freude. Komm an mein Herz; komm an meinen Pusen und laß Dich
umarmen, wenn Du es wirklich pist, lieper Durchprenner Du!« –

Sechstes Kapitel.
Der Beginn des Kampfes.

Es war am Abende. Der Herzog von Raumburg Excellenz saß an seinem
Schreibtische. Zur Seite desselben hatte auf einem Sammtfauteuil sein Sohn, der
Erbprinz von Raumburg, Platz genommen. Ihre Unterhaltung war eine lebhafte,
aber nicht sehr freundliche.

»Und wie weit bist Du mit dieser famosen Prinzessin Asta?« frug der Vater.

Der Sohn zuckte die Achseln.

»Sie wissen ja, Papa, daß ich diese zarte Angelegenheit nicht als eine
gewöhnliche Liaison zu behandeln habe. Ein Projekt von solch eminenter
Wichtigkeit muß Zeit finden, sich langsam aus sich selbst heraus zu
entwickeln.«

»So! Das heißt doch mit anderen Worten, daß Du gerade noch auf dem Punkte
stehst, von welchem auszugehen ich Dir befahl?«

»So ziemlich, chèr Papa. Unsere Dame scheint nicht den Willen zu besitzen, ihre
Gefühle der Politik oder den Traditionen irgend eines Herrscherhauses zu
opfern. Lassen wir also ihrem Herzchen Zeit, unseren Intentionen entgegen zu
kommen, ohne eine Ahnung von ihnen zu haben!«

»Zeit? Heißt das sprechen wie ein Offizier, welcher gewohnt sein soll, jede und
also auch diese Art von Eroberung im Fluge zu vollbringen?«

»Sie vergessen, Papa, daß es Festungen gibt, welche nicht durch einen kühnen
Handstreich, sondern nur nach langwieriger Belagerung genommen werden können!«

»Ich glaube nicht, daß Prinzeß Asta zu dieser Art befestigter Plätze gehört,
ganz abgesehen davon, daß wir nicht die Zeit zu einer langsamen Cernirung und
Aushungerung besitzen. Ihre Vorzüge und die glücklichen Chancen einer solchen
Allianz fallen nicht blos uns in das Auge, das weißt Du genau wie ich. Daher
habe ich allen politischen Scharfsinn angestrengt und kein Opfer gescheut,
diesen Besuch, welcher Dir alle möglichen Vortheile bietet, zu Stande zu
bringen, und ich habe natürlich das Recht, zu erwarten, daß Du den Moment so
viel wie möglich benutzest.«

»Das thue ich ja, Papa, aber unsere Dame ist – ist – nun ja, sie ist, was ich
bei einem Pferde obstinat oder maulhart nennen möchte. Es hilft weder Trense
noch Schenkeldruck. Scheint sie nichts zu ahnen, oder will sie nichts ahnen,
kurz und gut, sie zeigt nicht die mindeste Spur eines auch nur leisen
Verständnisses für die liebenswürdigen Absichten, welche wir ihr
entgegenbringen.«

»So bist Du in dieser Angelegenheit zu zart, was doch sonst in ähnlichen Dingen
ganz und gar nicht Deine Art und Weise ist. Ich erwarte von Dir, binnen wenigen
Tagen einen positiven Erfolg verzeichnen zu können. Die Interessen beider
Staaten sind bisher aus einander gegangen; ich habe mir Mühe gegeben, sie wenn
auch nur scheinbar zu vereinigen, und darf erwarten, daß Du das Ziel aller
meiner Bestrebungen kennst und mich auch nach Kräften unterstützest, es zu
erreichen. Seine Majestät beginnt zu altern; das Übrige brauche ich wohl nicht
näher zu dokumentiren.«

Ein Diener trat ein und überreichte auf einem silbernen Teller eine Karte. Der
Herzog ergriff sie mit den Spitzen zweier Finger und warf einen Blick darauf.

»Doktor Max Brandauer? Kenne den Namen nicht. Was will der Mensch zu so
ungewöhnlicher Zeit? Es muß wohl etwas Wichtiges sein, was einen Unbekannten zu
dem Wagnisse bestimmt, mich jetzt zu stören.«

Durch die dargereichte Hand wurde der Prinz entlassen, während ein leises
Neigen des Hauptes dem Diener sagte, daß die Audienz gewährt werde. Die eine
Thür schloß sich hinter dem Prinzen, und die andere öffnete sich, um den
Schmiedesohn einzulassen, welcher sich nach einer höflichen Verbeugung in
aufrechte Stellung emporrichtete, um die Anrede des Herzogs zu erwarten.

»Was wünschen Sie?« frug dieser stolz. »Ich erwarte natürlich, daß die
Seltsamkeit Ihres Erscheinens durch die Natur Ihrer Angelegenheit entschuldigt
werde. Es ist jetzt nicht die Zeit, in welcher ich unwichtige Besuche zu
empfangen pflege.«

»Ich komme im Auftrage Seiner Majestät, Excellenz.«

»Ah! Ich kannte Sie bisher nicht als einen Beamten meines königlichen Vetters!«

»Das bin ich auch gegenwärtig nicht. Ich bin der Sohn des Ihnen wohl wenigstens
dem Namen nach bekannten Hofschmiedes Brandauer.«

Die strengen Züge des Herzogs nahmen einen deutlichen Ausdruck ungewöhnlicher
Spannung an.

»Ich kenne diesen Namen. Was kann der König mir durch den Sohn eines Schmiedes
zu sagen haben. Jedenfalls sind Sie im Besitze irgend einer Legitimation, da
Sie begreifen werden, daß ich nicht so ohne Weiteres jede obskure
Persönlichkeit als Vermittler zwischen der Majestät und mir anerkennen kann.«

»Hier, Durchlaucht!«

Er überreichte ein Billet, welches der Herzog überflog, um seinen Blick dann
fragend wieder auf Max zu richten.

»Ich ersehe aus diesem Handschreiben nicht den Zweck Ihres Kommens.«

»Dann haben Majestät jedenfalls gemeint, daß es zuweilen Schmiedesöhne und
andere obskure Menschen gibt, welchen es nicht schwer fällt, sich einer
Botschaft mündlich zu entledigen,« antwortete der Doktor mit einer sehr leisen
Verbeugung seines Hauptes.

Die Züge des Herzogs verfinsterten sich.

»Vergessen Sie nicht, vor wem Sie stehen, Herr Brandauer, und kommen Sie zur
Sache!«

»Durchlaucht befehlen und ich gehorche. Es verlautete nämlich das Gerücht, daß
ein gewisser Herr von Wallroth, Hauptmann der Artillerie, von gewisser Seite
und aus gewissen Gründen für wahnsinnig erklärt worden sei und auf eine
unverantwortliche, ja sogar geradezu verbrecherische und unmenschliche Weise im
Irrenhause festgehalten und zu Tode gepeinigt werde.« –

Der Herzog erhob sich. Sein Gesicht war um einen Schatten bleicher geworden.

»Wirklich ein höchst interessantes Gerücht, Herr Brandauer. Wer hat es erfunden
und weiter kolportirt?«

»Dem Ursprunge und der Verbreitung eines Gerüchtes läßt sich gewöhnlich nur
schwer nachforschen. Allerdings liegt hier eine Ausnahme vor, doch bin ich
leider nicht ermächtigt, die Fragen Ew. Durchlaucht zu beantworten.«

»So werde ich Sie zu zwingen wissen. Dieses Gerücht tangirt mich natürlich im
höchsten Grade –«

»Ah –!« klang die halb ironische Unterbrechung.

»Was unterstehen Sie sich, Herr! Ich sage, dieses Gerücht tangire mich im
höchsten Grade, da die Verwaltung der betreffenden Anstalt meiner obersten
Leitung unterstellt ist, und ich wiederhole, daß ich Sie nöthigenfalls zwingen
werde, mir das Vorhandensein und die Entstehung des Gerüchtes, von welchem Sie
sprechen, ausführlich nachzuweisen.«

»Eine solche Zwangsmaßregel dürfte wohl außerhalb des Machtbereiches Ew.
Durchlaucht liegen, da Seine Majestät –«

»Wohl die Macht besitzen, zu begnadigen, nicht aber in den Lauf einer Klage
oder Untersuchung einzugreifen. Was hindert mich, Sie festnehmen zu lassen?«

»Ich, der obskure Schmiedesohn, Excellenz!«

»Ah! Der Umstand, daß mein königlicher Vetter die seltsame Passion besitzt,
sich zuweilen an dem Ambose Ihres Vaters zu erlustiren, ist für mich kein Grund
zu irgend einer Nachsicht gegen Sie. Ich befehle Ihnen also, mir den Erfinder
dieses Gerüchtes mitzutheilen!«

»Ich kenne keinen zwingenden Grund, diesem Befehle gehorsam zu sein, und wenn
ich demselben trotzdem nachkomme, so geschieht es nur, um meinerseits einer
unangenehmen Erledigung meines Auftrages überhoben zu werden. Ich könnte mich
recht gut hinter andere Persönlichkeiten verbergen, doch gibt es auch obskure
Leute, welche stolz genug sind, eine solche Feigheit zu verschmähen. Der
Erfinder und Verbreiter des Gerüchtes steht vor Ihnen, Durchlaucht.«

Der Herzog trat überrascht einen Schritt zurück.

»Und das – das wagen Sie zu sagen?«

»Ich sage es einfach; ein Wagniß ist dabei nicht zu erkennen, da jeder gegen
mich gerichteten Gewaltmaßregel durch meinen königlichen Pathen vorgebeugt
worden ist. Allerdings habe ich mich eines falschen Ausdruckes bedient, als ich
sagte, daß ich der Erfinder des Gerüchtes sei; es wurde nicht erfunden, sondern
es erzählte die lautere Wahrheit.«

»Ich wäre begierig, den Beweis zu hören!«

»Die Einlieferungsakten des Hauptmanns befinden sich bereits in den Händen
Seiner Majestät –«

»Unmöglich!«

»Nicht nur möglich, sondern sogar Thatsache. Diese Akten bestehen
außerordentlicher Weise nur in einem kurzen Befehle, dessen Unterschrift ich
wohl nicht näher zu bezeichnen brauche.«

»Wer hat das Schriftstück ausgehändigt?«

»Der Anstaltsvorstand natürlich. Er wurde sogar gezwungen, eine andere Akte
auszuliefern, welche ihm durch einen Expressen übermittelt wurde, um der Mutter
des Hauptmanns ganz dasselbe Schicksal zu bereiten, welches ihren Sohn in die
Nacht des Wahnsinns oder des Todes stürzen sollte.«

Der Herzog mußte sich sammeln. Er stützte sich mit der Hand auf den
Schreibtisch und frug dann mit belegter Stimme:

»Die Mutter des Hauptmanns? Er ist mir bei meinen Besuchen in der Anstalt
vollständig entgangen. Hat er eine Mutter?«

»Allerdings, und natürlich wohl auch einen Vater.«

»Wie heißt sie?«

»Es ist eine Zigeunerin Namens Zarba, und der Vater, welcher auch noch lebt,
ist ein –«

»Pah, wir haben es hier wohl nur mit der Mutter zu thun!«

»Ganz, wie Excellenz wünschen! Also das Gerücht fand bei mir seinen Ausgang und
wurde –«

»Ich begreife nicht, wie Sie auf eine solche Absurdität fallen konnten!«

»Ich pflege weder absurd zu denken, noch abgeschmackt zu handeln, Excellenz.
Also das Gerücht wurde von mir dem Könige mitgetheilt, welcher mich mit dem
Auftrage beehrte, als Regierungskommissär die Anstalt zu besuchen. Ich fand die
Bestätigung meiner Vermuthungen, befreite sofort den Hauptmann sammt seiner
Mutter und erstattete meinem hohen Auftraggeber Bericht über den Sachverhalt.
Die Folge davon ist eine gegen den Leiter des Irrenhauses und den Oberarzt
einzuleitende Untersuchung. Sie können dem Schicksale, in Haft genommen zu
werden, wohl nicht entgehen.«

Die Züge des Herzogs wurden noch bleicher als vorher, doch seine Augen blitzten
zornig, als er frug:

»Und dies Alles geschah ohne meine Genehmigung?«

»Ich habe noch nie gehört, daß ein unumschränkter Herrscher zu irgend einer
Handlung der Genehmigung eines seiner Diener, und wenn es der erste und oberste
derselben ist, bedarf. Auch blieb wohl keine Zeit übrig, Excellenz zu
benachrichtigen. Leider scheint sich herauszustellen, daß eine sehr
hochgestellte Person bei der bevorstehenden Untersuchung leicht kompromittirt
werden könnte; Majestät haben die gnädige Absicht, dies zu vermeiden, und
wünschen daher, eine Andeutung an die betreffende Adresse gelangen zu lassen.
Außer dem Könige, den beiden aus der Anstalt Befreiten und mir ist bisher
Niemand in die Angelegenheit eingeweiht, und ich erkenne es als eine Huld des
Herrschers, daß er keine andere Persönlichkeit als mich beauftragte, diese
Andeutung zu überbringen.«

»Und welchen Zweck hat diese Andeutung?«

Der Doktor zuckte mit den Achseln.

»Keinen andern, als den bereits erwähnten. Es scheint mir nicht unmöglich, daß
sich der Hauptmann nebst seiner Mutter dahin bringen lassen, von einer
Untersuchung abzustehen. Ein Äquivalent für die ausgestandenen Leiden müßte
allerdings geleistet werden.«

»In wessen Händen befinden sich die aus der Anstalt mitgenommenen
Schriftstücke?«

»In denen des Königs.«

»Sie bedurften einer Legitimation von Seiten des Ministers?«

»Allerdings, doch wurde diesem Herrn nicht die mindeste Mittheilung über den
Zweck meiner Visitation gemacht.«

Der Herzog wandte sich dem Fenster zu und blickte einige Minuten lang hinaus in
die Nacht. Dann fuhr er plötzlich scharf auf dem Absatze herum.

»Sie sind nicht im Besitze einer amtlichen Stellung, Herr Doktor?«

»Nein.«

»Aber ein Mann von Ihrem Wissen sollte sich doch unbedingt nützlich zu machen
suchen. Ich würde bereit sein, Ihnen eine Bahn zu eröffnen, falls Sie gesonnen
wären, irgend eine Art des staatlichen Dienstes zu betreten.«

Max verbeugte sich so tief wie möglich.

»Ich danke, Excellenz! Noch habe ich diese Absicht nicht; sollte sie sich aber
einst einstellen, was ich keineswegs bezweifele, so bin ich bereits an die
Adresse meines Pathen gewiesen, der es übel vermerken würde, einen Mangel an
unterthänigem Vertrauen bei mir zu entdecken. Darf ich erwarten, daß unsere
gegenwärtige Konferenz beendet ist?«

»Gehen Sie!«

Die Thür schloß sich hinter dem Doktor; der Herzog blieb allein zurück. »Welch
ein unvorhergesehenes Ereigniß!« murmelte er. »Dieser Brandauer ist ein höchst
gefährlicher Mensch. Wie konnte er wissen, daß – hier stoße ich auf ein
Räthsel, welches so bald wie möglich gelöst werden muß. Persönlich ergreifen
darf ich ihn nicht; er ist ein Protégé des Königs, der ihn nachhaltig schützen
würde. Aber die Andern? – Gütlich ausgleichen mit ihnen? Nun und nimmermehr!«

Er schritt erregt in dem Zimmer auf und ab, dann faßte er nach dem Glockenzuge.

»So wird es gehen. Sie müssen verschwinden; sie müssen stumm gemacht werden!«

Auf sein Zeichen kam ein Diener herbei.

»Eile in Civil nach dem Seidenmüllerschen Gasthofe. Dort wohnt ein Herr Aloys
Penentrier, den Du schleunigst zu mir entbietest. Dann schickst Du mir den –
den – ja, den Polizeikommissär Hartmann, und endlich gehst Du nach dem
königlichen Schlosse und suchst ohne Aufsehen den Kammerlakaien Grunert zu
finden. Ihn bringst Du nach meinem Garten, wo er auf der Terrasse auf mich zu
warten hat!«

»Zu Befehl, Excellenz!«

Der Diener entfernte sich, warf in seiner Wohnung einen Mantel über, setzte
eine Civilmütze auf und verließ den Palast seines Gebieters. Am Flusse löste er
einen Kahn von der Kette, stieg ein und ruderte sich aus allen Kräften
stromauf, dem andern Ufer entgegen.

Als er dort ankam, stieg eben Max aus seiner Gondel. Er hatte keine
Veranlassung zur Eile gehabt und war also von dem Diener, der ihm jetzt keine
weitere Beachtung schenkte, eingeholt worden.

»Der Lakai des Herzogs, der mich eingelassen hat,« murmelte er überrascht; »und
in solcher Eile! Jedenfalls hat er Aufträge erhalten, welche die Folge meines
Besuches sind. Ich muß ihn beobachten!«

In vorsichtiger Distanz folgte er dem Diener bis an den Gasthof der ehrsamen
Wittfrau und Kartoffelhändlerin Barbara Seidenmüller. Unter einer Thür an der
gegenüberliegenden Straßenseite stehend bemerkte er zwei Fenster des ersten
Stockes erleuchtet und konnte zwischen den Gardinen hindurch deutlich den
kleinen Rentier erkennen, welcher den Auftrag des Dieners entgegennahm. Dieser
Letztere verließ das Haus und schritt der nächsten Polizeiwache zu, aus welcher
er bald mit dem Kommissär Hartmann trat, welcher dem Doktor nicht unbekannt
war.

»Der Jesuit und der Polizist?« frug sich Max. »Da ist irgend eine Teufelei im
Werke. Sie trennen sich. Der Kommissär geht nach dem Flusse und der Diener in
der Richtung des Schlosses. Folge ich dem Einen oder dem Anderen? Ich kehre zum
Herzoge zurück und wage es, durch den verborgenen Weg seine Bibliothek zu
erreichen. Dort kann ich Alles hören und brauche, selbst wenn ich ertappt
werden sollte, keine ernstliche Gefahr zu befürchten.«

Max führte diesen Entschluß sofort aus. Sich des Fährmannes von Neuem bedienend
gelangte er kurze Zeit nach dem Polizisten an das jenseitige Ufer, passirte das
Palais an der hinteren Fronte desselben, versicherte sich, daß er unbeobachtet
sei, und stieg dann in den Garten. Sich zu der Terrassentreppe schleichend
stieg er durch das Fenster, welches er sofort wieder in die Öffnung befestigte,
hinab und verfolgte langsam den Gang, mit dessen Einzelnheiten er noch
vollständig vertraut war. Die nothwendige Vorsicht war Schuld, daß er nur
langsam vorwärts kam; doch gelang es ihm, geräuschlos die Bibliothek zu
erreichen, in welcher heute kein Licht brannte. Im Arbeitszimmer vernahm er
Stimmen. Er näherte sich der Portière und kam gerade noch zur rechten Zeit, um
den sich verabschiedenden Penentrier zu bemerken.

Dieser hatte sich schleunigst zum Herzoge begeben, welcher ihn mit Ungeduld
erwartete.

»Ich bin erstaunt, Excellenz,« begann er –

»Schon gut!« fiel ihm der Herzog in die Rede. »Wir geriethen letzthin in einige
kleine Differenzen, welche aber wohl nicht der Rede werth sind. Nehmen Sie
Platz, mein lieber Pater. Ich habe in Betreff der Irrenanstalt mit Ihnen zu
sprechen.«

Die Brauen des Jesuiten zogen sich erwartungsvoll empor.

»Gibt es vielleicht einen neuen Aspiranten, der so geistig angegriffen ist, daß
er es verschmäht, auf unsere Intentionen einzugehen?«

»Das nicht; vielmehr findet das gerade Gegentheil statt: die geistig Irren
stehen im Begriffe, ihre Ketten zu zerbrechen, um uns damit zu fesseln.«

»Ah!«

»Es soll auf höchsteigene Veranlassung der Majestät eine Untersuchung gegen den
Direktor und Oberarzt der Anstalt eingeleitet werden, weil –«

»Jesus, Maria und Joseph, das müssen Excellenz unbedingt verhüten! Es würden da
Thatsachen blosgelegt werden, welche unsere ebenso geistreiche wie
geheimnißvolle Mechanik enthüllen müßten.«

»Leider habe ich nicht die Macht dazu, diese Angelegenheit rückgängig zu
machen. So schleunigst wie möglich die Spuren verwischen, das ist Alles, was
wir thun können. Es hat bereits ein königlicher Kommissär die Anstalt revidirt
und zwei Detinirte befreit, welche glücklicher Weise unsern Plänen nicht nahe
gestanden haben. Morgen wird der Direktor sammt dem Oberarzte in Haft
genommen.«

»Wer ist der Verräther?«

»Ich weiß es noch nicht, habe aber alle Hoffnung, ihn baldigst ermitteln zu
können. Die beiden Beamten müssen fliehen!«

»Oder sterben!«

»Sie nicht; es ist nicht unbedingt nöthig. Sie sind mir ergeben und können mir
noch nützen. Ich verlange andere Opfer.«

»Welche?«

Der Herzog nahm ein Papier vom Schreibtische und überreichte es dem Pater.
»Hier ein kleines Verzeichniß derjenigen Irren, welche unter einer anderen
Behandlung vielleicht versucht sein würden, verständig zu sprechen und unsere
Absichten in Gefahr zu bringen. Sie bekommen Gift.«

»So viele Leichen an einem Tage! Das würde auffallen.«

»So gebe man ihnen verschiedene Gifte oder verschiedene Dosen, doch so, daß
binnen drei Tagen der Letzte stumm ist.«

»Das ist etwas mehr acceptabel.«

»Wollen Sie mein Bote sein?«

»Wie immer. Angelegenheiten von so zarter Natur dürfen keinem untergeordneten
Wesen anvertraut werden. Wohin beabsichtigen Sie die beiden Beamten zu
dirigiren?«

»Zunächst über die Grenze nach Süderland. Ich habe, während ich Sie erwartete,
eine Marschroute und andere Weisungen schriftlich niedergelegt und auch die
nöthigen Summen beigefügt. Die Flüchtlinge werden nicht die Bahn benutzen,
sondern die Reise in das Gebirge per Privatwagen zurücklegen. Drüben sind sie
an eine einflußreiche Person adressirt, welche sie vor jeder Verfolgung
sicherstellen wird. Jetzt darf ich Ihre Zeit nicht länger kürzen. Es thut Eile
noth, und Sie sind entlassen.«

»Ich fliege, Excellenz; doch hoffe ich, daß meine stete Bereitwilligkeit, auf
Ihre Intentionen einzugehen, später den Erfolg hat, der mir versprochen worden
ist!«

»Sie haben mein Wort. Die Gesellschaft Jesu fördert mich bei der Erreichung
meiner Ziele; sobald ich dazu die Macht in den Händen habe, werde ich ihr eine
öffentliche Heimath in Norland gewähren.«

»Ich danke, Excellenz, und stelle mich zu jeder Zeit zur vollständigen
Verfügung.«

Diese letzten Worte waren es blos, welche Max gehört hatte, als er die Portière
um ein Lückchen öffnete. Dann entfernte sich der Pater. Kaum hatte er das
Zimmer verlassen, so trat der Polizeikommissarius ein und blieb in
respektvoller Haltung an der Thür stehen.

»Herr Kommissär –«

»Excellenz!«

»Ich kenne Sie als einen unserer tüchtigsten Beamten –«

Der Polizist verneigte sich so tief wie möglich.

»Und habe mir vorgenommen, Sie bei der nächsten Vakanz mit der Stelle eines
Polizeirathes zu bedenken.«

»Excellenz –!«

»Schon gut! Ich weiß, wie Ergebenheit zu behandeln ist, und will Ihnen eine
Gelegenheit bieten, mir Ihre Anhänglichkeit auf das Glänzendste zu beweisen.
Außer Ihrer baldigen Beförderung stehen Ihnen diese fünfhundert Thaler als
Extragratifikation zur Verfügung.«

»Ich höre, Excellenz!«

»Sie haben vorgestern einen Menschen arretirt, welcher des Mordes verdächtig
ist?«

»Allerdings.«

»Er heißt Helbig?«

»So ist es. Er hat bereits dreimal wegen Körperverletzung das Zuchthaus
frequentirt.«

»Halten Sie ihn für schuldig?«

»Ich halte ihn des Mordes fähig; ob er in dem vorliegenden Falle schuldig ist,
muß die Untersuchung beweisen.«

»Er ist noch nicht in das Gerichtsamtsgefängniß abgeliefert, sondern befindet
sich noch in den Händen der Polizei.«

»Ich mußte ihn zurückbehalten, um ihn bei den nöthigen Recherchen stets bei der
Hand zu haben.«

»Ich interessire mich für diesen Fall und möchte ihn einmal sprechen. Ist es
Ihnen möglich, mir diesen Helbig nach Verlauf einer halben Stunde einmal in
dieses Zimmer zu bringen, ohne daß es ein Dritter bemerkt, wenn ich dafür
sorge, daß hier in meinem Palais der Weg frei ist?«

Der Kommissär war klug genug, sein Erstaunen vollständig zu verbergen. Er
besann sich einen Augenblick und entschied dann:

»Ich übernehme damit kein geringes Risiko, doch denke ich, daß es möglich sein
werde.«

»Gut! Sie sind für jetzt entlassen. In genau einer halben Stunde nehmen Sie mit
dem Subjekte hier unangemeldet Zutritt. Es wird kein Diener zugegen sein, der
Sie melden könnte.«

Der Kommissär trat ab. Max hatte jedes Wort vernommen und wußte nicht, was er
aus dem seltsamen Vorgange machen solle.

»So; nun hinab zur Terrasse!« hörte er jetzt den Herzog halblaut sagen. Was war
das wieder? Sollte der Diener, welcher den Weg nach dem Schlosse eingeschlagen
hatte, einen Dritten nach der Terrasse bestellt haben? Auch das mußte
untersucht werden, besonders da es jetzt möglich war, daß der Herzog in das
Bibliothekzimmer treten konnte.

Er schlich sich durch die Bücherthür nach dem Gang zurück und gelangte nach
wenigen Augenblicken an das Treppenfenster, welches er geräuschlos aushob. Da
die Stufenseiten der Terrasse mit dichten Orangerie- und Blumengewächsen
eingefaßt waren, so konnte er es wagen, hervorzusteigen. Er nahm zwischen
Palmen und Oleandern Platz und gewahrte einen Mann, welcher unweit von ihm im
Dunkeln auf einer der Stufen saß.

Da knarrte leise die Thür und der Herzog trat hervor.

»Grunert!« rief er mit gedämpfter Stimme.

»Hier, Excellenz!«

»Bleib sitzen, damit, wenn uns ja Jemand überraschen sollte, er denke, daß ich
mich allein hier befinde. Hast Du Jemand im Garten bemerkt?«

»Nein.«

»Dann sind wir wohl sicher. Hier hast Du diese Rolle; es sind Dukaten.«

»Danke, Excellenz.«

»Ich muß heute Nacht unbedingt das Arbeitskabinet des Königs betreten.«

»O, das ist nicht möglich, Durchlaucht!«

»Ich denke, diesen Dukaten ist Alles möglich, besonders wenn ich sie im
günstigen Falle verdoppele. Oder willst Du meine Protektion verlieren?«

»Excellenz sind die Güte selbst – aber die Wachen – ?«

»Das überlaß mir! Punkt zwei Uhr ist das Kabinet offen!«

»Zu Befehl!«

»Du befindest Dich darin!«

»Zu Befehl!«

»Mit einer Blendlaterne!«

»Ich werde da sein!«

»Und sorgst dafür, daß die Fenster dicht verhangen sind. Kennst Du den Sohn des
Schmiedes Brandauer?«

»Ja. Er war heute bei der Majestät.«

»Weißt Du nicht, ob er Papiere überreicht hat?«

»Ich glaube, daß dies der Fall gewesen ist; wenigstens schlossen Majestät
einige Dokumente in ein Fach des Schreibtisches, als der Doktor sich entfernt
hatte.«

»Kannst Du Dich des Faches erinnern?«

»Ja.«

»Dann genug für jetzt. Suche das Freie ungesehen wieder zu gewinnen!«

Er trat zurück und verschloß die Thür. Der Lakai erhob sich und schlich sich
leise davon. Max war fast erstarrt über das, was er vernommen hatte. Der König
war in seiner nächsten Nähe von Verräthern umgeben, und diese Menschen standen
im Solde des Herzogs. Wie oft schon mochten sich Vorkommnisse von der Art des
soeben Besprochenen begeben haben, ohne daß der König eine Ahnung hatte, auf
welche schändliche Weise man sich seiner Pläne und Geheimnisse bemächtigte! Das
durfte nun und nimmer wieder geschehen. Zwar stand der Herzog über jeder Strafe
erhaben, aber eine Blamage mußte er erleben, wie sie ihm wohl noch nicht
vorgekommen war. Jetzt aber galt es noch zu wissen, was er mit dem Mörder
vorhabe. Max kehrte also in die Bibliothek zurück, doch trat er nicht
vollständig ein, sondern blieb unter der halb geöffneten Thür stehen, um beim
etwaigen Eintritte des Herzogs zum sofortigen Rückzuge bereit zu sein.

Endlich hörte er die Thür öffnen und vernahm eine Stimme. Schnell stand er an
der Portière und blickte hindurch. Der Kommissär war mit dem Verbrecher
eingetreten. Der Letztere war ein Mann in den mittleren Dreißigern, von
untersetzter, kräftiger Figur und einem Gesichtsausdrucke, der nichts
Angenehmes an sich hatte.

»Treten Sie einstweilen ab, Herr Kommissär!« befahl der Herzog.

Diesem Gebote wurde augenblicklich Folge geleistet.

»Helbig!«

»Excellenz!«

»Du spannst wohl keine Seide, seit Du aus meinen Diensten bist?«

»Nein.«

»Und hättest es bei mir so gut haben können, wenn Du damals dem Weibe nicht
nachgelaufen wärst!«

»Hole sie der Teufel, Durchlaucht! Ich wollte, sie stände jetzt da und ich
hätte eine gute Klinge in der Hand. Ich will gehängt sein, wenn die Weiber
nicht an allem Unheile schuld sind, welches die Männer zu leiden haben! Sie gab
sich mit einem Andern ab, und das paßte mir natürlich nicht. Ich ertappte sie,
wurde teufelsmäßig wild, und – na, da hat man mich als Mörder eingezogen!«

»Ich bin überzeugt, daß Du unschuldig bist!«

»Natürlich!«

»Und dennoch wird man kurzen Prozeß mit Dir machen.«

»Das beginne ich auch zu ahnen. Dieser Kommissär da draußen gibt sich alle
Mühe, mich um den Kopf zu bringen.«

»Er hält das für seine Pflicht. Man wird Dich aufhängen.«

»Das ist allerdings wahrscheinlich. Aber ich habe Ew. Durchlaucht so viele
treue Dienste geleistet, von denen Niemand Etwas erfahren darf, und als ich
hörte, daß ich hierher geführt werden sollte, da kam mir die Vermuthung, daß
Excellenz etwas für mich thun wollten.«

»Das bin ich auch in Anbetracht Deiner Dienste entschlossen. Aber weißt Du, das
Leben hat einen höheren Werth als Deine bisherigen Leistungen. Wenn ich Dich
errette, so meine ich, daß ich von Dir auch etwas verlangen kann.«

»Verlangt nur! Ich werde Alles thun, es mag heißen wie es will.«

»Schön! Aber bedenke vorher, daß ich Dich ebenso gut verderben wie erretten
kann. Es darf von dem, was wir hier besprechen, kein Mensch ein Wort erfahren!«

»Habe ich jemals geschwatzt, Excellenz?«

»Das allerdings nie, und darum eben schenke ich Dir mein vollstes Vertrauen.
Weißt Du, wie viele Menschen es auf der Erde gibt?«

»Ich habe sie noch nicht gezählt.«

»Es sind ein gut Theil über tausend Millionen, aber unter ihnen leben Drei zu
viel. Verstehst Du mich?«

»Ich verstehe. Mein Leben gegen drei Leben!«

»Nun?«

»Mein Leben ist mir natürlich lieber als das Leben dieser ganzen tausend
Millionen. Wer sind die Drei?«

»Ein Schmiedesohn, eine Zigeunerin und ein verrückter Hauptmann.«

»Ich werde mit ihnen fertig werden.«

»In einer Nacht?«

»In einer Stunde, wenn sie hier wohnen und nicht weit auseinander zu treffen
sind.«

»Das muß ich erst noch erfahren, doch vermuthe ich, daß sie beisammen in der
Schmiede zu treffen sind.«

»Desto besser. Aber wie ihnen beikommen? Ich bin gefangen!«

»Nichts leichter als das. Komm her und siehe Dir das Polizeigebäude an! Es ist
vom Monde beleuchtet. Unter meinem Schutze wird sich jede Schwierigkeit heben
lassen.«

Max konnte nun nur noch die Gesten der beiden Männer bemerken. Der Herzog gab
seine Bemerkungen im leisesten Flüstertone, und der Andere antwortete ebenso
unhörbar. Endlich wandten sie sich wieder dem Innern des Zimmers zu, und der
Herzog trat zur Thür, um dieselbe zu öffnen.

»Herr Kommissär!«

»Excellenz!«

»Ich habe die Überzeugung gewonnen, daß dieser Mann vielleicht unschuldig oder
wenigstens nicht so sehr schuldig ist, wie es den Anschein haben mag. Er ist
ein langjähriger treuer Diener von mir, dessen ich mich unter allen Umständen
annehmen werde. In den Lauf der Untersuchung kann und will ich allerdings nicht
eingreifen, doch erinnere ich Sie an den Gegenstand unseres vorigen Gespräches.
Bringen Sie den Gefangenen zurück. Sie werden weiter von mir hören!«

Die beiden Männer traten ab, und nun mußte sich auch Max entfernen. Er gelangte
unbemerkt in das Freie.

Er hatte die wichtigsten Entdeckungen gemacht und saß so gedankenvoll in dem
Kahne, daß er fast erschrak, als dieser am jenseitigen Ufer anstieß. Seine
Aufgabe war jetzt eine dreifache: den Einbruch im königlichen Schlosse zu
verhüten, die Flucht der beiden Beamten der Irrenanstalt unmöglich zu machen
und endlich die Gefahr zu vermeiden, welche ihm, dem Hauptmanne und Zarba durch
den gedungenen Mörder drohte. Das Erstere war jedenfalls das Nöthigste. Daher
begab er sich zunächst nach Hause. Der Vater besaß eine Karte des Königs,
welche ihm die Erlaubniß bescheinigte, zu jeder Zeit des Tages und des Nachts
das königliche Schloß zu betreten. Nur durch sie war es möglich, die Dokumente
den Händen des Herzogs zu entreißen und zugleich den verrätherischen Lakaien zu
entlarven.

VII.
Schachzüge

Wieder saßen im traulichen Abenddämmerschein die Gesellen vor der Schmiede und
in ihrer Nähe die lauschenden Lehrbuben. Drin im Hause war Alles ruhig,
obgleich einige durch die Lädenritzen fallende Lichtstrahle verriethen, daß die
Zimmer nicht vereinsamt seien.

»Ich möchte nur wissen, pei welcher Waffe er gedient hat,« meinte Schubert. »Er
hat so etwas Liepes und zugleich Vornehmes an sich, und ich verwette ein
Dutzend Ampalema gegen eine einzige Pfälzer mit Märker Einlage, daß er pei der
Kavallerie gestanden hat.«

»Das ist nicht am Den!« antwortete einfach Baldrian, der Grenadier.

»Nicht? Warum nicht, Paldrian? Meinst Du vielleicht, daß er Offizier bei der
Linie gewesen ist?«

Baldrian nickte mit dem Kopfe.

»Das pilde Dir nicht ein, denn zur Linie hat er ein viel zu noples Exterieur,
wie wir Kavalleristen zu sagen pflegen.«

»Ja, die Kavallerie hat viel Exterieur,« meinte Heinrich, »nur müssen die
Pferde gewaschen und die Leute gestriegelt worden sein! Wie könnt Ihr nur
denken, daß der Hauptmann von Wallroth bei der Reiterei oder gar bei der Linie
gestanden hat! Daß er ein gelehrter und außerordentlich tüchtiger Herr ist, das
sieht man ihm ja schon von Weitem an, und da ist es ja gar nicht anders
möglich, als daß er bei der Artillerie befehligt hat. Sie bedarf der besten
Offiziere. Eine Flinte ist bald abgedrückt, und mit einem Käsemesser hauen und
stechen, dazu gehört nicht viel; aber eine Kanone richtig zu bedienen, das
erfordert schon etwas, und von einem einzigen guten Schusse hängt oft das
Schicksal einer ganzen Schlacht ab.«

»Du pist nicht recht pei Troste!« widersprach Thomas. »Wie kann das Schicksal
einer Schlacht von einem einzigen Schusse aphängen!«

»Das verstehst Du nicht. Ich kann davon ein Beispiel erzählen. Nämlich vor elf
Jahren in der Schlacht bei Bartlingen machten wir die letzte Anstrengung, den
Feind zu stürzen. Sämmtliche Reserven hatten bereits in die Aktion
eingegriffen; es stand Alles auf dem Spiele; wir waren auf der ganzen Linie im
Avanciren, aber der Gegner hatte noch frische Kräfte zur Verfügung, und wenn er
diese herbeizog, so mußten wir zurück und hatten die Schlacht verloren. Der
Herzog von Raumburg, – man mag von ihm sagen, was man will, ein tüchtiger
Feldherr ist er ohne Zweifel – hielt neben unserer Batterie auf einer Anhöhe
und beobachtete durch das Fernrohr den feindlichen Oberstkommandirenden. Da
plötzlich drehte er das Pferd zu mir herüber. »Heinrich Feldmann,« sagte er,
»Du bist der beste Artilleriste meiner Armee; siehst Du ganz da drüben den
feindlichen Adjutanten reiten?«

»Zu Befehl, Generalissimus!« antwortete ich.

»Er hat die schriftliche Ordre zu überbringen, daß die Reserve vorgehen soll;
sie steckt in seiner Satteltasche.«

»Soll ich sie ihm herausschießen, Excellenz?« frug ich.

»Ja, doch schone den Mann und das Pferd. Er hat Sympathien für uns und hält
sehr viel auf das Thier!«

»Wird gemacht, Durchlaucht!« Ich lade also sorgfältig und richte den Lauf
meines Geschützes. Donnerwetter, der Kerl ist nur noch hundert Schritte vom
Walde entfernt, und zwischen ihm und dem dichten Gebüsch liegt ein Wirthshaus,
hinter welchem er vorüberreiten muß! Was thun? Es gibt nur eine Möglichkeit:
Das Parterre des Hauses besteht aus einer einzigen Stube; man kann von vorn
hinein und hinten durch die Fenster wieder heraussehen. Ich visire genau, der
Reiter verschwindet hinter dem Hause, ich protze ab – die Kugel geht durch die
beiden Fenster und reißt hinter dem Hause dem Adjutanten die Satteltasche in
Stücke. Die Schlacht wurde gewonnen, und als ich am andern Morgen in das
Wirthshaus kam, sah ich erst genau, welch einen Meisterschuß ich gethan hatte.
Nun, meint Ihr noch immer nicht, daß das Schicksal einer Schlacht von einem
einzigen Schusse abhängen kann?«

»Lüge Du und der Teufel!« antwortete Thomas erbost über die Kühnheit des
Artilleristen, ihm eine solchen Bären aufzubinden. »Du pist der unverschämteste
Aufschneiter, den ich in meinem Lepen gesehen hape.«

»Ja, das ist am Den!« stimmte Baldrian bei. –

»Glaubt, was Ihr wollt; es fällt mir gar nicht ein, zwei dumme Köpfe klug
machen zu wollen! Aber das ist sicher, daß der Hauptmann von Wallroth bei der
Artillerie gestanden hat, denn ich kenne ihn von meiner Dienstzeit her und sehr
genau. Zwar führte er nicht meine Batterie, aber er war ein Liebling seiner
Oberen und auch seiner Untergebenen. Dann verschwand er plötzlich, und ich habe
ihn seit jener Zeit jetzt zum ersten Male wiedergesehen.«

»Wo mag er wohl herstammen?« frug Thomas.

»Das weiß Niemand,« antwortete Heinrich; »geht mich auch gar nichts an. Nur das
fällt mir auf, daß er so vertraut mit der Zigeunerin ist.«

»Mit der Zarpa? Das ist wahr. Wie mag er wohl mit diesem Weipsen
zusammengekommen sein? Das ist nämlich eine Hexe, die ich sehr genau kenne. Ich
hape sie erst kürzlich peopachtet, als – – Donnerwetter, was pin ich doch für
ein Esel!«

»Was, Du kennst die Zigeunerin? Wo hast Du sie gesehen?«

»Darum hast Du Dich nichts zu pekümmern, denn ein Gelpschnapel wie Du praucht
nicht Alles zu erfahren.«

»Das ist am Den,« bestätigte Baldrian höchst trocken.

»Richtig, alter Grenadier!« antwortete Heinrich. »Seit die ganz besondere Gunst
des jungen Herrn auf den Kavalleristen gefallen ist, kann es mit Euch Beiden
kein Mensch aushalten; der Grenadier beißt, der Kavallerist schlägt aus, und
der Artillerist – pah, der läßt sie machen, was sie wollen. Er geht zu seiner
Barbara Seidenmüller.«

Er erhob sich lachend und ging. Thomas schien sich aus seiner Entfernung nicht
viel zu machen.

»Laß ihn laufen, Paldrian,« meinte er; »nun können wir ungestört mit einander
sprechen. Hast Du die Zarpa wirklich noch nicht gesehen?«

»Nein.«

»Ich hape sie zum ersten Male gesehen, als ich mein Gesellenstück hier peim
Meister machte. Das war ein sehr pewegter Tag und ein noch viel pewegterer
Apend. Ich hatte vom frühen Morgen an tüchtig gearpeitet und freute mich auf
die Ruhe; aper ich mußte dreimal hinüper nach dem Palaste des Herzogs, um die
Zigeunerin zu holen und – – –«

»War sie denn beim Herzog?« fragte ganz erstaunt der sonst so wortkarge
Baldrian.

»Natürlich. Sie war seine Geliepte; sie hatte es ihm angethan; sie hatte ihn
verhext und verzaupert, so daß er ohne sie nicht lepen konnte.«

»Was sollte sie denn hier?«

»Das weiß ich heute noch nicht. Die Meisterin pekam den jungen Herrn, der
damals natürlich noch nicht der junge Herr war, und kaum war ihre Stunde
vorüper, so mußte ich die Zarpa holen, die mit dem Neugeporenen wohl eine halpe
Stunde lang fort war, ehe sie ihn wieder prachte. Sie war damals ein Mädchen,
wie es keine zweite giept, und ich selpst hätte mich in sie verschameriren
mögen, wenn ich mich nicht so sehr vor ihrer Zauperei gefürchtet hätte. Später
war sie auf einige Jahre verschwunden; nachher kehrte sie einmal auf einen Tag
hier ein; das war gerad, als ich den Meister auf Urlaup pesuchte, und seit
dieser Zeit hat sie sich pis auf den heutigen Tag nicht wieder sehen lassen.«

»Hm, das ist am Den!«

»Ja, das ist gewiß und wahrhaftig am den, und ich pin wirklich pegierig, was
sie hier vorhat. Sie ist von Allen empfangen worden, als op sie der liepe Gott
selper sei. Jetzt sitzen sie drin und sprechen so leise, als op die größten
Staatsgeheimnisse verhandelt würden. Horche nur einmal an den Laden; Du hörst
gewiß kein Wort von dem, was in der Stupe gesprochen wird!«

Allerdings war von außen kein Wort zu vernehmen; doch hatte das seinen Grund
einfach in dem Umstande, daß in der Stube nicht gesprochen wurde. Mutter
Brandauer saß am Tische und strickte, ohne von ihrer Arbeit aufzusehen. Sie
zeigte bei dieser Beschäftigung einen Eifer, als gelte es, die Welt mit ihren
Maschen glücklich zu machen. Der Schmied hatte die Hauspostille vor sich liegen
und that, als ob er lese, und im dunkelsten Winkel des Zimmers saß Zarba und
rauchte aus demselben kurzen Stummel, den sie auch in dem Arbeitskabinet des
Herzogs in Brand gesteckt hatte.

Wäre es heller gewesen, so hätte man ein eigenthümliches, aber wohlwollendes
Lächeln bemerken können, mit welchem sie die beiden stillen Menschen
beobachtete.

Endlich schlug Brandauer das Buch zu und warf einen fragenden Blick auf die
Hausfrau, welche denselben bejahend erwiderte. Er stand auf, holte sich die
lange Pfeife, stopfte sie sich mit jener Umständlichkeit, welche darauf
ausgeht, sich einen wirklichen Genuß zu verschaffen, und griff dann zum
Fidibus; dann schob er, einige tüchtige Rauchwolken ausstoßend, den
Tabakskasten nach derjenigen Seite des Tisches, welche der Zigeunerin zugekehrt
war, und meinte:

»Nimm Tabak, Zarba, wenn Du fertig bist.«

»Danke, Meister! Eure Sorte paßt mir nicht.«

»Hast wohl etwas Feineres?«

»Möglich! Die Zingaritta raucht ein Kraut, welches nur Fürsten bezahlen
können.«

»Oh! Woher beziehst Du es?«

»Es kommt aus dem Morgenlande und wächst zwischen den heimathlichen Bergen der
Boinjaaren. Dort an den Abhängen des Pandjköra gehen die Jungfrauen, wenn der
Mond das Herz des Krautes bestrahlt, beim Sternenscheine hinaus auf das Feld,
um mit zarten Händen die Herzblätter einzusammeln, die man dann am großen Tage
der Göttin zum Tempel bringt, damit der Geist der Zukunft auf sie niedersteige.
Wer dann die Düfte dieses Krautes trinkt, über den kommt die Gabe der
Weissagung, daß er die Sprache der Sterne versteht und weiß, was die Linien der
Hand bedeuten.«

»Rauchtest Du das Kraut auch als Mädchen?«

»Nein.«

»Aber Du hattest doch die Gabe der Weissagung reichlicher als alle die Deinen!«

»Ich hatte der Gaben noch mehrere,« antwortete sie ausweichend und mit düsterer
Miene; »sie sind verschwunden, und mit ihnen ist hin die Jugend und das Glück.
Zarba säete Liebe und erntete Haß, sie gab Glück und Seligkeit und nahm Spott
und Verachtung dafür hin. Ihr Lachen hat sich in Weinen verkehrt, ihre Liebe
ist zur Rache geworden; ihr Himmel heißt Hölle, ihr Segen wurde Fluch, und ihre
Schritte verklingen im tiefsten Schatten der Nacht. Im Dunkel ihres Lebens
leuchtet nur ein Licht, der Stern der Rache und der Vergeltung.«

»Das klingt schlimm, Zarba, so schlimm und traurig, als hättest Du keine
Freunde, welche Deiner in Liebe gedenken!«

»Freunde? Wo sind sie, und wie heißen ihre Namen?«

»Denkst Du nicht an uns?«

»An Euch? Seid Ihr meine Freunde?«

Ihr Auge funkelte unter den tiefen Höhlen hervor, und ihr Angesicht nahm den
finstersten Ausdruck an, der ihr möglich war.

»Meinst Du vielleicht das Gegentheil?«

Sie schwieg eine Weile; dann entgegnete sie:

»Der Sohn dieser Erde spricht von Liebe; er glaubt an sie und opfert ihr sein
Leben, und doch ist sie ein Gespenst, welches schrecklich anzuschauen ist, wenn
sie die gleißende Hülle von sich wirft, denn ihr Name heißt – Selbstsucht. Euer
Gott schuf und liebt die Menschen, um von ihnen angebetet zu werden; die Erde
liebt die Sonne, weil sie sich an ihren Strahlen wärmt; das Kind liebt die
Eltern, weil es von ihnen Alles empfängt, was es bedarf; die Eltern lieben das
Kind, weil es Fleisch von ihrem Fleisch und Blut von ihrem Blute ist; der Gatte
liebt die Gattin, weil er durch sie glücklich werden will, und der Freund liebt
den Freund, weil er seiner bedarf. O, ich kenne Eure Liebe, ich kenne Eure
Hingebung, Eure Opferfreudigkeit! Eure Liebe hat mir das Herz aus dem Leibe
gerissen, ich aber habe ihr den Schleier zerfetzt, hinter welchem sie ihr
häßliches Angesicht verbirgt!«

»Zarba, Du hast nicht – –«

»Seid still! Ihr seid ein Mann und – ein Christ, und – ich hasse Beide!«

»Willst Du unsere heilige Religion schmähen, Zarba?«

»Schmähen? Nein – aber den Vorhang will ich heben, hinter welchem sie sich
verbirgt. Was ist die Liebe, von welcher Euch gepredigt wird? Feindseliger Haß
und tödtliche Selbstsucht. Wer nicht an Eure Satzung glaubt, wird verdammt. Was
ist Eure Inquisition? Was ist Eure Mission? Auf blutigem Bahrtuche tragt Ihr
Euren Glauben von Land zu Land, von Volk zu Volk; Ihr nehmt den Nationen das
Hirn aus dem Kopfe und das Mark aus den Knochen, und doch – geht zu Denen,
welche Ihr Heiden nennt, und seht, wo die Sünde ärger und raffinirter wüthet,
bei ihnen oder bei Euch! Liebe? Ich kenne sie nicht, aber den Haß, die
Vergeltung, die Rache kenne ich. Ihr handelt nach gleißnerischen Sätzen, welche
feig und lügnerisch sind, uns aber lehrt Bhowannie, dasselbe zu thun, was an
uns gethan wird; sie ist die unerbittliche Göttin der Rache, und ihr diene ich,
so lange noch eine Faser an meinem Leibe ist!«

Der Schmied schwieg. Er hatte das Gefühl, als sei dies das Beste, was er jetzt
thun könne. Nach einer Pause fuhr die Zigeunerin fort:

»Doch unsere Gottheit ist gerecht; sie vergilt auch das Gute, obgleich es
niemals aus Liebe, sondern aus Eigennutz geschieht. Brandauer, erinnert Ihr
Euch des Tages, an welchem die Zigeunerin Zarba aufgegriffen wurde und als Hexe
in das Wasser geworfen werden sollte?«

Er nickte zustimmend mit dem Kopfe.

»Sie wäre sicher ersäuft worden, obgleich sie jung und schön war wie keine
Eures Volkes. Da aber drängte sich ein starker Mann durch die Menge, faßte sie
und sprang mit ihr in einen Kahn und brachte sie an das andere Ufer, wo er sie
in seinem Hause versteckte viele Tage lang. Brandauer, kennt Ihr den Mann?«

Er lächelte.

»Es war nicht viel, was er that, Zarba.«

»O doch! Es war ja das Höchste, was er für mich thun konnte, denn er rettete
mir mein Leben. Und das hat Zarba nie vergessen. Sie spricht täglich von ihm zu
Bhowannie, und die Göttin breitet ihre Hände aus über sein Haupt und sein Haus,
daß Glück in seinen Mauern wohne und Segen walte auf Allem, was er beginnt und
vollbringt. Das Alter hat mir den Nacken gebeugt, den Rücken gekrümmt, das
Antlitz durchfurcht und die Haare gebleicht; Zarba ist die verachtete, die
häßliche Zigeunerin, vor welcher die Kinder fliehen und die Großen sich
scheuen; aber ihre Hand ist mächtig und ihr Arm stärker als derjenige eines
Fürsten. Wen sie haßt, den kann sie verderben, und wen sie liebt, dem bringt
sie Glück und Wonne. Sie kann Herzöge entthronen und Könige einsetzen, wenn sie
will, und – – –«

»Zarba – – –!«

»Du zweifelst?« Sie erhob sich und trat nahe an den Tisch heran. Das Licht fiel
jetzt voll und hell über ihre Gestalt, und in seinem Schimmer funkelten ihre
Augen wie schwarze Diamanten, welche in der Fülle des eingesogenen Strahles im
Dunkel erglänzen. »Soll ich es Dir beweisen, Brandauer? Erinnerst Du Dich jener
Nacht, in welcher Dein Weib in ihren Schmerzen lag und Ihr zu mir schicktet,
weil Ihr an die Kunst der Zigeunerin glaubtet? Sie gebar ein Knäblein, und ich
ging mit ihm hinaus unter die Sterne, um Bhowannie zu befragen, welches das
Schicksal des Kindes sein werde. Ihr wolltet eine Antwort auf diese Frage, doch
ich mußte schweigen, denn es war Großes und Unglaubliches, was ich erfuhr. Ich
vertröstete Euch auf spätere Zeiten, und Ihr wartetet bis heut vergebens auf
den Spruch, den ich Euch zu bringen habe. Das Knäblein ist zum Manne geworden,
und – – –«

Sie wurde unterbrochen. Die Thür öffnete sich, und Max trat ein. Schnell auf
ihn zutretend erfaßte sie seine Hand und zog ihn zum Tische.

»Das Knäblein ist zum Manne geworden,« wiederholte sie und fuhr dann fort: »zum
starken Manne, der mich beschützte und mir den Sohn wiedergab, der mir bereits
verloren war, und nun kommt über mich der Geist der Vergeltung, welcher mir den
Mund öffnet, zu reden von dem, was ich bisher verschweigen mußte.«

Sie erhob die Hand und legte sie ihm, der gar nicht wußte, wie ihm geschah, auf
das Haupt.

»Hört, was ich Euch sage! Es ist so gut, als ob Euer Gott vom Himmel stiege und
meine Worte spräche: Dieses Haupt ist bestimmt, eine Krone zu tragen; diese
Faust wird halten das Scepter, und von diesen Schultern wird wallen der Mantel
des Herrschers. Der Sohn des Schmiedes wird ein König sein unter den Mächtigen
der Erde. Ich sehe sie kommen, die Großen und die Kleinen, um ihre Kniee zu
beugen und ihm zu huldigen, wie es jetzt thut Zarba, die Zigeunerin!«

Sie kniete vor ihm nieder, drückte ihre Stirne auf seine Hand, erhob sich dann
und hatte mit zwei schnellen Schritten das Zimmer verlassen.

Sohn und Eltern blickten sich überrascht an. Sie wußten, daß Zarba keine
Gauklerin sei, und so war ihr Erstaunen über diese Prophezeiung kein geringes.

»Was war das?« meinte Max. »War sie betrunken?«

»Nein, und doch kommt sie mir so vor,« antwortete der Vater. »Ich weiß, daß sie
großen Scharfsinn besitzt und aus der äußeren Erscheinung eines Menschen
Manches schließt, woran ein anderes Menschenkind nicht denken würde. Dazu
kommen die eigenthümlichen Ereignisse am Tage Deiner Geburt, Max, über welche
sie uns bis heut die Aufklärung schuldig geblieben ist; ich erwartete, nichts
Gewöhnliches von ihr zu hören; aber das, was sie jetzt sagte, ist unglaublich,
so unglaublich, daß man wahnsinnig sein müßte, um es für Wahrheit zu halten.
Und doch weiß sie stets ganz genau, was sie thut oder redet – – –!«

»Sie wird mit ihren Worten einen Zweck verfolgen, welcher nicht verborgen
bleiben kann,« meinte Max. »Ich war einigermaßen überrascht über den
eigenthümlichen Empfang, welcher mir bei meinem Eintritte wurde, die Scene
selbst aber nehme ich kühl. Wir werden ja erfahren, was Zarba bezweckte. Für
jetzt ist meine Aufmerksamkeit durch ganz andere Dinge in Anspruch genommen.
Nicht wahr, Vater, Du besitzest ein Passe-Partout in das königliche Schloß?«

»Allerdings. Warum?«

»Würdest Du mir es einmal anvertrauen?«

»Dir? Was wolltest Du auf dem Schlosse oder beim König?«

»Erlaube, es für jetzt noch zu verschweigen; allein, daß es sich um etwas
Wichtiges handelt, kannst Du Dir denken, da ich sonst eine solche Bitte nicht
aussprechen würde.«

»Hm, der König hat die Karte allerdings nur für mich bestimmt; doch denke ich,
wenn die Sache wirklich wichtig ist, so –«

»Keine Sorge, Vater! Ich stehe im Begriffe, dem König einen Dienst von
außerordentlicher Wichtigkeit zu leisten.«

»So warte!«

Der Schmied nahm die Lampe vom Tische und ging mit ihr in das Nebenzimmer. Als
er zurückkehrte, hatte er eine Karte in der Hand, deren eine Seite mit einigen
engen Zeilen beschrieben war, während die andere das Privatsiegel des Königs
zeigte.

»Hier!«

»Danke! Ist der Hauptmann zu Hause?«

»Ja; er ist oben.«

»Gute Nacht!«

Er stieg die Treppe empor und klopfte an der Thür des Zimmers, welches von
Zarba und deren Sohn bewohnt wurde. Der Letztere öffnete.

»Verzeihung, Hauptmann, wenn ich belästige. Entschuldigen Sie mich mit der
allerdings höchst wichtigen Angelegenheit, welche mich zu Ihnen führt!«

»Bitte, treten Sie ein, Herr Doktor!«

Max that es. Zarba hatte sich wieder in eine dunkle Ecke zurückgezogen und
rauchte. Nachdem er sich gesetzt hatte, blickte er dem Hauptmann lächelnd in
die Augen.

»Ich habe Ihnen eine Warnung auszusprechen.«

»Ah! Sie lautet?«

»Man will Sie ermorden.«

»Teufel! Ists wahr?«

Er war bei der Botschaft überrascht emporgefahren; als er aber den ruhigen
Blick und die lächelnde Miene des Doktors bemerkte, ließ er sich wieder nieder
und meinte:

»Pah; Sie scherzen! Aber meine Erfahrungen sind solche, daß ich an jedem
Augenblicke bereit sein muß, an eine solche Bosheit zu glauben.«

»Ich scherze nicht, Herr von Wallroth; es gilt wirklich Ihr Leben; aber nicht
blos dieses, sondern auch das meinige und dasjenige Ihrer Mutter.«

»Wirklich? Wer ist der Schuft, welcher – – –?«

»Sie fragen noch?«

»Ja – oh – mein – mein Vater!«

Er erhob sich erregt und durchmaß in langen, hastigen Schritten das Zimmer. Die
Zigeunerin war ruhig geblieben. Sie stieß eine dichte Dampfwolke aus und
meinte:

»Mein Sohn, der Geist sagt mir, daß es wahr ist, was Dir gesagt wurde. Das
Messer ist geschliffen, welches uns treffen soll; doch wird es seine Spitze
verlieren und denjenigen treffen, in dessen Hand es ruht!«

Der Hauptmann wandte sich ihr zu.

»Mutter, ich liebe Dich mit aller Kraft meiner Seele; aber ich könnte Dich
dennoch hassen, weil Du mir einen solchen Vater gegeben hast! O, wenn ich daran
denke, was ich durch ihn gelitten habe, so – so – so – – –!« Er kämpfte mit
Gewalt seine Aufregung nieder und trat zu Max.

»Also Ihre Worte enthalten wirklich die Wahrheit?«

»Wirklich. Ich war zugegen, als der Auftrag gegeben wurde, einen Schmiedesohn,
einen verrückten Hauptmann und eine Zigeunerin zu ermorden.«

»Gut, ich danke Ihnen!« Er trat zum Schranke und öffnete ihn. »Ich werde sofort
und auf der Stelle zum Herzog gehen und ihn zwingen, mich – – –«

»Halt, Herr Hauptmann, keine Übereilung! Sie würden mit derselben nur das
Gegentheil von dem erreichen, was Sie bezwecken. Sie sind hier in diesem Hause
vollständig sicher, und wenn ich Ihnen Mittheilung machte, von dem, was ich
hörte, so geschah es nur, um Sie einer plötzlichen Überrumpelung gegenüber
gerüstet zu wissen. Auf alle Fälle wird vor morgen Abend nichts gegen uns
geschehen, und bis dahin können wir die Angelegenheit ja noch anderweit
behandeln.«

»Auf welche Weise soll der Angriff geschehen?«

»Ist noch unbestimmt.«

»Wer ist gedungen?«

»Ein gewisser Helbig, welcher früher im Dienste des Herzogs gestanden hat.«

»Ah, nun glaube ich vollständig, was Sie mir sagen!«

»So werden Sie mir auch die Bitte erfüllen, welche ich für gerathen halte.
Gehen Sie vor morgen Abend nicht aus! Unternehmen Sie überhaupt nichts, ohne
mich vorher davon benachrichtigt zu haben!«

Der Hauptmann schlug in die dargebotene Hand ein.

»Ich werde Ihnen von Stunde zu Stunde immer größeren Dank schuldig, Herr
Doktor, so daß es einfache Pflicht ist, eine solche Bitte zu erfüllen. So ist
also Ihre heutige Mission beim Herzog vollständig gescheitert?«

»Vollständig. Er mag von einer friedlichen Lösung der Angelegenheit nichts
wissen, wie ich mich – allerdings ohne sein Wissen – überzeugte, und es gilt
nun also einen Kampf Mann gegen Mann.«

»Sohn gegen Vater! Nun wohlan; er hat mir das Leben gegeben, weiter nichts; den
Dank, welchen ich ihm schulde, hat er quitt gemacht, wir sind uns fremd, und
ich brauche ihn nicht zu schonen. Ihren Wunsch werde ich erfüllen, aber trifft
mich ein Angriff, dann wehe dem, gegen den ich mich vertheidigen muß!«

Max ging. Er suchte das Schloß auf Umwegen zu erreichen und gelangte auch
unbemerkt in den Garten desselben. Hier und im Gebäude selbst war ihm jeder
Schrittbreit wohlbekannt, so daß er also genau wußte, wohin er sich zu wenden
hatte.

Er klopfte an eine Pforte. Der hinter derselben haltende Posten öffnete. »Wer
da?«

»Ruhig!« antwortete er und zeigte die Karte vor.

»Passiren!« lautete die Entscheidung.

Er passirte mehrere Gänge und Treppen, welche alle hell erleuchtet waren;
sämmtliche Posten ließen ihn nach Vorzeigen des Passe-partout passiren, und so
gelangte er schließlich in den Korridor, in welchem die Zimmer und auch das
Schlafkabinet des Königs lagen. Hier bemerkte er, daß die Schildwache fehlte,
jedenfalls in Folge einer Vorsorge von Seiten des Herzogs oder des
Kammerlakaien. Von dem Letzteren war keine Spur zu bemerken, was sich auch
leicht erklären ließ, da es noch nicht zwei Uhr war.

Er suchte die Thüren und fand deren eine geöffnet. In das Zimmer tretend fand
er dasselbe dunkel, doch fiel ein schwacher Lichtschein durch die Spalte einer
Portière, welche zum nächsten Raume führte. Er trat hinzu und blickte hindurch.
Es war ein kleines Kabinet, welches vor ihm lag. An einem Tische, auf welchem
eine Lampe brannte, deren Licht durch einen farbigen Schirm gedämpft wurde, saß
Grunert, der Kammerdiener. Vor ihm lagen mehrere Blätter einer illustrirten
Zeitung; er hatte also gelesen, um sich wach zu halten, doch war ihm dies nicht
gelungen. Er schlief mit auf die Arme niedergesenktem Kopfe.

Hinter diesem Kabinete lag das des Königs. – Sollte Max es wagen, in dasselbe
zu treten? Er entschloß sich dazu. Leise glitt er zwischen den beiden Portièren
hindurch und stand dann vor der Ruhestätte des Königs. Er wußte sehr genau, was
er wagte, aber seine Gründe waren so zwingend, daß er sein Eindringen wohl
verantworten konnte.

Er trat näher. Der königliche Schläfer hatte die seidene Decke bis zur Brust
empor gezogen, so daß die beiden Arme mit wie zum Gebete gefalteten Händen frei
lagen. Max berührte die letzteren leise, und augenblicklich regte sich der
König. Ein leiser Druck reichte hin; der Schläfer erwachte und öffnete halb im
Traume die Augen. Max winkte Schweigen; der König verstand die Pantomime und
erkannte den Doktor. Mit dem Ausdrucke der höchsten Überraschung wollte er sich
emporrichten, unterließ dies aber auf eine warnende Bewegung des Doktors,
welcher einen Sessel ergriff und ihn an diejenige Seite des Bettes plazirte,
welche von der Portière aus nicht beobachtet werden konnte.

Er nahm, hinter den kostbaren transparenten Vorhängen versteckt, Platz und
neigte sich zu dem Könige nieder.

»Entschuldigung, Majestät!« flüsterte er – –

»Was ist Außerordentliches geschehen, Herr Doktor, daß Sie zu dieser Stunde
hier heimlich Zutritt nehmen?« frug der König ebenso leise, aber mit dennoch zu
vernehmender Strenge im Tone. »Wie haben Sie Einlaß gefunden?«

»Durch die Karte meines Vaters.«

»Ah! Er gibt sie aus der Hand?«

»Nur mir, Majestät. Es soll ein Einbruch in Dero Arbeitskabinet vorgenommen
werden.«

»Ah! Sie erschrecken mich! Ist es möglich?«

»Ich weiß es bestimmt!«

»Wer will diesen Einbruch unternehmen?«

»Kein gewöhnlicher Dieb, Majestät!«

»Nun?«

»Seine Durchlaucht der Herzog von Raumburg.«

»Der Her – der Her – zog?« Der König konnte vor Überraschung das Wort kaum
hervorbringen. »Unmöglich! Sie irren sich, Doktor!«

»Ich irre mich nicht; ich weiß es ganz genau.«

»Was will er ?«

»Die Akten aus der Irrenanstalt, welche ich die Ehre hatte, Majestät zu
überreichen.«

»Ah, ich begreife! Und dennoch ist ein solcher Schritt – – parbleu, er muß
einen Gehülfen haben!«

»Grunert!«

»Grunert? Wissen Sie dies genau?«

»Genau! Es scheint, der Herzog hat das Arbeitskabinet Eurer Majestät schon
öfters besucht.«

Der König schwieg; seine Mienen verfinsterten sich unter dem nachdenklichen
Zuge, welcher über sie hinglitt.

»Woher wissen Sie Alles?« frug er endlich.

»Ich belauschte Beide zufällig.«

»Wann kommt der Herzog?«

»Punkt Zwei.«

»Grunert schläft im Vorzimmer?«

»Ja.«

»Ich kann mir dies denken, da Sie sonst nicht hier säßen. Jetzt ist es ein Uhr.
Sehen Sie nach, ob er noch schläft!«

Max schlich langsam und leise zur Portière, zog dieselbe ein wenig aus einander
und blickte hindurch. Der Verräther lag noch ganz in derselben Stellung wie
vorhin. Als der Doktor zum Bette zurückkehrte, hatte der König dasselbe bereits
verlassen und war beschäftigt, sich anzukleiden. Max bemühte sich, ihm dabei
behülflich zu sein, und rapportirte:

»Er schläft noch!«

»Er hatte heute nicht Dienst, tauschte aber mit einem Kollegen, welcher
angeblich unwohl ist. Wenn er erwacht, wird er das Schlafzimmer nicht betreten,
sondern sich nur durch den Eingang überzeugen, daß ich nicht wach bin. Lassen
wir die Gardinen herab!«

Das Bett wurde verhüllt, so daß Grunert denken mußte, der König schlafe. »So,
und jetzt folgen Sie mir zur Bibliothek!«

Der König näherte sich der Portière und glitt, nachdem er sich überzeugt hatte,
daß Grunert wirklich schlief, gefolgt vom Doktor durch das Vorzimmer und dann
durch die weiteren Räume bis an das Arbeitskabinet.

»Warten!« befahl er.

Ein Schlüssel klirrte, ein Schloß knackte.

»So, jetzt kommen Sie weiter. Die Dokumente sind in meiner Hand und dazu eine
Waffe für den Nothfall. Sind Sie im Besitze einer solchen?«

»Ich trage einen Revolver.«

»Dann treten wir in die Bibliothek!«

Diese lag neben dem Arbeitszimmer. Sie traten ein und nahmen auf einem Sopha
Platz, welches hinter breiten Bücherschränken verborgen stand. Hier begann der
König ein ausführliches Verhör; Max erzählte, was mitzutheilen ihm nothwendig
schien, doch verschwieg er sowohl die Art und Weise, wie er hinter die
Geheimnisse des Herzogs gekommen war, als auch die beiden anderen Anschläge,
welche dieser mit Penentrier und Helbig geschmiedet hatte. Er durfte die Sorgen
des hohen Mannes nicht vermehren und wußte sich stark genug, die Intentionen
Raumburgs zu kreuzen.

Nach den nothwendigen Mittheilungen trat eine Stille ein, welche so tief wurde,
daß man im Arbeitszimmer nebenan selbst eine Fliege hätte summen hören können.
Es schlug halb und drei Viertel. Kurz vor zwei Uhr ließ sich ein Geräusch
vernehmen. Max erhob sich, um zu lauschen.

»Grunert,« berichtete er leise. »Er sitzt mit einer verschlossenen Blendlaterne
in der Nähe des Schreibtisches.«

»Haben Sie Feuerzeug bei sich?«

»Ja.«

»Dort auf dem Tische steht eine Kerze. Sobald der Herzog eingetreten ist,
brennen Sie dieselbe an, um zu leuchten. Nach unserem Eintritte decken Sie den
Ausgang und überlassen das Übrige mir!«

Es vergingen noch einige Minuten der Spannung. Dann knisterte es drüben, und
Max erhob sich, um zum zweiten Male zu lauschen.

»Der Herzog!« flüsterte er.

Um jedes Geräusch zu vermeiden, entzündete er das Streichholz mit dem Nagel
seines Fingers, setzte die Wachskerze, welche er in die Linke nahm, in Brand
und griff dann zum Revolver.

»Vorwärts!«

Der König trat voran zur Portière und blickte hindurch.

Der Herzog von Raumburg, welcher jetzt trotz seiner Vermummung deutlich zu
erkennen war, stand am Schreibtische des Königs und bemühte sich, ein Fach
desselben zu öffnen; der Lakai stand neben ihm, um ihm zu leuchten. Die Fenster
des Raumes waren so dicht verhangen, daß keine Spur des Lichtes hinunter in den
Schloßhof zu fallen vermochte. Die beiden Männer standen mit dem Rücken nach
der Bibliothek gekehrt, so daß sie den Eintritt des Königs und des Doktors,
welche geräuschlos auftraten, nicht bemerkten. Der Letztere glitt, das Licht
mit der Hand beschattend, sofort nach dem Eingange hin, der Erstere aber trat
einige Schritte vor und grüßte dann: »Ah, guten Abend, Durchlaucht!«

Der Angeredete fuhr augenblicklich herum. Der Diener ließ beim Klange dieser
Stimme die Laterne fallen, daß sie verlöschte. Jetzt nahm Max die Hand vom
Lichte und stellte dasselbe auf das Marmorkamin, so daß der Raum genug erhellt
war, um die schreckensbleichen Züge des Ministerpräsidenten und das Zittern des
Lakaien zu bemerken.

»Majestät – –!« rief der Erstere.

»Ja, Serenissimus, die Majestät ist es, welche vor Ihnen steht, um Ihnen den
Verlust aller bisher von hier verschwundenen Aktenstücke zu quittiren. Leider
dürfte allerdings heut die Recherche nach gewissen Papieren erfolglos sein, da
ich sie hier in meinen Händen halte. Haben Durchlaucht etwas zu bemerken?«

Die Gestalt des Herzogs, welche bisher wie vom plötzlichen Schrecke
zusammengedrückt gestanden hatte, richtete sich jetzt wieder auf.

»Nein, Majestät!«

»Grunert, wähle zwischen Gnade und lebenslänglichem Zuchthause! Wirst Du Alles
bekennen?«

Der Mann sank in die Kniee.

»Gnade, Majestät! Ich werde Alles erzählen!«

»Steh auf! Den Armleuchter!«

Der Diener verschwand in das Zimmer, in welchem er vorhin geschlafen hatte, und
kehrte nach wenigen Augenblicken mit einem sechsarmigen Handleuchter zurück.

»Leuchte Durchlaucht hinab, Grunert!« Und sich zu Max wendend, fügte er hinzu:
»Du hast einen trefflichen Gebrauch Deines Passe-partout gemacht und Dir meinen
besten Dank verdient, lieber Max. Für jetzt magst Du entlassen sein. Habe die
Güte und begleite Serenissimus so weit, als es Dir in Anbetracht der Sicherheit
Deines Königs gerathen erscheint. Grüße Deine Eltern. Gute Nacht!«

Wie ein Automat drehte sich der Herzog nach dem Ausgange und entfernte sich.
Max folgte ihm auf dem Fuße. Der Diener leuchtete. Während der Posten das große
Hauptportal öffnete, befahl der Doktor dem Lakaien: »Du kehrst zum Könige
zurück. Ein Fluchtversuch würde Dich unglücklich machen. Übrigens bist Du ja
begnadigt, sobald Dein Bekenntniß offen und vollständig ist!«

Der Herzog schritt wortlos auf die Straße hinaus. Max hielt sich an seiner
Seite. Da plötzlich blieb der Erstere stehen.

»Mensch, sehen Sie dieses Terzerol?«

»Sehr deutlich, Durchlaucht.«

»Nun wohl! Wenn Sie nicht sofort von meiner Seite weichen, schieße ich Sie
nieder.«

»Hier? Mitten in der Residenz? Am königlichen Schlosse? Auf der Straße?«

»Hier!«

»Dann bitte ich, loszudrücken!«

In seiner Rechten blitzte der blanke Lauf eines Revolvers.

»Schurke!«

»Wen meinen Durchlaucht? Es sind nur zwei Personen gegenwärtig, von denen ich
dieses Wort nicht auf mich beziehen darf. Bitte, gehen wir weiter!«

»Halt, nicht eher von der Stelle, als bis ich erfahren habe, auf welche Weise
der König von meinem Besuche unterrichtet wurde!«

»Das sollen Sie erfahren, doch nicht hier. – Ich werde mir die Ehre geben, Sie
bis an den Fluß zu begleiten, und stehe Ihnen dabei mit der betreffenden
Aufklärung zu Gebote.«

Er schritt vorwärts; der Herzog folgte ihm unwillkürlich.

»Nun!«

»Was?«

»Auf welche Weise wurde der König benachrichtigt?«

»Auf eine sehr abenteuerliche, Durchlaucht. Er lag im Schlafe, fühlte eine
Hand, welche ihn berührte, und erwachte. Ein Mann stand vor ihm, winkte ihm
Schweigen, damit der im Nebenzimmer anwesende Lakai nichts höre, und erzählte
ihm, daß der Herzog von Raumburg einen Einbruch beabsichtige, welcher auf
gewisse aus der Irrenanstalt stammende Papiere gerichtet sei.«

»Wer war dieser Mann?«

»Der König erhob sich und erwartete mit dem Warner in der Bibliothek den hohen
Spitzbuben mit – – –«

»Herrrrr – – –!« donnerte der Herzog, indem er das Terzerol erhob.

»Schön, Excellenz; mein Bericht mag für beendet gelten!«

»Wer war der Mann?«

»Ich.«

»Sie also? Sie – Sie – – Sie – – –! Wie erhielten Sie Kunde von dem, was
geschehen sollte?«

»Mein Bericht ist, wie ich bereits bemerkte, zu Ende, Durchlaucht. Hier stehen
wir am Flusse. Auf Wiedersehen später.«

Der Herzog wollte ihn fassen und halten, doch seine Hand griff in die
nächtliche Finsterniß, in die Luft hinaus; er hörte nicht einmal die Schritte
des sich Entfernenden.

»Verdammt sei dieser obskure Mensch, dieser Eisenhämmerer, der sich trotz
alledem der Gunst des Königs erfreut und mir – – – Wie mag er nur bei allen
Teufeln errathen haben, daß ich – – errathen? Pah, verrathen worden ist es, und
zwar von keinem Andern, als von diesem Grunert selbst. Warum war der König
sofort mit seiner Gnade da? Weil er sie ihm bereits vorher versprochen hatte,
und nun wird der Verräther Alles erzählen, was er weiß. Doch ich kann ruhig
sein. Wer wollte es wagen, den Herzog vom Raumburg öffentlich zur Verantwortung
zu ziehen? Mit Grunert wird abgerechnet, und dieser Schmiedesohn wird ja schon
morgen Abend nicht mehr im Stande sein, irgend Etwas auszuplaudern!«

Unterdessen schritt Max der Hofschmiede zu. Er wußte, weshalb ihn der König so
schnell entlassen hatte. Der Wille des Letzteren führte ihn wieder nach der
Irrenanstalt, um sich der beiden schuldigen Beamten zu versichern.

Die Eltern waren bereits zur Ruhe gegangen, und auch die Fenster des von Zarba
und dem Hauptmann bewohnten Zimmers zeigten sich dunkel. Er machte die
nothwendige Toilette, begab sich dann in eine der Hauptstraßen der Residenz und
trat in ein Haus, vor dessen Thor eine zweispännige Chaise hielt.

Er stieg die Treppe empor und wurde von einem ältlichen Herrn empfangen,
welcher bereits auf ihn gewartet zu haben schien.

»Sind sie bereit, Herr Staatsanwalt?«

»Längst.«

»Die nöthigen Instruktionen gingen Ihnen zu?«

»Im Laufe des Abends, von Seiner Majestät höchsteigenhändig unterzeichnet.«

»So lassen Sie uns aufbrechen, damit wir nicht zu spät kommen!«

Sie verließen das Haus und stiegen in den Wagen, welcher sie auf dieselbe
Heerstraße führte, auf welcher Max bereits einmal die Landesirrenanstalt
erreicht hatte. Wortlos neben einander sitzend, gaben sie ihren eigenen
Gedanken Audienz. Die Pferde griffen wacker aus, und als der Morgen
hereinbrach, sahen sie das burgähnliche Gebäude bereits in der Ferne im
goldenen Strahle erglänzen. Eine Stunde später hielten sie vor dem Portale der
Anstalt.

Der Pförtner erkannte den Doktor sofort wieder und ließ ihn unter tiefen
Bücklingen ein.

»Der Herr Direktor?«

»Verreist.«

»Ah! Seit wann?«

»Seit einer Stunde.«

»Der Herr Oberarzt?«

»Auch verreist.«

»Seit einer Stunde?«

»Ja.«

»Allein?«

»Mit dem Herrn Direktor.«

»Und die Familien der beiden Herren?«

»Auch verreist.«

»Seit einer Stunde?«

»Ja.«

»Wohin?«

»Ich weiß es nicht.«

»Es war kurz vorher ein Herr da, welcher den Herrn Direktor zu sprechen
verlangte?«

»So ist es.«

»Wie nannte er sich?«

»Doktor Ungerius.«

»Merken wir uns diesen Namen, Herr Anwalt.« Und sich wieder zu dem Pförtner
wendend, fuhr er fort:

»Dieser Mann war klein, hager und von großer Lebhaftigkeit?«

»Allerdings.«

»Reiste er mit dem Herrn Direktor zugleich ab?«

»Nein. Dieser fuhr mit dem Herrn Oberarzt allein; die Familien der beiden
Herren aber brachen unter dem Schutze des Herrn Doktor Ungerius auf.«

»Man reiste zu Wagen?«

»Ja; doch hatten die Damen, wie ich hörte, Anweisung, später die Bahn zu
benutzen.«

»Von welchem Punkte aus?«

»Weiß ich nicht.«

»Mit wem fuhr der Direktor?«

»Mit einem hiesigen Lohnkutscher.«

»Wie heißt der Mann?«

»Beyer.«

»Hat er Familie und Gesinde?«

»Er hat Frau, Sohn, Tochter und Knecht.«

»Wurde heut bereits ausgespeist?«

»Die Morgensuppe.«

»Die beiden Assistenzärzte?«

»Befinden sich beim Kaffee.«

»Bringen Sie uns zu ihnen.«

Der Mann führte sie über den vorderen Hof hinüber in die Wohnung der beiden
Unterärzte, welche gar nicht erstaunt zu sein schienen, als sie den königlichen
Kommissär wieder erkannten.

»Guten Morgen, meine Herren,« grüßte Max. »Mich kennen Sie bereits. Gestatten
Sie mir, Ihnen den Herrn Generalstaatsanwalt von Hellmann vorzustellen, welcher
sich einige Auskunft über den Herrn Direktor erbitten möchte! Doch vorher eine
Frage: Wurde heut Morgen von Seiten des Herrn Direktors oder des Herrn
Oberarztes bereits medizinirt?«

»Ich glaube ja. Beide Herren begaben sich in die Hausapotheke und suchten kurz
vor ihrer Abreise einige Pfleglinge auf.«

»Sie waren dabei?«

»Wir wurden ausgeschlossen.«

»Gibt es einen Mechanismus, sämmtliches Aufsichtspersonal schnell zu
versammeln?«

»Die Anstaltsglocke.«

»Lassen Sie sofort läuten. Wo versammelt man sich?«

»In Nummer Vier des hiesigen Gebäudes.«

»Schön! Sie bleiben hier, um die Fragen des Herrn Generalstaatsanwaltes zu
beantworten, während ich in Nummer Vier einige Befehle zu ertheilen habe!« Er
ging. Kaum hatte er das betreffende Konferenzzimmer betreten, so läutete es,
und von allen Seiten kam das männliche und weibliche Aufsichtspersonal
herbeigeeilt. Auch der Pförtner, welcher die Glocke gezogen hatte, stellte sich
wieder ein.

»Ich habe Sie rufen lassen, um Ihnen mitzutheilen, daß der Direktor und der
bisherige Oberarzt dieser Anstalt unter Anklage zu stellen sind und sich ihrer
Vernehmung durch die Flucht entzogen haben,« redete Max die Versammelten an.
»Die Leitung der Anstalt wird bis auf Weiteres in die Hände der beiden
Assistenzärzte übergehen, und Ihre Obliegenheiten bleiben ganz dieselben wie
bisher. Der Herr Generalstaatsanwalt, welcher mit mir hier angekommen ist, wird
seine Erkundigungen natürlich auch an Sie zu adressiren haben, und es liegt in
Ihrem eigenen Interesse, sich genau nur an die Wahrheit und Ihr Gewissen zu
halten. Der Direktor und der Oberarzt haben kurz vor ihrer Abreise einige
Zellen besucht?«

»Ja,« ertönte die mehrstimmige Antwort.

»Welche Nummern?«

Es wurden ihm acht Nummern genannt, welche er sich notirte.

»Die Insassen dieser Nummern wurden jedenfalls vergiftet. Eilen Sie
schleunigst, Ihre Vorkehrungen zu treffen; ich werde Ihnen die beiden Ärzte
sofort zusenden.«

Das Zimmer war im Nu leer. Max kehrte zum Staatsanwalt zurück, welcher mit den
hauptsächlichsten Fragen zu Ende war.

»Meine Herren, die beiden flüchtigen Beamten hatten Ursache, gewisse Zungen
schweigsam zu machen, und haben sich dabei eines sicher wirkenden Giftes
bedient. Hier sind acht Zellen verzeichnet, welche von ihnen besucht wurden.
Eilen Sie, den Bewohnern derselben zu Hülfe zu kommen!«

Diese Nachricht brachte die beiden ehrlichen Männer in eine nicht geringe
Aufregung.

»Herr Kommissär,« meinte der Eine; »eines solchen Verbrechens ist kein Mensch
fähig!«

»Bitte, halten Sie jede Bemerkung zurück! Sie wissen, daß die Wirkung eines
starken Giftes nach Sekunden berechnet werden muß.«

»Dann vorwärts,« erwiderte er, nach dem Zettel greifend, welcher das
Verzeichniß der acht Zellen enthielt; »laßt uns sehen, ob man wirklich so
teuflisch zu sein vermag!«

»Halt!« meinte der andere Hülfsarzt. »Begeben wir uns vor allen Dingen in die
Apotheke. Wir kennen den Inhalt des Giftschrankes so genau, daß wir bei einer
für acht Personen berechneten Dosis sofort sehen werden, von welchem Gifte
genommen wurde!«

Sämmtliche Herren begaben sich in die Apotheke. Der Giftschrank mußte
aufgesprengt werden, da der Schlüssel zu demselben nicht zu finden war, und
kaum hatten die beiden Ärzte einen Blick auf den Inhalt desselben geworfen, so
ertönte der zweistimmige Ruf:

»Blausäure fehlt! Die Leute haben ein Blausäurepräparat erhalten.«

»Haben Sie ein Gegengift bei der Hand?«

»Jawohl.«

»So versehen Sie sich mit demselben und eilen Sie damit nach den betreffenden
Zellen! Herr Staatsanwalt, ich gehe in die Stadt, um einige Erkundigungen
einzuziehen. Sie beurlauben mich?«

Gern. Ich werde bis zu Ihrer Rückkehr nicht unthätig sein dürfen.«

Max verließ die Anstalt und schritt der Stadt zu, welche eine kleine halbe
Stunde entfernt lag. Vor derselben waren Straßenarbeiter beschäftigt, die
Chaussee auszubessern. Er frug sie nach der Wohnung des Lohnkutschers Beyer und
erhielt dieselbe so deutlich beschrieben, daß es ihm sehr leicht wurde, sie zu
finden.

Er traf die Frau, die Kinder und auch den Knecht zu Hause an. Sie waren
verlegen ob des vornehmen Besuches.

»Hier wohnt der Lohnfuhrwerksbesitzer Beyer?«

»Ja.«

»Ist er nicht zu Hause?«

»Nein.«

»Er hat den Herrn Direktor zu fahren?«

»Ja.«

»Wohin?«

Er erhielt keine Antwort. Die Frau blickte ihn verlegen an, und auch dem Sohne
und der Tochter war es anzumerken, daß sie antworten könnten, wenn sie gewußt
hätten, daß es nicht verboten sei. Der Dokor mußte sie anders fassen.

»Sie werden binnen einer halben Stunde arretirt werden.«

»Arretirt?« frug die Frau erschrocken. »Wir? Weshalb?«

»Wegen Mithülfe zur Flucht zweier schwerer Verbrecher!«

»Davon wissen wir nichts!«

»Pah! Sie haben dem Direktor und dem Oberarzte der hiesigen Irrenanstalt zur
Flucht verholfen.«

»Dem Herrn Direktor? Zur Flucht? Hat er denn fliehen wollen?«

»Allerdings. Es liegt eine schwere Anklage gegen diese beiden Männer vor, und
ich bin als königlicher Kommissär gekommen, sie zu arretiren. Ihr Mann hat
ihnen seinen Wagen zur Flucht zur Verfügung gestellt, und Sie verweigern mir
jede Auskunft, wohin die Fahrt gerichtet ist – ich werde Sie arretiren lassen
müssen.«

Das Erstaunen und die Angst der Leute war grenzenlos.

»Der Herr Direktor ein Verbrecher? Das ist gar nicht möglich!« rief die Frau
und schlug dabei vor Verwunderung die Hände zusammen. »Und auf der Flucht? Das
ist ja schrecklich! Aber wir haben ihm dabei nicht geholfen. Wir haben gemeint,
es handle sich um eine Ferienreise.«

»Warum verschweigen Sie das Ziel der Fahrt?«

»Weil der Herr Direktor meinte, daß es Niemand wissen solle.«

»Nun?«

»Mein Mann muß sie über die Gebirge nach der Grenze und von da weiter fahren,
bis sie ihn ablohnen.«

»Ein gewisser, bestimmter Ort ist nicht genannt worden?«

»Nein.«

»Wissen Sie, welchen Weg er eingeschlagen hat?«

»Nein. Es führen sehr viele Wege in das Gebirge, und mein Mann kennt sie alle
sehr genau.«

»Wann ist die Reise begonnen worden?«

»Vor zwei Stunden.«

»Ich will einmal annehmen, daß Sie nicht so schuldig sind, als ich vorher
dachte, und also von der Arretur absehen, doch verlange ich, daß Sie mir zu
jeder Zeit zur Verfügung stehen, wenn ich eine Erkundigung an Sie zu richten
habe!«

Sie gaben ihm das Versprechen, und schon stand er im Begriffe, sich zu
verabschieden, als er einen Blick nach dem Spiegel warf und unter demselben
eine Bleistiftskizze bemerkte, welche sofort seine vollste Aufmerksamkeit in
Anspruch nahm. Er trat näher und sah, daß er sich nicht getäuscht hatte.

»Zarba, die Zigeunerin! Wie kommt dieses Bild hierher?«

»Sie kennen Zarba?« frug die Frau um Vieles zutraulicher. »O, sie ist unsere
Wohlthäterin schon seit langer Zeit, Herr Kommissär. Mein Sohn hat einiges
Talent zum Zeichnen und ihr Bild gemalt, so wie es dort beim Spiegel hängt.
Nicht wahr, sie ist gut getroffen?« setzte sie mit einem stolzen Blicke auf
ihren Sohn hinzu.

»Sehr gut. Wie alt ist der Junge?«

»Siebzehn.«

»Und was wird er?«

»Er ist Schreiber und jetzt leider ohne Anstellung.«

»Er scheint ein sehr schönes Talent zu besitzen, und ich werde, wenn es Ihnen
recht ist, einen Maler herschicken, der ihn prüfen mag. Vielleicht läßt sich
etwas aus ihm machen.«

»O, wenn Sie das thun wollten, Herr Kommissär!« rief die Frau, beglückt und
dankbar seine Hand ergreifend.

»Wollen sehen, liebe Frau; doch sagt mir, wie seid Ihr mit der Zigeunerin
bekannt geworden ?«

»Das ist schon sehr lange Zeit her, wohl mehrere über zwanzig Jahre! Sie war
damals eine gar angesehene Dame und wohnte in der Hauptstadt bei dem Herzoge
von Raumburg. Das sollte allerdings verschwiegen bleiben; aber es wurde doch in
allen Häusern der Stadt erzählt und man bedauerte das schöne Mädchen, weil – –
doch, Herr Gott, Sie sind ja ein königlicher Kommissär und kommen wohl auch mit
dem Herrn Herzog zusammen! Also meine Mutter war Hebamme und hatte dienstlich
mit den allerhöchsten Herrschaften zu thun. Ich hatte damals erst vor Kurzem
geheirathet und wohnte bei ihr in der Residenz. Da ereignete es sich, daß in
einer Nacht zwei sehr hohe und vornehme Damen ihrer Hülfe bedurften nämlich die
Königin Majestät und die reiche Fürstin von Sternburg, welche sich auf Besuch
im königlichen Schlosse befand. Sie und die Königin waren nämlich weitläufige
Cousinen, und der Fürst, welcher ein großer General und Feldherr ist, befand
sich im Auslande, wo er im Krieg kommandirte. Die Fürstin starb an der Geburt,
und weil mir kurz vorher mein Erstes auch gestorben war, so bekam ich das
kleine Prinzeßchen – – ja, wollte sagen den kleinen Prinzen angelegt und wurde
seine Amme. Damals besuchte mich die schöne Zigeunerin alle Tage, und von daher
schreibt sich unsere Bekanntschaft, Herr Kommissär.«

Max ahnte nicht, welche Bedeutung diese kurze Erzählung jemals für ihn und sein
Schicksal haben könne. Er frug:

»Und sie hat Euch dann öfters besucht?«

»Ja. Wir mußten ihr, wenn sie kam, über Alles Auskunft geben, und wenn sie
wieder fort war, zu diesem Zweck allerlei Erkundigungen einziehen.«

»Über wen?«

»Über – über – ja, darf ich das denn sagen? Zunächst über den Sohn des
Hofschmiedes Brandauer und den Sohn des Fürsten von Sternburg, dann über den
Engländer, welcher Lord Halingbrook heißt, über den Herzog von Raumburg und
viele andere hochgeborene Herren und Damen.«

»Die ihr alle persönlich kennt?«

»Nein. Ich kenne sie nicht. Mein Mann hat das Alles besorgt.«

»Hat er etwas für seine Bemühungen erhalten?«

Sie lächelte.

»Wir können sehr zufrieden sein. Zarba muß noch von ihrer Jugend her viel Geld
besitzen.«

Er verabschiedete sich von den Leuten und versprach, des Sohnes nicht zu
vergessen. Dann kehrte er zur Anstalt zurück.

Es hatte sich während seiner Abwesenheit wirklich herausgestellt, daß die acht
Personen vergiftet worden seien; zwei waren bereits gestorben, andere zwei
zeigten sich als schwer krank, und die Übrigen gaben Hoffnung, daß sichere
Rettung vorhanden sei. Höchst seltsam war dabei die Ansicht der beiden braven
Assistenten, daß sämmtliche acht Personen wohl kaum jemals wirklich geistig
krank gewesen seien.

Max mußte die Bestimmung hierüber dem Generalstaatsanwalt überlassen, welcher
beinahe noch bis zum Abend in der Anstalt zu thun hatte. Das dauerte ihm
allerdings zu lange; er mußte bis zu dieser Zeit zu Hause sein, und daher
verabschiedete er sich, um allein zur Stadt zurückzukehren.

Er kam dort an, als es bereits zu dunkeln begann, und fuhr zunächst beim
königlichen Palais vor, um Bericht zu erstatten. Dann ging er nach seiner
Wohnung. Hier erzählte er zunächst bei den Eltern die heutigen Erlebnisse und
stieg dann hinauf nach der oberen Stube, um Zarba und den Hauptmann
aufzusuchen.

Der Letztere nahm den regsten Antheil an den Ereignissen in der Anstalt und
zeigte sich wüthend darüber, daß die beiden Beamten entkommen seien.

»Gewiß ist es noch nicht, daß sie entkommen,« meinte Max. »Der Staatsanwalt hat
sofort den Telegraphen spielen lassen, und von der Familie des Lohnkutschers,
welcher die beiden Männer führt, habe ich genau erfahren, welche Richtung sie
einhalten.«

»Wie heißt der Lohnkutscher?« frug Zarba.

»Beyer. Ich habe Dein Bild in seiner Wohnung gesehen.«

»Beyer. Und wohin geht die Fahrt?«

»Über das Gebirge nach der Grenze.«

»Welchen Weg?«

»Ja, wenn wir das gewußt hätten, so wäre die Verfolgung schleunigst angetreten
worden.«

»Wollt Ihr sie wieder haben?«

»Natürlich.«

»Gut, Ihr sollt sie haben; Zarba verspricht es Euch!«

Sie kam aus ihrer Ecke hervor und setzte sich zur Lampe.

»Mein Sohn, gieb mir Papier und ein Stück Blei!«

Sie erhielt Beides und malte auf das Erstere eine Reihe von Charakteren, für
welche weder der Hauptmann noch Max ein Verständniß hatten.

»Nicht wahr, von uns kann jetzt keiner aus der Residenz fort?« frug sie.

»Nein,« lautete die Antwort des Doktors.

»Dann muß ich einen Boten haben, einen Mann, auf den sich Zarba ganz und gar
verlassen kann.«

»Wohin?«

»Hinauf in die Berge.«

»Wie lange braucht er Zeit, um zurückzukommen?«

»Drei Tage.«

Max trat zum Fenster und öffnete es. Drunten saßen wie gewöhnlich die Gesellen
vor der Thür.

»Thomas!«

»Zu Pefehl, Herr Doktor!«

»Magst Du einmal heraufkommen?«

»Sofort werde ich mich hinaufbegepen!«

Einige Augenblicke darauf krachte die Stiege unter den wuchtigen Schritten des
ehemaligen Kavalleristen.

»Guten Apend, meine Herrschaften. Hier pin ich, wie ich leipe und lepe!« grüßte
er, sich in die strammste Positur stellend.

»Habt Ihr dieser Tage viel zu arbeiten, Thomas?« frug Max

»Zu arpeiten gipt es immer pei uns, Herr Doktor.«

»Aber außerordentlich viel Arbeit – –?«

»Ist nicht so sehr schlimm!«

»Willst Du mir einen Gefallen thun?«

»Zu Pefehl, recht gern, Herr Doktor!«

»Du sollst einen Brief hinauf in das Gebirge schaffen.«

»In das Gepirge? Da pin ich in meinem ganzen Lepen noch nicht gewesen. An wen
ist der Prief gerichtet?«

Max sah die Zigeunerin fragend an.

»An den Waldhüter Tirban,« antwortete diese.

»Tirpan? Ist mir niemals pekannt gewesen. Wo wohnt er?«

»Du fährst mit dem Frühzuge nach Süderhafen und gehst von da bis zum Abend auf
der Straße fort, welche quer durch das Gebirge führt. Am Abend kommst Du an
einen Krug, vor dessen Thür zwei Tannen stehen; dort kehrst Du ein und fragst
den Wirth nach dem Waldhüter Tirban. Dieser wohnt auf einer Waldblöße, ihm
gibst Du diesen Brief. Das Übrige wirst Du von ihm selbst erfahren.«

»Gut! Also Süderhafen – Gepirgsstraße – Apend – Krug – zwei Tannen – Waldplöße
– Tirpan – gut, ich werde ihn zu finden wissen.«

»Aber wird Thomas nicht zu spät kommen?« frug Max. »Die Flüchtlinge sind heut
früh fort, und er kommt erst morgen Abend zu Tirban.«

»Dafür laßt mich sorgen, junger Herr! Willst Du mir ein Telegramm aufschreiben,
mein Sohn?«

Der Hauptmann nahm Platz und griff zur Feder, Zarba überlegte einen Augenblick
und diktirte dann:

»Oberschenke Waldenberg – Fuhrmann Beyer und zwei Männer – einen Tag lang
aufhalten – mit Gewalt zur Tannenschlucht – Zarba.«

Max hörte mit Erstaunen dem Diktate zu. Die Worte klangen nach Geheimnissen,
welche zu ergründen er wohl begierig gewesen wäre. Die Gitana wurde ihm von
Stunde zu Stunde eine immer mysteriösere Persönlichkeit. Er sah wahrhaftig
jetzt eine ganze Zahl von Goldstücken in ihrer braunen Hand erglänzen, als sie
in die Tasche griff, um den Betrag für die Depesche auf das Papier zu legen.
Und dieser Betrag war so genau abgezählt, daß sich vermuthen ließ, dies sei
nicht die erste Depesche, welche die Zingaritta expediren ließ.

»Willst Du diese Depesche noch heute Abend besorgen?« frug Max den
Kavalleristen.

»Zu Pefehl, Herr Doktor!«

»Hier hast Du Reisegeld für morgen. Den Vater brauchst Du nicht um Erlaubniß zu
fragen, ich werde dies für Dich thun.«

»Zu Pefehl, Herr Doktor und guten Apend die Herrschaften!«

Damit drehte er sich um und schritt zur Thür hinaus. Unten angekommen, stellte
er sich breitspurig vor die beiden andern Gesellen hin.

»Wißt Ihr etwas Neues?«

»Nun?« frug Heinrich.

»Ich pegepe mich morgen auf eine lange Reise.«

»Wohin?«

»Geht Euch nichts an, Ihr Gelpschnäpel Ihr. Aper wenn Ihr in einer Stunde zu
unserer Parpara Seidenmüller kommt, so will ich Euch einige Seidel zum Abschied
gepen, weil das Reisegeld so reichlich ausgefallen ist.«

»Ich komme, Thomas!« meinte der immer durstige Artillerist. »Das mit den
Seideln ist der trefflichste Gedanke, den Du heute haben konntest!«

»Ja, das ist am Den!« bekräftigte nickend Baldrian, der Grenadier. – – –

VIII.
Almah.

Da, wo der Fluß sich busenartig erweitert, um seine Wasser mit den Wogen des
Meeres zu vermählen, liegt Tremona, der Haupthafen von Süderland. Am Fuße der
Höhe, an welcher sich die Stadt amphitheatralisch emporzieht, dehnen sich die
Außenwerke der Festung aus, während die beiden rechts und links vom Flusse
liegenden Forts wie drohende Wächter von dem Berge herunterblicken und weit
hinaus in die offene See schauen. Unter ihnen und an ihren Flanken dehnen sich
zahlreiche Weinberge und Fruchtgärten hin, zwischen deren Grün verschieden
stilisirte Villas, Lustschlösser und andere herrschaftliche Bauwerke
hervorblicken, welche bestimmt sind, der haute-volée der Residenz und des
Landes zum Sommeraufenthalt zu dienen. Unter diesen Gebäuden zeichnet sich
besonders eines durch seine prächtige Lage wie unübertreffliche Architektonik
aus. Es ist ein im maurischen Stile gehaltenes Schloß, welches sonderbarer
Weise keinem Süderländischen Unterthanen, sondern einem Fremden gehört, nämlich
dem Fürsten Viktor von Sternburg, General z.D. Sr. Majestät des Königs von
Norland. Allerdings ist der General nur selten auf dieser seiner Besitzung
anwesend, und auch sein Sohn, der Prinz Arthur, welcher als wirklicher Kapitän
zur See in Norländischen Diensten steht, kann den Reiz dieser herrlichen
Besitzung nur höchst selten und auf kurze Zeit genießen, da sein Beruf ihn oft
Jahre lang vom Lande fern hält und er in der Frist eines etwaigen Urlaubs zu
sehr in der Heimath in Anspruch genommen wird, als daß er auf den Gedanken
kommen sollte, eine Besitzung zu besuchen, welche im Nachbarstaate liegt,
dessen Intentionen zum Vaterlande nie sehr freundliche genannt werden
konnten. –

Auf der Veranda von Sternburg, wie das erwähnte Schloß nach seinem Besitzer
genannt wird, saßen mehrere in Civil gekleidete Herren, deren Exterieur die
Vermuthung nahe legte, daß sie trotz dieser Kleidung den militärischen Kreisen
angehörten. Sie hatten die substanzielleren Theile des Frühstücks überwunden
und schauten nun vergnügt auf eine Batterie feurigen Sizilianers, welcher ihnen
rothgolden durch das Glas entgegenglänzte.

»Sagen Sie, Kapitän, auf wie lange werden Sie Ihren gegenwärtigen Aufenthalt
ausdehnen?« frug der eine von ihnen. »Sie dürfen erwarten, daß wir wünschen,
Sie so lange als möglich hier festhalten zu können.« Der Gefragte war ein
junger Mann von wohl nicht über zweiundzwanzig Jahren. Sein ernstes, männlich
schönes Angesicht war sehr stark von der Sonne gebräunt und trug den Charakter
einer milden aber unerschütterlichen Energie, welche durch nichts dahin zu
bringen ist, einen einmal für rechtlich erkannten Entschluß wieder aufzugeben.
Seine Kameraden waren ausnahmslos älter als er, und dennoch schien er ihnen an
Reife und Würde überlegen zu sein, wenigstens bildete ihrer Lebhaftigkeit
gegenüber die Ruhe und Gleichmäßigkeit seiner Worte und Bewegungen einen
Kontrast, welcher nur zu seinem Vortheile ausfallen konnte.

»Leider ist die Dauer meines Aufenthaltes hier eine sehr von den Umständen
abhängige,« antwortete er. »Sie kann einige Wochen währen, aber auch schon
binnen einer Stunde ihr Ende erreicht haben. Allerdings habe ich meine Fregatte
dem Werfte übergeben müssen, aber es kann leicht sein, daß man mir während der
dadurch entstehenden Vakanz einstweilen das Kommando eines anderen Fahrzeuges
anvertraut. In diesem Falle werde ich telegraphisch abberufen und hätte dann
nicht einmal Zeit, mich von Ihnen zu verabschieden, meine Herren.«

»Ein Grund mehr, uns an die Gegenwart zu halten,« meinte ein anderer der Gäste.
»Laßt uns den eventuellen Abschiedstrunk gleich jetzt mit schlürfen!«

Die Gläser erklangen.

»Wo waren Sie zuletzt stationirt, Kapitän?« tönte dann die Frage.

»Im indischen Archipel.«

»Donnerwetter, ein wenig entfernt von hier! Nun ist mir auch der famose Teint
erklärlich, durch welchen Sie sich so vortrefflich auszeichnen. Aber ich
glaube, von Ihnen als in Egypten anwesend gehört zu haben.«

»Ich war auf dem Rückwege nach der Heimath mit der Abgabe von Depeschen an den
Vizekönig beauftragt.«

»Ah! So ward Ihnen das Glück zu Theil, die Khedive'sche Majestät Auge in Auge
zu sehen?«

»Natürlich.«

»Ja, ein zweiundzwanzigjähriger Kapitän zur See besitzt ganz verteufelte
Meriten. Aber, im Vertrauen, haben Sie auch Einblick in die liebenswürdigen
Verhältnisse des vizeköniglichen Harems erhalten?«

Der Gefragte blickte mit einem sinnenden Lächeln vor sich nieder.

»Einblick? Nein!«

»Aber Anblick – ein Anblick ist Ihnen geworden, Sie Glücklicher? Gestehen Sie!«

»Ich gestehe!«

»Genügt nicht. Beichten!«

»Ich habe nichts zu beichten, meine Herren!«

»Nun wohl, dann haben Sie desto mehr zu erzählen oder zu berichten. Nicht?«

»Höchstens eine Kleinigkeit.«

»Aber solche Kleinigkeiten sind so interessant, daß wir unmöglich auf sie
verzichten können. Beginnen Sie, Kapitän!«

Er griff zum Glase, that einen kleinen, langsamen Zug aus demselben und begann
mit einer Miene, in welcher sich deutlich das Widerstreben kund gab, eine
persönliche Erfahrung dem weiteren Wissen preis zu geben.

»Ich hatte meine Pflicht gethan und war vom Vizekönig auch bereits
verabschiedet worden, beschloß aber doch, noch einige Tage in Kairo zu
verweilen. Man muß diese Stadt gesehen haben, um diesen Entschluß als etwas
ganz und gar Selbstverständliches anzuerkennen. Kairo heißt nicht ohne Grund
Kahira, die Siegreiche; sie besiegt mit ihren tausend Wundern und Reizen jeden
Abendländer, welcher zum ersten Male sich in den Zauberkreis des orientalischen
Lebens wagt.«

»Auch Sie wurden natürlich von diesem Zauber gefangen genommen?«

»Vor Jahren, ja, als ich den Boden des Morgenlandes zum ersten Male betrat.«

»Vor Jahren! Alle Teufel, Kapitän, Sie haben freilich an einer ganz bedeutenden
Summe von Jahren zu tragen! Doch, apropos, Sie sind wirklich ein ganz
ungewöhnlich bevorzugtes Schoßkind des Glückes. Während andere sehr tüchtige
Männer es kaum mit vierzig Jahren bis zu Ihrem Range bringen; waren Sie mit
vierzehn Jahren bereits Midshipman, mit zwanzig Decklieutenant und jetzt
Kapitän, notabene nicht Korvetten- sondern Fregattenkapitän. Warten wir noch
ein Jährchen, meine Herren, so werden wir erfahren, daß diesem Herrn Arthur von
Sternburg als Kommodore eine Eskadre anvertraut worden ist, und dann ist es
nicht mehr weit bis zu einem fünfundzwanzigjährigen Admiral. Doch bitte, Herr
Kamerad, fahren Sie fort!«

»Mit oder ohne weitere Unterbrechungen?«

»Ohne –« lachte der Gefragte.

»Also, wir waren in Kahira, der Siegreichen, und sahen uns gezwungen, den
Einflüssen des Klimas gerecht zu werden. Des Tages verträumte ich, wenn nicht
gerade eine Audienz oder ein nothwendiger Besuch vorlag, die Zeit bei einer
Pfeife feinem Assuan, und ging nur des Abends aus, um manches Abenteuer zu
erleben oder zu beobachten, von welchem die Erinnerung zu zehren vermag.
Aufgefallen war mir die Schönheit der Fellahmädchen. Diese schlanken und dabei
doch so vollen, reizenden Glieder, der warme Ton der dunklen, sammetnen Haut,
die liebliche Regelmäßigkeit der Züge, die jungfräuliche Fülle und Festigkeit
derjenigen Formen, welche man bei uns künstlich zu stützen pflegt, die Anmuth
der Bewegungen – das Alles, bei diesen Bauernmädchen gesehen, ließ die Frage
aufkommen, welchen Grad von Schönheit erst die Damen höherer Stände besitzen
müßten.«

»Donnerwetter, Kapitän, denken Sie daran, daß Sie gegenwärtig zu
außerordentlich gefühlvollen Wesen sprechen!«

»Ohne Unterbrechung, meine Herren –!«

»Bon! Sprechen Sie weiter. Wir sind natürlich gespannt auf Ihren
ethnographischen Essay. Natürlich erhielten Sie Gelegenheit, den Grad dieser
letztgenannten Schönheit zu bewundern.«

»Allerdings. Es war an einem Abende – –«

»Ah, der Anfang ist reizend: an einem Abende – fahren Sie weiter fort!«

»Ich hatte mir ein Boot genommen und fuhr den Fluthen des Niles entgegen, das
heißt, ich saß und träumte, wie man es in jenen Breiten zu thun pflegt, und
ließ mich rudern. Wir hatten nach kurzer Zeit die Stadt hinter uns, fuhren
einsam stromauf und sahen nur eine einzige Gondel vor uns, welche von vier
schwarzen Sklaven fortbewegt wurde –«

»Ich ahne! In dieser Gondel saß ein – – –«

»Nein – saßen zwei tief verschleierte Frauengestalten, welche jedenfalls gerade
so wie ich die Kühle des Abends in der Einsamkeit genießen wollten.
Unwillkürlich wurden meine Augen von den zarten feinen Hüllen magnetisch
angezogen; es gab ja so Vieles hinter ihnen zu ahnen und zu vermuthen. Wer
waren diese Frauen? Waren sie alt, so daß die Schleier nichts als Runzeln zu
verbergen hatten, oder pulsirte das Blut heiß durch Herz und Adern zweier
Gestalten, wie sie die Phantasie sich malt, wenn man an das Harem eines
orientalischen Herrschers denkt? Wem gehören sie, und – durfte man es hier in
dieser Entfernung von der Stadt wagen, sie anzusprechen? Nein, das ging nicht,
denn die Schwarzen hätten dies jedenfalls verrathen. Ich fuhr ihnen also
langsam nach, dem weißen Schleier ihrer Gewänder wie einem Polarsterne folgend,
nach welchem der Seefahrer den Lauf seines Fahrzeugs bestimmt.«

»Schwärmer! Ich an Ihrer Stelle hätte sie angesegelt, geentert und als gute
Prise an Bord genommen.«

»Ich wünsche Ihnen von Herzen eine solche Gelegenheit, Ihre Tapferkeit zu
bewähren. – Der Fluß beschreibt oberhalb der Stadt einen scharfen Bogen, und
natürlich liegt das ruhige Fahrwasser auf der inneren Seite desselben. Eben
hatte die Gondel dasselbe erreicht, als hinter der Krümmung der Bug eines
Fahrzeugs sichtbar wurde, welches sich verspätet haben mußte und den Hafen von
Bulakh zu erreichen suchte. Die Gondel lag beinahe gerade vor seinem Kiele,
doch gelang es ihr noch, auszuweichen. Das Fahrzeug war eine Dahabie, welche,
dem Baue nach, Sennesblätter aus Abessinien brachte. Ihr folgte, wie die Gondel
zu spät bemerkte, ein Sandal, eines jener flüchtigen Nilfahrzeuge, welche
beinahe mit einem Dampfer um die Wette zu segeln vermögen. Zum Ausweichen war
es fast zu spät; dennoch aber brachten die Ruderer die Gondel so weit zur
Seite, daß sie nicht überfahren wurde, doch gerieth sie in das rauschende
Kielwasser der beiden Schiffe, von welchem es hin- und hergeschleudert wurde
wie eine Nußschale –«

»Alle Teufel, jetzt kommt die Pointe: ein Retter – eine wundervoll schöne
Göttin – Liebe – Geständniß – Hochzeit – – habe ich recht, Kapitän?«

»Pah! Die beiden Frauen hatten natürlich ihre Fassung vollständig verloren. Sie
zeterten und schrien um Hülfe. Die Eine von ihnen hatte die Hände vom Bord
genommen, eine Woge riß die Gondel zu sich empor – die Dame verlor das
Gleichgewicht und stürzte in das auf- und abwogende Wasser. Ich hatte so Etwas
vermuthet und das Steuer ergriffen. Im Nu war ich zur Stelle und sprang über
Bord. Es gelang mir, die Verunglückte zu fassen. Bei dem unruhigen Wasser war
es eine Unmöglichkeit, mit ihr in das Boot zu kommen, ich legte mich auf den
Rücken, nahm ihren Oberkörper quer über mich herüber und schwamm nach dem Ufer,
welches ich noch vor den Kähnen erreichte. Dort legte ich sie nieder und
entfernte den Schleier, welcher den Kopf und die Schultern bedeckte.«

Der Kapitän machte jetzt eine Pause und blickte über die vor ihm liegende
Landschaft hinaus weit in die Ferne, als suche er den Ort zu erschauen, auf
welchen er damals die Errettete gebettet hatte.

»Fast erschrocken fuhr ich zurück – –«

»Was – erschrocken? War sie so häßlich, Kapitän?«

»Häßlich? Pah! Können Sie sich nicht denken, daß es einen Grad von Schönheit
gibt, welcher dieselbe Wirkung hat? Den Beschauer überkommt das Gefühl, als
habe er eine Entweihung begangen, als sei er unberufen in ein Heiligthum
eingetreten, welches er bei Todesstrafe nicht betreten dürfe. So war es auch
hier. Ich sah in ein Gesicht, in ein Gesicht – doch, warum davon sprechen, da
es geradezu unmöglich ist, solche Wunder zu beschreiben. Aber wenn eine jener
Feen, von denen wir uns in der Jugend erzählen ließen, vom Himmel
herabgestiegen wäre, um den Sterblichen die Schönheit in ihrer herrlichsten
Inkarnation zur Offenbarung zu bringen, sie hätte sich mit dem Mädchen, welches
vor mir lag, nicht messen können. Die dünnen, durchsichtigen Gewänder waren von
den oberen Theilen dieser unvergleichlichen Gestalt zurückgewichen, und da, wo
sie dieselbe noch verhüllten, schienen sie bestimmt zu sein, mehr zu verrathen
als zu verbergen. Und über dem Allem lag ausgebreitet der zauberische
Mondesglanz Egyptens – pah, ich glaube gar, ich werde poetisch!«

»Kein Wunder, Kapitän! Ich gäbe sofort fünf Jahre meines Lebens hin, wenn ich
an Ihrer Stelle gewesen wäre!«

»Ich wurde aus meinem Entzücken gerissen. Mein Ruderer hatte gelandet, und auch
die Gondel war herbeigekommen. Die zweite Verschleierte setzte den Fuß auf das
Land und kam herbeigeeilt.«

»Almah! O Fatime, heiligste Frau des Himmels, hilf, daß sie nicht todt ist!«

Erst durch diesen Ruf wurde ich aus das Nöthigste aufmerksam gemacht. Ich legte
die Hand auf das Herz der Verunglückten und fühlte einen leise schlagenden
Puls.

»Sie lebt. Die Hand des Todes war nicht schnell genug, die herrlichste Blume
Kahiras zu brechen.«

»Sie lebt?«

Mit diesen jubelnden Worten warf sie sich auf die Liegende nieder, zog sich den
Schleier vom Gesicht und küßte die Bewußtlose auf Stirn, Wange und Lippe.

»Ja, sie lebt. Dank Dir, Fremdling! Du hast ein Werk gethan, welches Allah Dir
niemals vergessen wird!«

Auch sie war schön, doch einige Jahre älter als die Andere. Noch kniete ich an
der Seite der Letzteren und hatte ihren Kopf auf meinem Arme liegen, von
welchem das aufgelöste, reiche schwarze Haar in lockiger Fülle herniederfloß.«

»Wer ist sie? Wer seid Ihr?« frug ich, mehr unwillkürlich als mit bestimmter
Absicht.

»Ich bin Aimée, die Lieblingsfrau des Vizekönigs, und diese hier heißt Almah.
Wer bist Du? Ein Franke?«

Sie sprach italienisch, um von den Dienern nicht verstanden zu werden; ich
durfte also annehmen, daß sie lesen könne. Noch immer kniend griff ich mit der
freien Hand in meine Tasche und nahm eine Karte hervor.

»Nimm und lies, wer ich bin!

Ich wollte weiter sprechen, wurde aber verhindert. Derjenige, welcher am Steuer
der Barke gesessen hatte, trat herbei.

»Warum lässest Du die Sonne Deines Angesichtes leuchten vor dem Manne, dem Du
nicht gehörst?«

Diese Worte klangen streng. Sie wandte sich ab und ließ den Schleier fallen.

»Lebe wohl, Fremdling. Aimée sagt Dir Dank; sie wird ihre Freundin auch ohne
Hülfe pflegen.«

»Ist Almah auch ein Weib?«

»Nein.«

Jetzt durfte ich es wagen, ohne der Herrlichen zu schaden. Ich hob ihr schwer
auf meinem Arme liegendes Haupt empor und drückte Kuß um Kuß auf die halb
geöffneten Lippen, zwischen denen das reine Elfenbein der Zähne
hindurchschimmerte. Dann erhob ich mich.

»Wessen Tochter ist sie?«

»Ich darf es Dir nicht sagen. Hab Dank und lebe wohl!«

»Sie reichte mir ihre Hand, allerdings ein großes Wagniß. Ich drückte meine
Lippen auf die zarten Spitzen ihrer Finger und schritt wie im Traume nach
meinem Kahne – –«

»Verdammt! Das war ein Fehler! Das hätte ich nicht gemacht! Ich wäre sicher
nicht eher fortgegangen, als bis ich erfahren hätte, wer sie war. Doch, Sie
haben sie wiedergesehen?«

»Nein.«

»Was? Nein? Das ist ja vollständig unmöglich!«

»Es ist einfach wirklich. Ich nahm mir allerdings vor, nach ihr zu forschen,
erhielt aber bereits am nächsten Tage den Befehl, nach Algier zu gehen – tout
voila; ich bin zu Ende!«

»Zu Ende? Wirklich? Sie wollen nicht längeren Urlaub nehmen und hinübergehen,
um nach ihr zu forschen?«

»Ich bin nicht Phantast genug, um solch einen Entschluß fassen zu können, und
der Dienst –«

»Ja, der leidige Dienst! Und doch! Treten Sie mir Ihre Egypterin ab, Kapitän!
Ich werde hinübergehen und den Vizekönig interpelliren. Er muß mich mit seiner
Aimée sprechen lassen, und von dieser ist es ja zu erfahren, wer die
Unvergleichliche ist.«

Der Kapitän lächelte.

»Ich kann nicht ein Gut abtreten, welches ich nicht besitze.«

»So nehme ich es mir selbst. Kapitän, ich schwöre es Ihnen bei allen Liaisons
der Erde, daß ich bei nächster Gelegenheit nach Egypten gehe, um Ihre
Bekanntschaft fortzusetzen. Aber, meine Herren, vergessen wir nicht, daß wir
für jetzt weiter engagirt sind; es bleibt uns nur noch eine Viertelstunde für
unseren Wirth übrig. Vivat alle Aimées und Almahs; Pereat alle Dahabies und
Sandals, und vor allen Dingen lebe der Entdecker des schönsten Weibes im Lande
der Pharaonen. Hoch!«

Die Gläser klangen; die Flaschen entleerten sich, und als die Letzte unter der
Tafel verschwunden war, erhoben sich die Herren. Der Kapitän blieb allein
zurück.

Er war ernst geblieben trotz der launigen Gesellschaft. Jetzt lehnte er sich in
den Sessel zurück und öffnete das Medaillon, welches an seiner Uhrkette
befestigt war. Es enthielt einen Frauenkopf von jener Schönheit, welche nur
unter den Gluthen des Orientes zu finden ist.

»Almah! Sie ist das erste Weib, welches ich liebe, und wird auch das letzte
sein. Sie ist vor mir aufgetaucht und verschwunden, wie ein Phänomen, welches
mir nie wieder erscheinen wird; aber ich habe ihre Züge festgehalten und werde
von dieser süßesten meiner Erinnerungen zehren, so lange mein Herz schlägt und
meine Brust athmet!«

Er trat aus der Veranda in das anliegende Zimmer und klingelte. Ein alter Mann
erschien, welcher mit einer tiefen Verneigung vor der Thür stehen blieb.

»Haben Sie die Zimmer für den Pascha in Bereitschaft gesetzt?«

»Ja, Durchlaucht. Wann wird der Gast eintreffen?«

»Ich weiß es nicht. Sie werden für die nothwendige Dienerschaft sorgen müssen.
Hoffentlich bleibt Ihnen bis zu seinem Eintreffen noch so viel Zeit, Alles zu
arrangiren. Gestern kam der Brief des Vaters; es ist also anzunehmen, daß der
Pascha vor Anfang nächster Woche nicht eintreffen wird. Für jetzt bitte ich um
meinen Matrosenanzug!«

Der alte Kastellan trat einen Schritt näher.

»Durchlaucht wissen, wie lieb ich Sie habe und wie glücklich es mich macht,
meinen hohen jungen Herrn nicht so stolz zu sehen wie Andere, welche weder die
Geburt noch die Verdienste des Kapitän von Sternburg aufzuweisen haben.
Aber – – dieses Inkognito, dieses Herniedersteigen zu den untersten Klassen der
Bevölkerung, könnte es nicht einmal mit Gefahren verbunden sein, denen man
nicht gewachsen ist, weil sie unerwartet hereinbrechen?«

Der Prinz reichte dem treuen Manne die Hand entgegen.

»Ich kenne Sie, Horn, und bin weit entfernt, mich durch Ihre so gut gemeinte
Warnung verletzt zu fühlen. Darum will ich Sie durch die Versicherung
beruhigen, daß mir keinerlei Gefahr droht, wenn ich zuweilen eine Kleidung
anlege, für welche ich mich aus zwingenden Gründen entschlossen habe. Also
bitte, den Anzug!«

Der Kastellan entfernte sich und brachte nach einigen Augenblicken die
verlangten Kleidungsstücke. Arthur legte sie an, verwirrte sich das
wohlfrisirte Haar, gab dem sorgfältig gepflegten Schnurrbärtchen eine weniger
kühne Haltung, und glich nun einem Matrosen in sonntäglicher Bekleidung. Horn
war ihm bei dieser Metamorphose behülflich gewesen und betrachtete mit
wohlgefälligem Lächeln die prächtig gebaute Gestalt seines jungen Gebieters.

»Und dennoch, Durchlaucht, sieht man es Ihnen an, daß Sie keine gewöhnliche
Theerjacke sind.«

»So? Hm! Wollen sehen! Ein wenig Staub und Schmutz wird diesen Übelstand
beseitigen. Adieu, Horn!«

Er ging.

Von der Veranda zum Schloßgarten niedersteigend, verließ er den Letzteren durch
eine kleine Seitenpforte, schritt zwischen einigen Weinbergen hindurch und
befand sich bald auf einem Wege, welcher in regelmäßigen Windungen zur Stadt
hinabführte. Dort angekommen suchte er den Hafen auf. Hier schlenderte er
scheinbar zwecklos auf und ab, doch ließen die scharfen Blicke, mit welchen er
selbst die geringste Kleinigkeit beobachtete, errathen, daß diesem harmlosen
Spaziergange dennoch eine bestimmte Absicht zu Grund liege.

Später trat er in eine jener Restaurationen, welche meist von Seefahrern
besucht werden. Der vordere Raum derselben war für gewöhnlichere Gäste
bestimmt, und von hier aus führte eine Thür nach einem Nebenzimmer, in welches
sich die Kapitäne und Steuerleute zurückzuziehen pflegten. Hier war es jetzt
vollständig leer, und Arthur nahm in der Gaststube auf einem Stuhle Platz,
welcher am offenen Fenster stand. Von hier aus hatte er einen offenen Blick auf
das Treiben des Hafens und auf die See, welche von dem letzteren aus den ganzen
Raum bis zum Horizont erfüllte.

Nicht weit von ihm saßen einige Matrosen beim Kruge, deren ganzes Äußere dafür
sprach, daß sie manches Jahr ihres Lebens auf dem Meere zugebracht hatten. Sie
befanden sich in einem lebhaften Gespräche, welchem auch die sämmtlichen andern
Gäste mit Interesse zuhörten.

»Und ich sagen Euch dennoch, daß der "Tiger" ein Dreimaster ist, der es mit der
größten Fregatte aufzunehmen vermag. Ich habe mit Einem gesprochen, der diente
auf einer Brigg, welche von dem Korsaren genommen wurde. Er hat also das Schiff
genau betrachten können,« meinte einer der Leute.

»Hast nicht nothwendig, es ihm zu glauben, Wilm,« antwortete ein Anderer. »Der
Tiger ist eine Korvette mit neun Kanonen. Ich habe sie selbst gesehen, und das
ist genug!«

»Wirklich?« frug ein Dritter. »Ich kann es Euch ganz genau sagen, was der Tiger
für ein Fahrzeug ist. Er ist eine zweimastige Brigg mit lateinischem
Segelwerke. Als ich vor sechs Monaten mit der "Schwalbe" fuhr, sind wir ihm
begegnet und wollten ihn ansprechen; er aber ging an uns vorüber, wie der Mond
an dem Mopse, der ihn anbellt.«

»Sonderbar,« brummte der Vierte. »Ein Dreimaster, eine Korvette, eine Brigg mit
lateinischem Segelwerke – daraus werde der Teufel klug! Was mich betrifft, so
habe ich das Piratenschiff noch nicht gesehen und bin auch gar nicht begierig
darauf, ihm zu begegnen. Nur wissen möchte ich, ob sein Kapitän wirklich ein
Neger ist, wie man sich erzählt.«

»Natürlich ist er ein echter und richtiger Neger, weshalb man ihn auch nicht
anders nennt, als den "schwarzen Kapitän." Übrigens ist er der einzige Pirat,
welcher kein Menschenblut vergießt. Ich kenne mehrere Fälle, in denen er ein
Schiff hätte entern können, und dennoch hat er, um die Menschenleben zu
schonen, davon abgesehen und die Prise davongehen lassen.«

»Aber nur um sie später durch List zu bekommen!«

»Das ist keine Schande für ihn, sondern das gerade Gegentheil. Aber habt Ihr
auch beobachtet, daß er es meist auf Norländische Schiffe abgesehen hat?«

»Besonders auf die Fahrzeuge der Kolonialkompagnie.«

»Daher macht Norland so große Anstrengungen, seiner habhaft zu werden, aber
stets ohne Erfolg. Die Sache liegt nämlich so, daß der Tiger einmal als Drei-,
dann als Zweimaster und vielleicht dann gar als Dampfer erscheint. Wer will ihn
festhalten? Und dazu ist sein Kapitän ein befahrener Kerl, der Haar auf den
Zähnen hat. Ich habe davon sprechen hören, daß der Pirat vor dem Winde gegangen
ist mit vollem Segelwerke; wer macht ihm das nach? Ein andermal haben sie ihn
getroffen, daß er mit halbem Segelwerke dem Winde in die Zähne lenkte; das ist
ein Kunststück, welches man für unmöglich halten möchte. Bei vollem Sturme
beidrehen oder bei halbem Sturme beidrehen, das ist ihm eine Kleinigkeit. Es
gibt keinen zweiten Segelmeister, keinen zweiten Kapitän auf der Welt, der das
Manövriren so versteht, wie der "schwarze Schiffer," und der muß seine Kunst
vom Teufel gelernt haben.«

»Pah, es gibt anderwärts auch noch Leute, welche ein Schiff zu lenken
verstehen. Ich kenne Einen, den sollte man gegen den "Tiger" schicken; der
würde ihn bald erwischen.«

»Meinst Du? Wer könnte das wohl sein? Der müßte schon einige Haare auf den
Zähnen haben!«

»Hast Du noch nichts von dem Sternburg gehört?«

»Der Sternburg? Alle Wetter, das ist wahr; das ist ein Kerl, der es wohl mit
dem "Schwarzen" aufnehmen könnte. Wo steckt er denn wohl jetzt?«

»Ich glaube in Ostindien oder auf der Südsee. Der Junge ist wohl kaum über
zwanzig Jahre alt und hat so viele Teufel im Leibe, daß man ihn nur immer dahin
schickt, wo sich ein Anderer nicht hingetrauen würde. Denkt an den letzten
Krieg, was er da als Volontär geleistet hat.«

»Er ist vom höchsten Adel, denn in den Adern der Sternburgs soll sogar
königliches Blut fließen, und das mag mit zu der außerordentlichen
Schnelligkeit beitragen, mit welcher er im Avancement vorgeschritten ist; aber
man muß doch sagen, daß er seinen Platz verdient hat. Ich möchte ihn doch
einmal sehen. Wer kennt ihn?«

»Keiner von uns!«

»O doch,« meinte Einer, welcher am nächsten Tische saß. »Ich habe ihn gesehen,
doch allerdings nur von Weitem.«

»Wenn ist das gewesen und wo?«

»Eben im letzten Kriege, als er uns den Dreimaster entgegenbrachte.«

»Alle Teufel, das war ein Meisterstück! Ich habe davon erzählen hören, aber
nicht recht klug aus der Sache werden können. Wie ging es denn eigentlich zu?«

»Sehr einfach. Nach dem Siege über die feindliche Flotte verfolgten wir
dieselbe bis an die Küste, wo sie in der Flußmündung Schutz suchte, welche von
einem festen Fort vertheidigt wurde. Ihr zu folgen, war unmöglich; wir mußten
sie einfach blockiren. Das war eine langweilige Geschichte, und wäre wohl noch
langweiliger geworden, wenn nicht hier oder da ein kleiner Coup unternommen
worden wäre, der etwas Leben in das Nichtsthun und Hinwarten brachte. Bei Allem
aber, was geschah, war dieser Lieutenant ersten Ranges Arthur von Sternburg,
welcher dann Kapitän wurde, dabei. Einst verlautete, daß der Kommandant des
Forts den Seeoffizieren einen Ball oder so etwas Ähnliches gebe. Sternburg war
es selbst, der diese Nachricht brachte. Wenn sie sich bewahrheitete, so war die
Gelegenheit geboten, dem Feinde einen Streich zu spielen, und daher entschloß
man sich, einen kühnen und listigen Mann an die Küste zu setzen, welcher
nachforschen sollte, ob das Gerücht die Wahrheit sage.«

»Natürlich wählte man Sternburg?«

»Er meldete sich selbst. Es war bereits Nachmittag, als das Boot, welches ihn
an die Küste setzen sollte, mit ihm abging. Man fuhr natürlich zunächst in die
See hinaus, schlug dann einen Bogen und landete einige Stunden abwärts an einer
einsamen, unbewohnten Stelle des Landes. Sternburg hatte nur einen Revolver und
ein Messer mit und trug die Kleidung eines gewöhnlichen Handelsschiffmatrosen.
Es gelang ihm, sich glücklich bis an den Fluß zu schleichen, wo er erfuhr, daß
das beabsichtigte Fest wirklich stattfinde. Es war während dem Abend geworden,
und sämmtliche Flottenoffiziere hatten sich nach dem Fort begeben.«

»Alle Teufel, nun kam er doch mit seinem Berichte zu spät! Ehe er
zurückgelangen konnte, mußte ja bereits der Morgen anbrechen.«

»Dasselbe sagte auch er sich, und daher beschloß der kühne Mann, auf eigene
Faust zu handeln.«

»Bravo! Wie fing er das an?«

»Sehr einfach. Er begab sich an Bord des Flaggenschiffes und – –«

»Des Flaggenschiffes? Der Kerl war verrückt!«

»Nicht ganz. Man wußte sehr genau, daß wir uns nicht stromaufwärts wagen
konnten; daher hatte man sich vollständig sicher gefühlt und allen Offizieren
außer dem jüngsten Schiffsfähndrich Erlaubniß gegeben, den Ball zu besuchen.
Der Fähndrich hatte natürlich nichts zu thun, als sich zu ärgern, daß er hatte
zurückbleiben müssen. Zur Entschädigung war ihm eine Ration Rum und Zucker zur
Verfügung gestellt worden, um für die Mannschaft einen tüchtigen Extragrog zu
brauen. Man war eben mit dieser Arbeit beschäftigt, als Sternburg von seinem
Kahn aus um die Erlaubniß bat, an Bord kommen zu dürfen. Man fragte natürlich,
was er wolle, und er gab zur Antwort, daß er Matrosendienste zu nehmen
beabsichtige und sich dem Kapitän vorstellen wolle.«

»Der ist nicht an Bord,« war die Antwort.

»So bringt mich zum ersten Lieutenant!«

»Ist auch von Bord.«

»Zum Zweiten!«

»Auch mit fort. Nur der Fähndrich ist da. Komme herauf zu mir, Bursche!«

Sternburg schwang sich am Eimertaue empor und stand vor dem Fähndrich. Dieser
frug ihn nach den gewöhnlichen Punkten und war mit den Antworten so zufrieden,
daß er gar nicht begehrte, die Papiere des neuen Mannes zu sehen; das war
übrigens auch nur Sache des Kapitäns.

»Kannst gleich an Bord bleiben, bis der Kapitän zurückkehrt,« lautete sein
Bescheid; »ich meine sehr, daß er Dich behalten wird. Geh vor zu den Mannen und
stelle Dich dem Bootsmann vor!«

Sternburg that dies und wurde, da er sich zu geben wußte, nicht übel
aufgenommen. Besonders erregte seine Idee, einige Flaschen Rum als Einstand zu
geben, ungeheure Theilnahme. Der Fähndrich, welcher stolz darauf war, einmal
angegangen werden zu müssen, gab mit stolzem Tone seine Erlaubniß, und der Koch
stieg in den Raum hinab, um das Getränk heraufzubugsiren.

»Die Idee war zwar gefährlich aber nicht schlecht!«

»Meine es auch, denn nach Verlauf von einigen Stunden hatten Grog, Rum und
Tabak das Ihrige gethan. Zwar gab es keinen eigentlichen Rausch, denn dazu war
die Mannschaft zu fest und die Portionen zu klein, aber schlafen wollten sie
Alle, schlafen mußten sie, und sogar der junge Fähndrich stieg hinab und legte
sich ein wenig in die Hängematte. Man befand sich ja in vollständiger
Sicherheit.«

»Was wird Sternburg jetzt thun!«

»Die Sternwache hatte sich auf eine Taurolle gesetzt und schlummerte, die
Sprietwache lehnte an einer Lafette und schnarchte, und der Oberbootsmann,
welcher eigentlich zum Rechten sehen mußte, saß mit dem Koche in der Kambüse
und zerarbeitete sich mit dem Grogreste, welcher vor ihnen stand. Da ließ sich
Sternburg wieder am Eimertau hinab, zog sein Messer, pagayete sich auf dem zur
Disposition gesetzten Boote nach hinten und zerschnitt das große Ankertau.
Jetzt hing das Schiff nur noch an den beiden Nothankern; auch diese wurden
gekappt, und es begann sich langsam zu bewegen.«

»Alle Teufel! Ob die Mannen das bemerken werden?«

»Sogleich jedenfalls nicht. Sternburg hing das Boot wieder an und schwang sich
an Bord zurück. Er fand noch Alles, wie er es verlassen hatte, und eilte zum
Steuer. Dieses war natürlich angebunden. Er löste das Tau, gab dem Hebel die
nothwendige Richtung und befestigte ihn dann wieder. Nun legte er sich in die
Nähe der Vorderluke auf ein zusammengelegtes Segel, um das Kommando zu
erwarten.«

»Bin selbst auch begierig, was folgen wird!«

»Nicht viel. Das Wetter war nicht freundlich. Ein dichter Nebel lag auf dem
Flusse, und ein leiser Sprühregen näßte auf das Deck nieder. Das Schiff wurde
natürlich mit der Schnelligkeit des Wassers mitgenommen, doch waren seine
Bewegungen so ruhig und gleichmäßig, und die Dünste so dick, daß man hätte
beschwören können, daß es sich noch fest vor Anker befinde. So ging es an die
zwei Stunden fort. Jetzt wurde das Glas ausgerufen und die Wache gewechselt.
Die Mannen waren alle schlaftrunken. Die abgelösten Posten schliefen sofort,
und die neu aufgezogenen wickelten sich ein und legten sich hinter ein Segel
oder sonst etwas, wo sie Schutz vor dem Regen fanden.«

»Und Niemand merkte etwas?«

»Kein Mensch!«

»Beinahe unmöglich, aber bei einem solchen Nebel – und dem Grog und dem Rum!
Hm, soll mich verlangen, wie es jetzt noch kommt!«

»Weiter nichts, als daß das Fahrzeug ruhig der See entgegen geht. Mittlerweile
wurden die Nebel etwas leichter, und der Mann am Spriete schaute über den
Mantelkragen hervor, um zu sehen, wie dick der Regen fiel. Da erblickte er vor
sich am Steuerbord ein Licht und am Backbord ein zweites. Er machte Lärm und
der Fähndrich erschien.«

»Was gibts?«

»Zwei Lichter hier und dort!«

»Fahrzeuge, die auf uns zukommen. Es wird doch nicht etwa gar der Feind sein,
der uns überrumpeln will. Holla, alle Mann – – –«

Er konnte den Befehl nicht vollständig aussprechen, denn Sternburg stand bei
ihm und schlug ihm die Faust auf den Kopf, daß er zu Boden stürzte. Zuvor aber
hatte der muthige Mann die Luke mit dem Sturzseeriegel verschlossen, so daß die
Leute im Raume gefangen waren, denn die hintere Luke hatte er schon früher
zugemacht, und jetzt hatte er es also nur mit den vier Mann Wache zu thun.«

Der Erzähler nahm einen Schluck aus seinem Glase und fuhr dann fort: »Der
Sprietwache ging es natürlich ebenso wie dem Fähndrich, und Beide waren im
Augenblicke gebunden, so daß sie sich nach dem Erwachen nicht zu rühren
vermochten. Der Mann am Steuerbord hatte von dem Vorgange gar nichts gemerkt;
er schlief, ebenso auch der Mann auf der Backbordseite. Sie zu überwältigen war
ein Leichtes, und ebenso erging es auch der Steuerwache. Jetzt war er Herr auf
dem Decke geworden, und zwar ganz zur richtigen Zeit, denn soeben erscholl der
Ruf von vorn:

»Schiff ahoi, leg klar!«

»Feindliches Flaggenschiff, genommen und kommandirt von Lieutenant von
Sternburg!« antwortete er.

»Teufelei! Stopp oder wir geben die volle Ladung!«

Die Sache war nämlich so, daß das Flaggenschiff jetzt die Blockadelinie
erreicht hatte und im Begriffe stand, zwischen zwei Fahrzeugen unserer Flotte
hindurchzutreiben. Sternburg wußte, daß der entscheidende Moment nahe sei, rief
die Parole hinüber und gebot dann:

»Werft die Enterhaken hinüber; werde Bord an Bord herangehen, aber schnell!«

»Die Parole hatte ihn legitimirt. Er sprang an das Steuer, riß das Tau los und
trieb das Schiff hart an den Bord des andern. Im Nu fielen die Enterhaken ein,
und es sprangen einige dreißig Mann herüber, die er mit Freuden begrüßte, denn
Ihr könnt es Euch doch recht gut denken, daß es ihm nicht gar wohl gewesen ist
bei dem Gedanken, es ganz allein mit der Bemannung eines dreimastigen
Orlogschiffes zu thun zu haben. Das Übrige könnt Ihr Euch denken. Der Lärm
weckte die Mannen unten im Raume, sie wollten empor und konnten nicht. Nach
langer Anstrengung sprengten sie die Luke, wurden aber sofort richtig in
Empfang genommen, denn auch das nächste Schiff der Linie war herbeigekommen und
hatte sich an die andere Seite der Prise gelegt, so daß Männer genug vorhanden
waren, den Feind zu überwältigen. Am Sonnenaufgang stand Sternburg schon vor
dem Admiral, der ihm die Führung des eroberten Schiffes übergab; er hatte
dasselbe heimwärts zu bringen und erhielt außer einem Orden den Rang eines
Korvettenkapitäns für den Streich, den mancher andere wackere Offizier wohl
unterlassen hätte. Als er mit der Prise an uns vorübersegelte, habe ich ihn von
Weitem gesehen, ob ich ihn aber wiederkennen würde, wenn er mir jetzt
begegnete, das weiß ich nicht. So, das ist meine Geschichte!«

Arthur hatte während der ganzen Erzählung zum Fenster hinausgeblickt, und keine
seiner Mienen verrieth den Antheil, welchen er an dem Berichte nehmen mußte.

»Ein Meisterstück, fürwahr!« klang es rundum. »Schade, daß er in norländischen
Diensten steht und damals nur als Volontär bei uns eintrat. Solche Offiziere
sollte man zu gewinnen suchen!«

»Geht nicht, zumal bei dem Wege, den die jetzige Politik einzuschlagen
scheint.«

»Welcher Weg?«

»Der Krieg mit Norland.«

»Paperlapapp! Unser Kronprinz ist ja Gast in Norland, sogar mit der Prinzeß
Asta; sie würden sicherlich nicht dort sein, wenn ein Krieg in Aussicht
stände.«

»Begreife ich auch nicht; aber wozu die fürchterlichen Rüstungen, welche mit so
großer Heimlichkeit betrieben werden?«

»Habe nichts davon gehört.«

»So halte die Augen offen! Wißt Ihr, daß unsere Offiziere heimlich Norland
bereisen, um das Material zu einem Feldzugsplan zu sammeln?«

»Das ist Rederei, weiter nichts. Ich weiß nur, daß wir uns wegen des Zolles mit
dem Nachbar streiten; von dem Übrigen mag ich nichts wissen. Dinge, für welche
man nicht gelehrt genug ist, soll man Klügeren überlassen; das ist so meine
Meinung. Ich bekümmere mich den Teufel darum, ob Krieg werden soll oder nicht;
geht es aber los, nun, da schlage ich mit zu, wie es ja auch meine Schuldigkeit
ist. Und wer ein wackerer Seemann ist, der denkt gerade ebenso wie ich. Kommt,
laßt uns trinken und die Politik über Bord werfen!«

Auch Arthur griff zum Glase, um es auszutrinken, und verließ dann das Lokal.
Sein scharfes Auge hatte draußen auf der Rhede ein Segel bemerkt, welches sich
mit solcher Schnelligkeit näherte, daß seine seemännische Theilnahme im
höchsten Grade erregt wurde. Er wandte sich dem Quai zu und schritt bis an die
äußerste Spitze desselben, wo ihm ein freier Blick hinaus ermöglicht war.

Das Segel, welchem seine Aufmerksamkeit galt, wurde immer größer; nach einiger
Zeit unterschied man die einzelnen Leinen, dann den Rumpf, und endlich war er
sich im Klaren, daß er in dem Fahrzeuge eine Yacht erkannte, welche ein so
eigenthümliches Takelwerk besaß, daß er die Art desselben unmöglich zu
bestimmen vermochte. Das kleine, schlanke Schiff war höchsten vierzig Fuß lang
und besaß eine entsprechende Breite; dabei war es so scharf auf dem Kiel
gebaut, daß bei diesem Segelwerke die Gefahr des Kenterns eine außerordentliche
war. Es mußte von einem ungewöhnlich kühnen und ebenso geschickten Manne
geführt werden.

Endlich hatte es den Hafen erreicht, steuerte einen anmuthigen Bogen und hielt
dann gerade auf die Stelle des Quai zu, an welcher Arthur stand. Als er sich
genugsam genähert hatte, erblickte er auf dem Hinterdecke einen hochgewachsenen
Mann in türkischer Kleidung, nach dessen Befehlen vier Matrosen von derselben
Nationalität die Segel und das Ruder bedienten. Neben ihm lag in einer
grünseidenen Hängematte eine vollständig in Schleier gehüllte Frauengestalt,
deren aufmerksame Haltung das Interesse erkennen ließ, mit welchem sie die neue
Umgebung begrüßte.

Da, gerade vor Arthur, fielen die Segel, und der Anker rasselte in die Fluth.
Straff an der Ankerkette ziehend, folgte das Fahrzeug dem Wasser und legte
seinen Bord hart an die steinerne Mauer, auf welcher Arthur stand.

»Mann, ahoi!« rief der Türke.

Arthur sah, daß es ihm galt, und stand mit einem gewandten Sprunge auf dem
Decke der Yacht. Jedenfalls wollte der Türke ihm eine Frage vorlegen, schien
aber daran verhindert zu sein, denn kaum hatte er jetzt sein Auge schärfer auf
den jungen Mann geworfen, so trat er überrascht einen Schritt zurück und rief:

»Brandauer! Freund, ists – – –«

Er hielt mitten in der Rede inne und fuhr sich mit der Hand an die Stirne.
»Halt, das ist ja nicht möglich! Und doch – sein Sohn kann er sein – – – Wie
ist Dein Name?«

»Bill Willmers,« antwortete Arthur unter einer instinktiven Eingebung. Er
wollte sein Inkognito nicht aufgeben und womöglich nach der Art und Weise
forschen, wie dieser Türke zur Kenntniß des Namens Brandauer komme.

»So bist Du Amerikaner?«

»Nein.«

»Was dann?«

»Norländer.«

»Ah, doch! Kennst Du die Hauptstadt des Landes?«

»Ich bin da geboren.«

»Und den Namen, welchen ich aussprach?«

»Brandauer?«

»Ja.«

»Es giebt nur einen Brandauer dort, welcher Hofschmied Seiner Majestät des
Königs ist.«

»Richtig! Ich hielt Dich für seinen Sohn, weil Du genau so siehst, wie er in
seiner Jugend aussah. Du bist Matrose?«

»Seemann, ja.«

»Auf welchem Schiff?«

»Auf keinem. Bin jetzt ohne Dienst.«

»Willst Du in meinen Dienst treten? Du gefällst mir.«

»Wo und wie?«

»Für die Zeit meines hiesigen Aufenthaltes. Ich werde auf Sternburg wohnen.«

Keine Miene Arthurs verriet, daß er jetzt den Mann erkannte.

»Wenn Sie gut bezahlen, ja.«

»Wirst mit mir zufrieden sein. Abgemacht, topp?«

»Topp!«

Die Hände klangen in einander. Dann frug der Türke: »Bist Du hier bekannt?«

»Leidlich.«

»Wo ist Schloß Sternburg?«

Arthur deutete nach der Höhe.

»Dort oben.«

»So steige hinauf und melde mich! Hier ist meine Karte. Wir werden Dir auf dem
Fuße folgen.«

Er nahm das feine Couvert in Empfang, sprang über das Bord wieder hinüber und
eilte auf dem nächsten Wege der Höhe zu. Er befand sich mit einem Male in einer
eigenthümlichen Stimmung, welche man beinahe Aufregung hätte nennen können. Er
hatte hart neben der duftigen Frauengestalt gestanden, deren Gewand ein leiser
Wohlgeruch entströmte, der ihm vertraut vorgekommen war, trotzdem er keine Zeit
gehabt hatte, sich zu fragen, wo er denselben schon einmal bemerkt habe. Durch
den dünnen Gesichtsschleier hatte er ein dunkles, großes Augenpaar bemerkt,
welches mit eigenthümlichem Ausdrucke auf ihm zu ruhen schien; sonst aber war
von der Gestalt nichts weiter zu sehen gewesen, als das kleine, mit feinen
levantirten Stiefeletten bekleidete Kinderfüßchen. Wie kam dieser Muselmann,
den er jetzt noch gar nicht erwartete, dazu, eine seiner Frauen, denn das war
sie jedenfalls, auf eine Reise in das Ausland mitzunehmen? Er mußte weder
eifersüchtig noch von denjenigen Vorurtheilen befangen sein, welche den Moslem
bestimmen, seine Frauen und Töchter von dem öffentlichen Leben auszuschließen.
Und dabei schien er während seiner Reise alle gewohnten Ansprüche fallen lassen
zu wollen, da er vollständig ohne Dienerschaft war, denn die Matrosen konnten
als solche nicht betrachtet werden, da sie an das Schiff gebunden waren.

Er öffnete unterwegs das Couvert und zog die Karte hervor; sie enthielt auf
feinstem Pergamente in goldener Schrift den einfachen Namen "Nurwan Pascha".

»Wirklich anspruchslos!« meinte Arthur. »Ein Anderer an seiner Stelle hätte
hinzugefügt: "Admiral a.D., Liebling des Sultans, Vertrauter des Schah-in-Schah
von Persien" und tausend Anderes noch.«

Auf Sternburg angekommen sucht er den Kastellan auf. Er fand ihn in seiner
Wohnung.

»Horn, eilen Sie, laufen Sie, springen Sie – – alle Wetter, ich bin ja ganz und
gar aufgeregt; ich muß wahrhaftig erst Athem schöpfen!«

»Aufgeregt? Mein lieber, junger Herr!« rief die alte Kastellanin, indem sie die
Hände zusammenschlug. »Durchlaucht sind ja stets so ruhig, daß etwas ganz
Außerordentliches passirt sein muß, um Sie aufzuregen.«

»Das ist es auch, meine gute Mama Horn. Denken Sie sich, der Pascha kommt!«

»Der Pascha? Herr Jesses, da muß ich fort, fort, fort – –!«

Sie huschte eilfertig in der Stube umher, als suche sie etwas höchst
Nothwendiges, was doch nicht zu finden sei.

»Nur sachte, sachte, Alte!« ermahnte der Kastellan. »Der Pascha kommt; das ist
gar nicht gefährlich, zumal wenn er nicht gleich kommt.«

»Das ist es ja eben,« fiel Arthur ein, »er kommt; er ist ja bereits da!«

»Bereits da? Das ist allerdings schlimm. Wo ist er denn bereits?«

»Unterwegs nach hier.«

»Himmel, das ist ja böser, als ich dachte! Wir sind ja noch gar nicht mit
unseren Vorbereitungen fertig, und da ist es nothwendig, daß wir
schleunigst – – na, vorwärts, Alte, was stehst Du denn noch hier herum!
Durchlaucht, bitte, empfangen Sie ihn! Wir werden unterdessen – – –«

»Halt, Horn, dableiben!«

Die beiden eilfertigen Leute befanden sich bereits unter der Thür; auf den
Zuruf des Kapitäns wandten sie sich zurück.

»Ich kann ihn nicht empfangen!«

»Nicht? Warum nicht, gnädiger Herr?«

»Weil ich verreist bin.«

»Verreist? Hm, wieso?«

»Er frug mich, wer ich sei; ich wollte mein Inkognito bewahren, denn ich hatte
noch keine Ahnung, daß ich den erwarteten Gast vor mir habe, und antwortete,
daß ich ein Matrose sei und Bill Willmers heiße.«

»Ein Matrose und Bill Willmers! Mein Gott, jetzt sehen Sie, Durchlaucht, daß
bei einem solchen Inkognito nichts Gutes herauskommt. Nun können Sie nichts
anderes thun, als sich blamiren, indem Sie dem Türken die Wahrheit gestehen!«

»Nein, das kann ich nicht, denn er hat mich gemiethet.«

»Gemiethet? Ich begreife nicht – –!«

»Das heißt, ich stehe für die Zeit seines hiesigen Aufenthaltes als Domestike
in seinen Diensten.«

»Domestike – in seinen Diensten – – ? Höre ich recht, Durchlaucht? Ein
hochfürstlich Sternburgischer Prinz, Ritter vieler Orden und Fregattenkapitän,
im Dienste eines Türken?«

»So ist es, lieber Horn, und dabei muß es auch einstweilen bleiben. Sehen Sie
also ja darauf, daß mein Inkognito streng bewahrt bleibe. Mein Bild entfernen
Sie aus dem Salon; es würde mich verrathen. Und wenn wir beobachtet sind,
behandeln Sie mich als Fremden und Untergebenen.«

»Das ist ja ganz und gar unmöglich, mein lieber, junger Herr,« protestirte die
Kastellanin. »Herr Jesses, wie könnte ich mich unterstehen, Euer
Durchlaucht – –!

»Sie sollen sich aber unterstehen!« fiel er ihr in die Rede. »Sie weisen mir
hier unten in Ihrer Nähe ein Zimmer an, damit Sie es leicht haben, sich in
zweifelhaften Fällen meine Anweisungen zu holen. Der Pascha bekommt die
Gemächer meines Vaters, und seiner Dame werden die Thurmzimmer zur Verfügung
gestellt.«

»Seiner Dame?« frug die Kastellanin erschrocken. »Hat er denn eine Dame mit?«

»Ja; jedenfalls seine Lieblingsfrau.«

»Herr Jesses, das fehlt nun gerade noch, daß wir hier Haremswirthschaft
bekommen; denn so eine Frau verlangt alles Mögliche und Unmögliche: Bäder,
Seifen, Pommaden, Odeurs, Zahnpulver, Schönheitswasser, Henna für die
Fingernägel und Ruß für die Augenbrauen. Und was für ein Schwarm von Dienstvolk
wird dabei sein! Ein Mustapha mit einer Fatime, ein Jussuf mit einer Suleika,
ein Achmet mit einer – – –«

»Gar keine Dienerschaft bringen sie mit. Ich glaube gar, sie werden nicht
einmal per Wagen oder Sänfte, sondern einfach zu Fuß kommen. Sorgen Sie für die
nöthige Lohndienerschaft, Horn, und empfangen Sie jetzt die Herrschaften,
während ich hinauf gehe, um nachzusehen, was in den Zimmern noch zu
vervollständigen ist.«

»Wir – die Türken empfangen? Das geht nicht, Durchlaucht! Dazu fehlt uns das
Geschick. Ich weiß ja nicht einmal, wie man so einen Pascha titulirt! Wie viele
Roßschweife hat er denn eigentlich?«

»Die Roßschweife sind gleichgültig. Tituliren Sie ihn gerade so wie einen
hiesigen Minister. Hier ist die Karte des Pascha, welche ich Ihnen natürlich
übergeben mußte, weil Prinz Arthur nicht anwesend war. Also vorwärts, Horn,
sonst kommen sie, noch ehe – «

»Alle Wetter,« rief der Kastellan; »dort kommen sie bereits durch die
Gartenpforte! Rasch, Alte! Na, ich bin neugierig, wie das werden wird.«

»Durch die Gartenpforte?« frug die angsterfüllte Frau, indem sie an das Fenster
eilte. »Wahrhaftig, und seine Frau ist gleich mit dabei. Herr Jesses, wie soll
ich sie tituliren, Durchlaucht? Na, da ist der junge, gnädige Herr bereits
verschwunden. Horn, sage mir in aller Welt, wie man eine Haremsfrau zu
tituliren hat?«

»Weiß auch nicht, Alte. Habe mein Lebtage kein Harem gehabt! Rasch jetzt; wir
müssen in den sauren Apfel beißen!«

»Ja, wir sind leider gezwungen, hinein zu beißen. Aber Alter, bitte, geh Du
voran!«

Der Pascha kam mit seiner Begleiterin langsamen Schrittes durch den Garten. Er
hatte jedenfalls die Absicht, durch die Veranda Entree zu nehmen, was die
beiden alten Leute bewog, sich schleunigst nach der Letzteren zu begeben.

Der Türke war eine wirklich imposante Erscheinung. Seine hohe, breitschulterige
Figur ragte um einen halben Kopf über Leute gewöhnlichen Schlages hinaus; auf
dem Kopfe trug er den bekannten rothen Fez, welcher mit einer schwer goldenen
Quaste verziert war; die eng anliegende Kleidung, über welche er den weiten
Mantel nur leicht geworfen hatte, zeigte eine höchst ebenmäßige, kraftvolle
Gestalt, um deren schlanke Taille sich der glänzende Gurt schlang, an welchem
der historische krumme Säbel befestigt war. Das edel geschnittene Gesicht, aus
welchem zwei dunkle, kühne Augen blitzten, wurde von einem dichten Vollbarte
geschmückt, welcher bis auf die Brust herniederreichte, und wie dieser Mann so
durch den Garten herbeigeschritten kam, machte er den Eindruck eines
Charakters, dessen unerschütterliche Festigkeit durch die physischen Vorzüge
eines kraftvollen Körper auf das Vollkommenste unterstützt wird. Jetzt erstieg
er die Stufen der Veranda, und der Kastellan trat ihm zögernd entgegen.

»Excellenz – – –«

»Das Auge des Pascha fixirte ihn mit einem raschen Blicke.

»Wer sind Sie?«

»Ich bin der Kastellan von Schloß Sternburg, und das hier ist meine Frau.«

»Melden Sie mich Seiner Durchlaucht, dem Prinzen von Sternburg. Ich werde
bereits erwartet!«

»Excellenz entschuldigen. Seine Durchlaucht sind nicht anwesend und – –«

»Auf wie lange?«

»Auf unbestimmte Zeit. Daher mögen Excellenz mir und meiner Frau gütigst
gestatten, uns Ihnen zur Verfügung zu stellen. Schloß Sternburg steht Ihnen
offen.«

»Schön! Doch – hat der Prinz den Brief von Durchlaucht, seinem Vater erhalten?«

»Allerdings, doch der junge Herr glaubten, daß noch einige Zeit bis zu Ihrem
Erscheinen verstreichen werde. Ich glaube sogar, er entfernte sich nur, um
Vorbereitungen für den Empfang so hoher Gäste zu treffen.«

»War nicht nothwendig. Ich bin ein Seemann und zufrieden, wenn ich eine kleine
Koje habe, von welcher aus ich in die See hinausblicken kann.«

»O eine solche Koje wird hier wohl zu finden sein, Excellenz,« meinte die
Kastellanin, welche es jetzt an der Zeit hielt, auch ein Wort zu sprechen. »Und
für Madame auch, wenn sie es liebt, auf das Meer hinauszuschauen. Bitte, treten
die Herrschaften nur ein!«

Man betrat das Zimmer des Prinzen.

»Wer wohnt hier?«

»Der junge Herr. Hier und nebenan.«

»Blos?« frug der Türke verwundert.

»Ja, blos!« antwortete die Kastellanin, welche Muth zu fassen begann. »Er ist
ja auch Seemann und liebt es, nur eine Koje zu haben.«

Jetzt trat Arthur ein. Nurwan Pascha wandte sich sofort an ihn. »Du kennst die
hiesigen Formalitäten beim Ankerwerfen eines Fahrzeuges?«

»Ja.«

»Besorge mir das. Die Schiffspapiere befinden sich in meiner Kajüte. Und sage
den Leuten, daß ich mein Gepäck sofort erwarte; den Weg herauf kannst Du ihnen
beschreiben.«

»Alles richtig, Excellenz!« antwortete Arthur in strammer Haltung und verließ
das Zimmer.

Als er die Yacht erreichte, fand er die Effekten auf dem Verdecke bereits
bereit gelegt. Die vier Matrosen hockten dabei und rauchten ihren duftenden
Jelimah. Er sprach sie türkisch an; sie verstanden ihn nicht. Jetzt versuchte
er es mit dem Arabischen, und sofort sprangen sie empor und griffen nach dem
Gepäcke. Der Eine aber meinte:

»Sprich die Sprache Deines Landes, Bruder; der Arab-el-Bahr wird Dich
verstehen!«

Drei von ihnen stiegen nach dem Schlosse empor, und der Vierte blieb zurück.
Arthur stieg die schmale Treppe hinab und befand sich zwei Thüren gegenüber,
deren eine er öffnete. Er befand sich in einer kleinen Kajüte, welche, wie er
auf den ersten Blick erkannte, der Türkin zum Aufenthalte gedient hatte. Auch
hier bemerkte er den feinen Duft, welcher ihm bereits aufgefallen war; es
konnte nichts Anderes sein als Reseda, vermischt mit einem andern leisen
orientalischen Parfüm. Wo war er demselben nur begegnet? Er hatte keine Zeit,
darüber nachzudenken, denn über ihm verfinsterte sich die Luke und der
herabblickende Araber meinte:

»Die Kajüte des Kapitäns befindet sich am Steuerbord!«

Er betrat den bezeichneten Raum und fand die Papiere; dann wollte er nach oben
zurückkehren, fühlte sich aber durch einen höchst auffälligen Umstand
aufgehalten. Den beiden Kajüten gegenüber befand sich eine Eisenwand, welche
bei einer zufälligen Berührung mehr Wärme zeigte, als die Temperatur der
äußeren Luft mit sich brachte. Er eilte nach oben und trat hastig auf den
Araber zu.

»Rasch durch die Vorderluke hinab. Es brennt unten im Raume!«

»Feuer? Komm mit!« rief erschrocken der Mann, eilte nach dem Vorderdeck und
stieg hinab.

Arthur folgte ihm. Unten war es vollständig finster.

»Feuer sagst Du? Hamdulillah, Preis sei Gott, daß Du Dich irrst! Wo soll es
brennen?«

»Ich sehe es auch nicht. Aber diese Hitze hier?«

»Diese Hitze? Hat Dir die Wärme Dein Gehirn versengt, daß Du nicht bemerkst den
Kessel und die Maschine, welche dem Schiffe die Schnelligkeit der Gazelle gibt?
«

Jetzt hatte sich das Auge Arthurs an die hier herrschende Dunkelheit gewöhnt,
und er bemerkte nun allerdings einen kleinen Kessel, welcher jedenfalls mit
Petroleum gefeuert wurde.

»Eine Maschine?« rief er, im höchsten Grade erstaunt. »Wie heißt die Yacht? Ich
habe vergessen, nach dem Namen zu schauen.«

»Almah.«

»Almah? Wem gehört sie?«

»Dem Kapitän.«

»Dann hat er den Riß zu ihrem Baue selbst entworfen. Sie ist ein Meisterstück.
Auch das schärfste Auge erkennt von außen nicht, daß diese Segelyacht
eigentlich ein Dampfer und zwar ein Schraubendampfer ist. Aber –« Er hielt
inne. Es fiel ihm der Umstand auf, daß die "Almah" in den Schiffspapieren
einfach als Privatyacht aufgeführt war, ohne eine Beifügung, ob sie Segel- oder
Dampfschiff sei. Doch konnte ihm dies gegenwärtig sehr gleichgültig sein. Er
verließ das Fahrzeug, dessen Name ihn höchst sympathisch berührte, und begab
sich zum Hafenmeister, um die gebotene Meldung zu machen.

Unterdessen hatte der Kastellan mit seiner Frau die Gäste nach oben geführt.
Die Zimmer, welche Nurwan Pascha zur Verfügung gestellt wurden, waren geradezu
prachtvoll zu nennen, und jedes einzelne Fenster bot eine Aussicht, welche
einen Seemann entzücken mußte.

»Diese Zimmer bewohnen Durchlaucht, der Herr General, wenn er sich hier
befindet,« erklärte Franke.

»Und welche von ihnen sind für mich bestimmt?« frug die noch immer
Verschleierte mit einer Stimme, deren süßer, reiner Wohllaut wohlthuend zu
Ohren drang.

»Die Ihrigen liegen eine Treppe höher. Darf ich sie Ihnen zeigen?«

»Ja, kommen Sie.«

Die Wohnung, welche sie jetzt betraten, bestand aus vier im Kreise neben
einander liegenden Räumlichkeiten, welche für eine Dame, und zwar mit einer
Eleganz eingerichtet waren, die auf den unermeßlichen Reichthum des
Sternburg'schen Hauses schließen ließ. Die beiden Männer waren unten geblieben,
und die Kastellanin befand sich also jetzt mit der Fremden allein.

»Herrlich, prächtig,« jubelte die Letztere, erfreut die kleinen weiß
behandschuhten Händchen zusammenschlagend. »Das ist ja eine Thurmwohnung, von
welcher aus man nach allen Seiten die prächtigste Aussicht hat, hier auf die
See, und hier auf die Küste und dort hinein in das weite grüne Land. Und wie
prächtig eingerichtet; blauer Sammt und weißer Atlas! Wer pflegt hier zu
wohnen?«

»Ihre Königliche Hoheit, Prinzeß Asta von Süderland, wenn sie die Stadt
besucht, um Seeluft zu athmen.«

»O schön, wundervoll! Ich habe die Zimmer einer Königlichen Prinzeß!« rief die
Türkin in kindlichem Jubel und hüpfte aus einem Gemache in das andere, um jede
Kleinigkeit in Augenschein zu nehmen.

Die Kastellanin folgte den zierlichen Bewegungen mit Bewunderung. Das war ein
körperlich vollkommen ausgebildetes Weib mit einem reinen, noch unverfälschten
kindlichen Gemüthe.

»Es freut mich, daß diese Wohnung Ihnen genügt! Für die nöthige Bedienung wird
schleunigst gesorgt werden, und dann wird uns jeder Ihrer Wünsche ein Befehl
sein, Madame!«

»Madame?« frug sie verwundert. »Sie halten mich für eine Frau?«

»Ja doch! Sind Sie nicht eine Frau aus dem Harem des Herrn Pascha?«

»Jetzt schlug sie die Händchen nochmals und zwar im hellen Entzücken zusammen,
wobei ihren Lippen ein herzliches Lachen entquoll, dessen Konsonanz goldenen
Saiten zu entstammen schien.

»Ich – eine Frau – aus dem Harem des Herrn Pascha?«

Und mitten im hellsten Lachen schlug sie den Schleier zurück, nahm ihn vom
Kopfe, warf die leichten Hüllen von sich, welche das eigentliche Gewand dem
Blicke entzogen, und frug dann: »Sehe ich wirklich aus wie das Weib eines
Pascha?«

Die Kastellanin trat bei dem Glanze der ihr entgegenstrahlenden Schönheit
unwillkürlich einen Schritt zurück; eine solche Vereinigung der vollkommensten
körperlichen Reize hatte ihr erfahrenes Auge noch niemals erblickt, und mit
vollster Überzeugung antwortete sie:

»Nein, Sie sind keine Frau, sondern – – aber – aber – bitte, befehlen Sie, wie
ich Sie nennen soll!«

»Sagen Sie erst Ihren Namen?«

»Horn.«

»Nun wohl, Mutter Horn, nennen Sie mich einfach Almah!«

Die Kastellanin blickte ihr mit glänzenden Augen in das herrliche Angesicht.

»Das geht nicht! Ich bin eine alte geringe Frau, und Sie sind – aber bitte, was
sind Sie denn, wenn Sie nicht die Frau des Pascha sind?«

»Ich bin seine Tochter.«

»Ah! Und wie titulirt man in der Türkei die Tochter eines Pascha?«

»Man nennt sie bei ihrem Namen. Darum sollen Sie Almah zu mir sagen.«

»Ich muß wohl gehorchen, wenn Sie es befehlen; aber Ihr Herr Papa, wird er es
leiden? Ich – ich – ich habe mich bisher so sehr vor den Türken gefürchtet,
weil sie so große Bärte und so krumme Säbel haben und an einen andern Gott
glauben.«

»Ah? Kommen Sie einmal her zu mir, meine gute Frau Horn; ich will Ihnen etwas
sagen!« Sie ergriff die Hand der Kastellanin und zog die Letztere nahe zu sich
heran. »Hören Sie: Vater ist kein Türke in der Weise, wie Sie es nehmen!«

»Nicht? Kein Türke?«

»Nein.«

»Dann sind Sie auch keine Türkin?«

»Nein. Vater ist ein Christ und ich bin also auch Christin.«

»Ists wahr?« frug die Kastellanin erfreut.

»Natürlich!«

»O, das ist schön! Ich möchte Sie so gern recht herzlich lieb haben, und hätte
mich dies doch nicht getraut, wenn Sie eine Türkin wären.«

»So ists recht, Mütterchen! Wollen uns lieb haben, so lieb, als seien sie auch
wirklich meine Mutter!«

»Ja, haben Sie denn keine Mutter mehr?«

»Nein, ich habe Mama gar nicht gekannt; sie starb, als ich noch ein sehr
kleines Kind war.«

»Sie armes, liebes Fräulein! Haben Sie auch keine Schwester, keine Tante oder
sonst eine Freundin?«

»Verwandte habe ich nicht. Ich wohne mit Papa auf einer Insel im Meere, und
wenn er zur See geht, so bin ich mit meiner alten Dienerin und zwei Arabern
ganz allein.«

»Und so war es immer?«

»Immer!«

»Das ist ja fürchterlich! Auf einer einsamen Insel im Meere mit zwei Arabern
und einer alten Dienerin allein zu sein. Nimmt Sie Ihr Papa nicht zuweilen mit?
«

»Nein, ausgenommen ein einziges Mal und jetzt.«

»Da sollen Sie hier Entschädigung finden. Sie müssen hier recht oft in
Gesellschaft gehen und – – –«

»O nein; das mag ich nicht; ich bin gern allein, sehr gern, und mag gar nicht
hinaus unter die vielen Leute, unter denen ich mich so fürchte. Doch kommen
Sie; ich muß hinunter zu Papa; man wird jetzt wohl unsere Effekten bringen!«

Sie ließ die Schleier liegen und stieg nach unten, wo ihr Vater wirklich
bereits auf sie wartete. Man sah aus den Fenstern seiner Wohnung die drei
Araber die Höhe ersteigen, und nicht lange dauerte es, so befanden sich Almah
und die Kastellanin im Vorzimmer beim Auspacken.«

»Warum haben Sie die Araber fortgeschickt, Fräulein Almah? Nun müssen Sie diese
Arbeit selbst vornehmen!«

»Sie meinen, ich soll fremde Männer für Papa sorgen lassen? O nein, das ist er
nicht gewohnt, und das mag ich auch gar nicht leiden.«

»So, gerade so geht es mir auch mit meinem lieben, jungen Herrn!«

»Wer ist das?«

»Prinz Arthur – –«

»Der uns hier erwarten sollte?«

»Ja.«

»Aber, hören Sie, meine liebe Mutter Horn, ist das nicht ein wenig unartig von
diesem Prinzen, daß er uns entflohen ist? Meine alte Dienerin hat mir sehr viel
davon erzählt, daß die Männer des Abendlandes so aufmerksam gegen ihre Frauen
seien. Bei einem Prinzen ist dies wohl nicht der Fall?«

»O doch! Aber er hat ja gar nicht gewußt, daß Sie mitkommen, und sodann war in
dem Briefe seines Vaters ja von einer späteren Zeit die Rede.«

»Ja, wir sind eine Woche früher abgereist, als Papa eigentlich beabsichtigte.
Doch, Sie wollten sagen, daß sie den Prinzen auch gern bedienen?«

»Ja, das wollte ich sagen. Ich lassen ihm von einem Andern keine Handreichung
thun.«

»Warum? Er ist ja doch nicht Ihr Gatte oder Ihr Vater!«

»Aber mein Herr, und dennoch dabei so lieb und gut, so mild und nachsichtig,
als ob er mein Sohn sei.«

»Er ist schon sehr alt?«

»Warum?«

»Weil er Fregattenkapitän ist, und Papa sagte, daß man dies sehr schwer und
sehr spät werde.«

»O nein, er ist erst zweiundzwanzig Jahre alt.«

»Zweiundzwanzig? So jung! Sagen Sie einmal, Mutter Horn, wie sieht denn
eigentlich so ein abendländischer Prinz aus? Wohl recht stolz, streng und
vornehm?«

»Meist.«

»Also Prinz Arthur auch?«

»Dieser nicht – im Gegentheile! Wenn der Sie anschaut, so ist es, als ob Ihnen
die liebe Sonne recht hell und warm in die Augen schiene.«

»So hat er wohl Augen wie – wie – wie der Matrose, den Papa mit der Karte zu
Ihnen sandte?«

»Wie der – der Bill Willmers? Ja, gerade so sind seine Augen. Sie dürfen
nur – – doch, da ist er, Ihr Diener!«

Die Thür zum Vorzimmer war geöffnet worden, und Arthur stand unter derselben.
Almah hatte sich über einen Koffer gebeugt, jetzt erhob sie sich und wandte
sich zu ihm um. Sie stand vor ihm, gerade so wie er zu seinen Kameraden auf der
Veranda gesagt hatte, wie die Schönheit in ihrer herrlichsten Inkarnation. Den
schlanken und doch vollen Oberkörper bedeckte eine rothe, mit Gold gestickte
türkische Jacke, unter welcher ein blausammetnes, von massiven Silberspangen
verschlossenes Mieder die herrlichste Büste mit einer Taille verband, die man
mit den Fingern zu umspannen vermochte. Sie wurde umschlossen von einem mit
edlen Steinen besetzten Schuppengürtel, von welchem aus weißseidene Hosen über
die schön gerundeten Hüften bis herab zu den Knöcheln gingen, deren Feinheit
mit der Kleine des Füßchens bezaubernd harmonirte. Auf dem schlanken,
schneeigen Halse saß ein Köpfchen, dessen Anmuth ebenso wenig zu beschreiben
war, wie die unvergleichliche Schönheit der Gesichtszüge, welche in ihrer
Harmonie ein Ganzes bildeten, dem kein Malerpinsel und auch nicht das
nachbildende Licht der Sonne gewachsen sein konnte.

Arthur war, als sie sich emporrichtete und mit dem kleinen, reizenden Händchen
die vollen, schwarzblauen Locken aus der Stirn zurückwarf, wie erstarrt halten
geblieben. Kein Glied seines Körpers bewegte sich; sein Mund war leise geöffnet
und seine Augen richteten sich fast unnatürlich groß auf das entzückende Wesen,
welchem am Tage seine Gedanken und des Nachts seine Träume gegolten hatten seit
jenem Abende auf dem Nile. Sie sah den erstarrenden Ausdruck seiner Züge und
frug halb ängstlich:

»Was ist Ihnen? Was wollen Sie? Sie sind schon zurück!«

»Al – – Almah!« rang es sich halb seufzend und halb jubelnd von seinen Lippen;
dann kam ihm die Bewegung wieder, und er machte Miene, sich auf sie zu stürzen,
wurde aber von dem Blicke, welchen sie auf ihn warf, förmlich
zurückgeschleudert.

»Sie wissen wie ich heiße?«

»Ja.«

»Woher erfuhren Sie meinen Namen?«

Er besann sich und bemühte sich, die furchtbare Aufregung, unter welcher jedes
Glied seines Körpers erbeben wollte, in die Tiefen seines Innern
zurückzuringen.

»Hörte ich ihn nicht von Excellenz, dem Pascha selbst?«

»Ach so. Sie bleiben jetzt zur Disposition und lassen sich vom Kastellane Ihre
Wohnung anweisen. Gehen Sie!«

Er wandte sich wie im Traume zurück und verließ das Zimmer.

»Was war mit ihm?« frug Almah. »Haben Sie sein Erschrecken gesehen, Mutter
Horn?«

»Allerdings.«

»Bin ich so häßlich, daß er sich vor mir fürchtet? Oder erschrak er aus einem
Grunde, den ich nicht kenne?«

Die Kastellanin war keine Diplomatin, und dennoch gab ihr die Vorsicht eine
Antwort ein, die sie nicht besser hätte geben können:

»Es geht ihm wie mir; er hat Sie für eine Türkin gehalten, die sich nicht sehen
lassen darf. Er hat Sie unverschleiert erblickt und hält sich nun für einen
Verbrecher, dem Sie zürnen müssen; daher sein Schreck!« – – –

Neuntes Kapitel.
Der tolle Prinz.

Über die Residenz von Süderland breitete sich ein wunderbar schöner,
sternenvoller Abend, und die Luft war so mild und erquickend, daß die
Promenaden von Spaziergängern wimmelten, welche unter den duftenden Bäumen
wandelten, um nach des Tages Sorge und Arbeit den angestrengten und ermüdeten
Geist zu erfrischen.

Unter den Promenirenden bewegten sich zwei junge Männer, welche ihrer Haltung
und Kleidung nach zu den besseren Kreisen des Mittelstandes gehörten, Arm in
Arm, und den Blicken, mit welchen sie die ihnen Begegnenden musterten, war es
anzusehen, daß sie irgend Jemand erwarteten.

»Sie kommen nicht,« meinte der Eine von ihnen, den Hut, als ob er schwitze,
abnehmend, um die hohe, breite Stirn mit dem weißen Mouchoir zu trocknen.

»Sie werden kommen, Karl, darauf verlaß Dich. Anna hat mir noch in der
Dämmerstunde bejahend zugenickt, als ich vorüberging.«

»Sie wird kommen, ja; sie ist ein ruhiges, festes und treues Gemüth, und Du
thatest damals wohl, gerade sie zu wählen.«

»War es nicht ein eigenthümlicher Scherz, der dann so schön in Erfüllung ging?«

»So schön? Ja, ich habe auch und lange Zeit geglaubt, daß es uns zum Glücke
geschehen sei,« meinte Karl mit halblauter Stimme, aus welcher eine tiefe,
schwere Trauer klang.

»Zweifelst Du jetzt wirklich?«

»Wir saßen im Parke,« fuhr der Gefragte, ohne auf diese Worte zu hören, wie
rezitirend fort, »und uns gegenüber nahmen zwei unbekannte Damen Platz, die
Eine blond und schmächtig, die Andere braun, dunkeläugig, voll Feuer und Leben
und von einer Gestalt, an welcher ein Corregio nichts auszusetzen gehabt hätte.
Wir wählten uns im Scherze eine von ihnen; Du wolltest die Blonde, Sanfte, ich
die Braune, Schöne, Feurige. Aus dem Scherze wurde Ernst – Du bist glücklich
und ich – elend.«

»Karl!« rief der Andere.

»Zweifelst Du?«

»Ich begreife es nicht. Emma ist schön, besitzt ein gutes Gemüth, einen
häuslichen, wirthschaftlichen Sinn und »- –

»Und weiß, daß sie schön ist,« fiel Karl ein. »Sie hat ihre Mutter bei der
Geburt verloren und wurde von ihrem Vater durch übergroße Zärtlichkeit und
unverständige Nachsicht so verzogen, daß sie kein anderes Gesetz kennt, als das
Gefühl des Augenblicks. Sie kennt ihre körperlichen Vorzüge sehr genau; sie
bemerkt es, wenn sie bewundert wird, und thut man dies nicht, so fordert sie
durch Blick, Bewegung und Geberde dazu auf. Sie hatte mich lieb, aber sie will
ihre Vorzüge nicht mir allein widmen, sie bedarf auch der Anerkennung Anderer,
welche sie mit suchendem Auge einkassirt. Bei einem solchen Charakter oder
vielmehr Naturell ist sie allen Versuchungen ausgesetzt, denen gegenüber sie
nicht diejenige Festigkeit besitzt, welche erforderlich ist zur inneren und
äußeren Treue gegen den Geliebten.«

»Du richtest zu streng. Auch ich habe sie später etwas weniger ernst gefunden,
als ich sie vorher taxirte; aber sie ist noch jung, und die mangelhafte
Erziehung wird sich nachholen lassen.«

»Du bist ein großer Psycholog, Paul, um zu wissen, daß eine junge
zweiundzwanzigjährige Dame noch zu ziehen ist.«

»Pah! Du als Literat, der sehr berühmte Romane und Novellen schreibt, bist
natürlich seelenkundiger als der bescheidene Uhrmacher Paul Held; aber ich
meine, wenn ein Mädchen den Mann ihrer Wahl wirklich lieb hat, so wird sie
ihren Fehlern gern entsagen.«

»Richtig, doch von diesem gern entsagen bis zum wirklichen Aufgeben der Fehler
ist ein weiter und schwieriger Weg, zu welchem eine Charakterfestigkeit gehört,
welche dem Leichtsinne entgeht. Emma hat mich heut noch innig lieb, aber ihre
Gefallsucht wird sie auf Abwege treiben, auf denen sie vielleicht jetzt schon
wandelt.«

»Karl!« rief der Andere zum zweiten Male.

»Ich bleibe bei dieser Behauptung. War es früher nicht ihr größtes Glück, des
Abends an meinem Arme sich zu erholen? Und was thut sie jetzt? Sie verspricht
mir, zu kommen, hält aber selten Wort, und wenn ich nachforsche, so höre ich,
daß sie nicht daheim geblieben, sondern bei dieser Frau Schneider gewesen ist,
deren Existenz mir eine höchst problematische zu sein scheint. Dieses Weib hat
eine Tochter, welche den Anziehungspunkt gewisser Herrenkreise bildet. Ich habe
Emma gebeten, die Familie zu meiden, sie hat meinen Wunsch nicht
berücksichtigt; ich habe es ihr mit Strenge befohlen, sie ist mir ungehorsam
gewesen; ich säe Aufrichtigkeit und ernte Lügen; diesem Zustande möchte ich ein
Ende machen und kann es doch nicht, weil ich – – sie zu innig, zu innig liebe!«

»Armer Freund!«

»Ja, arm, sehr arm! Wie reich und glücklich war ich vorher. Ich gehöre zu den
gelesensten Novellisten; man bezahlt meine Arbeiten so, daß ich mehr einnehme
als ich bedarf; ich könnte es schnell vorwärts bringen, doch glaube mir, Paul,
seid meiner Bekanntschaft mit Emma habe ich nicht eine einzige Arbeit
vollendet, welche ich mit gutem Gewissen dem Drucke hätte übergeben dürfen.
Wenn es so fortgeht, so bin ich geistig und wirthschaftlich ruinirt.«

»Sei einmal ernst mit ihr!«

»Ich bin es gewesen, doch hilft der Ernst so wenig wie die Liebe. Ich möchte am
Liebsten – – doch schau dort hinüber! Ist das nicht Anna?«

»Ja, sie ist es,« meinte Held, erfreut über den Anblick der Geliebten. »Und
allein – ganz so wie ich vermuthete!«

Die junge Dame, jene sanfte Blondine, von welcher Karl Goldschmidt gesprochen
hatte, begrüßte die Beiden und wandte sich dann an den Literaten.

»Ich bringe Emma leider heut nicht mit –«

»Heut? Sagen Sie lieber – immer!«

»Sie versprach mir noch am Nachmittage, mitzugehen, doch als ich kam um sie
abzuholen, war sie bereits ausgegangen.«

»Dann kehre ich nach Hause zurück.«

»Bleibe bei uns, Karl! Du störst uns nicht,« bat Held.

»Das weiß ich. Aber Du weißt nicht, was es heißt, Andere glücklich zu sehen,
selbst aber unglücklich zu sein. Gute Nacht!«

Er ging, doch nicht nach Hause, sondern unwillkürlich lenkte er seine Schritte
nach der Straße, in welcher Emma's Vater wohnte. Dieser schien ausgegangen zu
sein, da keines der Fenster erleuchtet war. Karl wußte, daß nur ein
Vorsaalschlüssel vorhanden sei und kannte auch den Ort, wohin dieser gelegt
wurde, wenn Vater und Tochter nach verschiedener Richtung die Wohnung
verließen. Er stieg die Treppe empor, zog den Schlüssel unter dem Schranke
hervor und öffnete. Dann trat er in Emma's Zimmer, welches nach der Seite des
Hofes lag. Es war ihm niemals eingefallen zu lauschen oder zu spähen, jetzt
aber hielt er es als eine Pflicht gegen sich selbst, nach Momenten zu suchen,
welche geeignet waren, ihm über das Verhalten der Geliebten Aufklärung zu
geben.

Er brannte die Lampe an und warf einen Blick im Zimmer umher. Er fand Alles in
der gewohnten Ordnung. Wollte er irgend einen Anhalt gewinnen, so mußte er
eingehender forschen. Er untersuchte den Schrank, den Sekretär, die Nähtoilette
und die Kästen der Kommode. Schon war er mit den Letzteren beinahe zu Ende, so
erblickte er ein Kästchen, welches ihm vollständig fremd war; es mußte erst
kürzlich in den Besitz der Geliebten gekommen sein. Er öffnete es und fand
einige duftende Couverts, auf denen ein sammetnes Etui lag. Das Letztere
enthielt eine kostbare Schmuckgarnitur, und in jedem Couverte stak ein zierlich
geschriebenes Billetchen. Er las die Letzteren; sie dufteten so sehr nach dem
Weihrauche der Bewunderung und enthielten der Schmeicheleien so kräftige, daß
nur einer unkundigen Seele die grobe Absicht dieser Schreibereien entgehen
konnten. Unterschrieben waren die Billets mit »von Polenz, Oberlieutenant.«

»Hund!« knirschte Karl. »Oder ist es nicht Hundenatur, auf fremdem Gebiete zu
revieren? Diese Herren dürfen mit ihren sogenannten noblen Passionen ungestraft
das Glück und Wohl ihrer Nebenmenschen tödten, und wenn ein armer Teufel vor
Hunger die Hand nach einem elenden Stücke Geldes ausstreckt, so reißt man ihn
aus all seinen Verhältnissen, aus der menschlichen Gesellschaft, und steckt
ihn, der nur noch als eine Nummer gilt, zwischen kalte nackte Mauern, die er
nur verläßt, um die Seinen noch ärger bestraft zu finden, als er selbst es war.
Ich werde diesen Lieutenant von Polenz finden und ein Wörtchen mit ihm
sprechen!« Er brachte Alles wieder an den früheren Platz zurück und verließ
dann die Wohnung.

Nicht weit von derselben stand das Haus, dessen Parterre die Familie Schneider
bewohnte. Er trat an einen der Fensterläden und horchte. Das helle fröhliche
Lachen Emma's, welches ihn früher so oft beglückt hatte, ertönte im Innern.
Hatte sie ihm ihr Wort gebrochen, blos um den Abend bei diesen Leuten
zuzubringen? Er zweifelte. Zwar hatte er auf den Billets keine Bestellung für
den heutigen Abend gefunden, doch konnte Emma diese schriftliche Bestellung,
wenn eine solche erfolgt war, auch anderswo versteckt oder zu sich genommen
haben. Er beschloß daher, jedenfalls zu warten, was der Abend bringen werde.

Gegenüber lag ein hohes, alterthümliches Haus mit einem breiten, tiefen
Thorwege. Der eine Flügel des letzteren stand offen, und er trat in den dunklen
Flur und schloß das Thor in der Weise, daß nur eine Spalte blieb, um die Straße
zu beobachten.

Er hatte noch nicht lange in diesem Verstecke gestanden, als er von fern her
Sporen klirren hörte. Zwei Männer nahten und hielten unweit des Thorweges an,
es waren Offiziere.

»Wohin führen wir sie heut?«

»Promeniren?«

»Pah, poussiren!«

»Also nach den Promenaden?«

»Zu volkreich. Will allein sein mit ihr!«

»Also Stadtpark – entfernteste Parthie, da wo der Reitweg endet?«

»Ja.«

»Es gibt dort zwei sehr bequeme Bänke, von dichtem Gebüsch überschattet. Kein
Mensch verirrt sich in diesen Winkel.«

»Trefflich! Habe mir mit diesem Mädchen beinahe Mühe geben müssen – soll nicht
umsonst gewesen sein – will süßen Lohn, haha – – Sie gehen mit der Ihren voran;
ich werde folgen!«

Dieser Letztere sprach kurz und in einem Tone, welchem man die Gewohnheit des
Befehlens anhörte. Sollte er wirklich bloßer Lieutenant sein?

Der andere stieß einen halblauten Pfiff aus, und kurze Zeit darauf öffnete sich
drüben die Thür. Emma trat hervor; der Befehlshaberische nahm sie sofort in die
Arme und küßte sie. Hinter ihr verließ ein anderes Mädchen das Haus, welches
der andere Offizier am Arme nahm, um sich sofort nach der vorgezeichneten
Richtung zu bewegen.

»Emma, mein schönes, süßes, entzückendes Kind,« hörte Karl seinen Nebenbuhler
sprechen, »sind Sie gern gekommen?«

»Gern!«

»Und hat dieser – dieser Scriblifax, dessen Sie sich nicht erwehren können,
nicht Beschlag auf den heutigen Abend gelegt?«

»O ja!«

»Und Sie sind nicht mit ihm gegangen! Meinetwegen, nicht wahr, mein himmlisches
Mädchen?«

»Ja, nur Ihretwegen, Herr Lieutenant!«

»Recht so, meine Venus, mein unvergleichlicher Engel! Habe mich lieb, nur mich
allein, dann wirst Du Glück finden ohne Ende, ein Glück, von welchem wir heut
die süßesten Tropfen schlürfen können. Komm, laß uns gehen!«

Sie folgten dem vorausgegangenen Paare.

Karl lehnte hinter dem Thore und hatte die fieberheiße Stirn an die kalte Mauer
gelegt.

»Verloren – Alles, alles verloren! Sie wird ihm gehören und dann zu Grunde
gehen. Emma, wie lieb, wie unendlich lieb habe ich Dich gehabt! Und nun – –
aber, ist sie wirklich verloren? Noch nicht, wenn ich sie nicht aufgebe! Sie
wird, sie muß erkennen, welcher Unterschied ist zwischen einer schmutzigen
Sinnlichkeit und den reinen, treuen Gefühlen, welche ich ihr entgegenbringe.
Ich werde ihnen folgen, oder vielmehr, ich werde einen anderen Weg einschlagen,
um ihnen zuvorzukommen.

Er kannte den Ort, welcher das Ziel ihres Spazierganges war, und es konnte ihm
nicht leicht fallen, denselben noch vor ihnen zu erreichen. Als das erste Paar
dort anlangte, hatte er sich bereits ein bequemes Versteck hinter derjenigen
Bank, welche am verborgensten lag, hergerichtet, und als dann auch Emma mit
ihrem Begleiter erschien und sich hart vor ihm plazirte, hätte er sie mit der
Hand erreichen können, und er vermochte jedes ihrer Worte zu verstehen.

Der Offizier hatte den Überrock ausgezogen und als Teppich für das Mädchen auf
den Sitz gelegt. Später nahm er auch die Mütze vom Kopfe, jedenfalls um durch
den Anblick seines schönen, reich gelockten Haares die Zahl seiner sichtbaren
Vorzüge zu vermehren. So wurde sein Gesicht vollständig frei; Karl konnte ihn
ganz genau erkennen.

»Der tolle Prinz – in Lieutenantsuniform!« murmelte er überrascht. »Das gibt
eine Schlägerei, wenn ich mich unterstehe, ihm den Besitz meiner Braut streitig
zu machen! Pah,« setzte er zähneknirschend hinzu – »mir ganz gleich!«

Es waren fürchterliche Augenblicke für den jungen Mann, welcher zusehen mußte,
daß der Gegner sich in Zärtlichkeiten erging, die ihm selbst verweigert gewesen
waren, doch wollte er so lang wie möglich unbemerkt bleiben, um zu erfahren,
wie weit die Untreue seines Mädchens bis jetzt gegangen war.

»Hast Du den Schmuck bereits getragen, den ich Dir brachte?« hörte er fragen.

»Noch nicht.«

»Warum?«

»Vater darf ihn nicht sehen, und die Garnitur ist so kostbar, daß ich
beschlossen habe, sie zu ersten Male an – an – an unserem Hochzeitstage zu
tragen.«

»Recht so, mein Herz, denn daraus erkenne ich, daß Du ein sparsames,
haushälterisches Weibchen sein wirst. Doch bis zur Hochzeit kann noch mancher
Monat, vielleicht sogar ein ganzes Jahr vergehen. Ehe ich mir eine Frau nehmen
kann, muß ich erst Hauptmann sein. Wird Dir das nicht zu lang?«

»Nein, denn ich werde Dich ja öfters sehen.«

»Natürlich, auf der Promenade oder – – oder wohl auch bei Dir?«

»Bei mir? Ich danke, Papa soll noch nichts von unserer Liebe wissen!«

»Allerdings, doch ist dies noch immer kein Hinderniß, uns in Deiner Wohnung zu
sehen. Papa braucht ja nichts davon zu wissen.«

»Das ist unmöglich! Er würde trotzdem bemerken, daß ich Dich bei mir sehe.«

»Er würde es nicht bemerken. Soll ich Dir das beweisen?«

»Wie so?«

»Heut ist er ausgegangen?«

»Ja. Es ist heut der Tag, an welchem er ein Spielchen zu machen pflegt.«

»Wenn komm er da nach Hause?«

»Vor Mitternacht sicher nicht.«

»Weckt er Dich dann, wenn Du bereits schläfst?«

»Nie.«

»Also! Es ist jetzt ein Viertel vor elf Uhr. Laß uns aufbrechen!«

»Warum?«

»Ich werde Dich recht schön ersuchen, einmal sehen zu dürfen, wie mein
zukünftiges Weibchen wohnt.«

»Das geht nicht; nein, das ist unmöglich!«

»Warum? Verlange ich mit dieser Bitte zu viel?«

»Nein, aber zu so später Stunde – – nein, es ist unmöglich, Du mußt früher
kommen!«

»Ja, mein Herz, kann ich früher kommen, ohne bemerkt zu werden?«

»Ich darf nicht!«

»So liebst Du mich nicht!«

»O doch!«

»Nein. Ich glaube nicht an eine Liebe, welche mir einen so einfachen Wunsch
verweigert. Darf ich nicht einmal das Zimmer sehen, welches mein Mädchen
bewohnt, so ist von Liebe und Vertrauen keine Rede.«

»Du bist grausam!«

»Nein. Entscheide Dich! Soll ich allein gehen oder wollen wir jetzt mit
einander aufbrechen?«

Sie zögerte eine Weile mit der Antwort, dann klang es gepreßt:

»Komm!«

Sie erhoben sich und traten den Rückweg an. Das andere Paar schien zu sehr in
seine eigenen Angelegenheiten vertieft zu sein, um diese Entfernung zu
bemerken. Karl erhob sich, um noch vor den Vorangegangenen die Stadt zu
gewinnen.

Er glaubte jetzt zu der Annahme berechtigt zu sein, daß er Emma noch nicht
verloren geben dürfe; es galt nur, den Einfluß des prinzlichen Abenteurers zu
zerstören, und das konnte ja nicht schwer fallen.

Er suchte gegenüber dem Wohnhause eine dunkle Thüröffnung, in welche er trat,
bis sie mit ihrem Begleiter erschien. Sie zog den Hausschlüssel hervor, um zu
öffnen, und eben wollte sie zur Seite treten, um dem Prinzen den Vortritt zu
geben, als es hinter ihnen erklang:

»Halt! Magst Du nicht allein hinaufgehen, Emma?«

Sie fuhr erschrocken herum.

»Karl!«

»Ja, ich bin es. Bitte, geh hinauf! Ich werde Dir morgen am Tage meinen Besuch
machen, um weiter mit Dir zu sprechen; zu so später Zeit aber verlangt kein
ehrlicher Mann Zutritt bei einer Dame.«

»Herr, wer sind Sie?« brauste der Prinz auf.

»Ich habe keine Veranlassung, meinen wahren Namen zu verbergen; doch brauche
ich ihn nicht zu nennen; ich bin der Scriblifax, von welchem diese Dame Ihnen
erzählt hat.«

»Schön! Dann treten Sie gefälligst zur Seite! Ich gestehe Ihnen nicht das
mindeste Recht zu, uns den Eingang zu verwehren.«

»Und ich gestehe Ihnen nicht die Erlaubniß zu, ein Mädchen unglücklich zu
machen, welche brav war, ehe es Ihnen gelang, Sie durch Lüge und Verstellung zu
bethören. Dieses Haus werden Sie heut nicht betreten!«

»Wirklich?« klang es höhnisch. »Marsch, zur Seite!«

Emma war bereits nach den ersten Worten der Gegner im Flur verschwunden, doch
stand die Thür noch offen. Wer Sieger blieb, konnte eintreten. Der Prinz hatte
den Literaten beim Arme gefaßt und versuchte, ihn von der Thür zu drängen; es
gelang ihm nicht.

»Herr, nehmen Sie die Hand von mir,« drohte Karl. »Ich möchte sonst vergessen,
wer Sie sind!«

»Ah! Wer bin ich denn?«

»Entweder ein Prinz oder ein Schurke, was Beides zuweilen recht gut vereinigt
zu sein scheint. Wählen Sie zwischen Beiden!«

»Spion!« knirschte der Prinz und faßte seinen Gegner mit beiden Fäusten vor der
Brust. »Fort, sage ich, und zwar zum letzten Male!«

Karl drängte die Fäuste des Prinzen von sich ab, faßte ihn bei der Hüfte und
schleuderte ihn gegen die Mauer.

»Wollen sehen, wer fortgeht, Sie oder – – – oh – Hülfe – – oh – – !«

Er brach zusammen, ohne den Satz vollständig aussprechen zu können. Der Prinz,
von Wuth hingerissen, hatte den Degen gezogen und ihm denselben in die Brust
gestoßen.

»So, Bursche; Du bist beseitigt. Jetzt hinauf!«

Ohne sich um die Folgen seiner That zu bekümmern, tastete er sich den Flur
entlang nach der Treppe hin und stieg dieselbe empor. Droben stand Emma,
zitternd vor Angst und Besorgniß.

»Wer da? Bist Du es, Emma?«

»Ja.«

»Öffne! Du wohnst doch hier, nicht wahr?«

»Ja. Aber bitte, laß mich heut allein! Wo ist Goldschmidt?«

»Vor der Thür.«

»Was ist mit ihm? Um Gottes willen, sage es! Ich hörte ihn um Hülfe rufen.«

»Ich mußte ihm ein wenig die Haut ritzen; das ist Alles!«

»Himmel, Du hast nach ihm gestochen?«

»Allerdings. Solchen Menschen muß gezeigt werden, wie weit sie die Erlaubniß
haben, mit Anderen zu verkehren.«

»Mein Gott, was hast Du gethan! Das wird ein Unglück geben, wie es mich – – –«

»Papperlapapp! Wer weiß denn, wer es gewesen ist?«

»Goldschmidt selbst wird es sagen!«

»Der? Pah, der sagt nichts mehr!«

»So ist er todt? O Gott, das ist ja gar nicht möglich! Daran bin ich schuld!«

Sie bebte vor Schreck am ganzen Körper; er aber blieb vollständig ruhig.

»Denke dies nicht, Emma. Er selbst trägt die Schuld allein, denn er besitzt
nicht die mindeste Berechtigung, sich in meine Angelegenheiten zu mischen. Und
was wird es sein? Man findet ihn, trägt ihn fort, scharrt ihn ein, sucht nach
dem Thäter, erfährt aber nichts – tout voilà! Bitte fasse Dich und öffne!«

»Ich kann nicht, heut nicht! Der Todte liegt unten, und Papa muß bald kommen.
Geh fort, geh fort; nur heut geh fort, wenn Du nicht willst, daß ich vor Angst
vergehen soll!«

»Nur heut? So darf ich ein anderes Mal mit herauf?«

»Ja; aber jetzt mußt Du gehen!«

»Wenn soll ich wiederkommen?«

»Ich weiß es nicht!«

»Morgen?«

»Nein, da ist Papa zu Hause!«

»Wenn hat er wieder Spieltag?«

»Sonnabend.«

»Bon! So komme ich nächsten Sonnabend!«

»Ja doch, aber bitte, gehe jetzt!«

»Punkt neun Uhr?«

»Ja.«

»Du wirst Alles offen halten und dafür sorgen, daß mich Niemand kommen sieht!«

»Ich werde es, doch entferne Dich jetzt! Mir schwindelt vor Angst.«

»Dann den Abschiedskuß! Gute Nacht, mein Leben. Träume süß von mir und von –
unserer Hochzeit!«

Er stieg die Treppe wieder hinab und verließ das Haus. Sein Opfer lag
regungslos in einer Blutlache vor der Thür; er warf einen kurzen Blick auf den
Leblosen und schritt davon.

»Er hat seinen Lohn. Ein Prinz oder ein Schurke! Donnerwetter, das hat mir noch
Niemand geboten, doch er hat seinen Lohn! Er erkannte mich; es war ein Glück,
daß das Mädchen bereits fort war, sonst wäre es mit dieser höchst interessanten
Liaison zu Ende gewesen, ohne daß ich die Früchte meiner Bemühungen hätte
pflücken dürfen.«

Er bog nach einiger Zeit in die Promenaden ein, welche sich mittlerweile von
ihrem Publikum entleert hatten, und gelangte auf diesem Wege in die Nähe des
königlichen Schlosses. Da vernahm er von der Hauptstraße her den Galopp eines
Pferdes. Er blieb stehen.

»Wer ist das? Es darf ja um diese Zeit hier weder gefahren noch geritten
werden! Gewiß ein fremder Sonntagsreiter, den ich ein wenig in die Trense
nehmen werde!«

Er eilte vorwärts und stand bald auf dem breiten Wege, welcher nach dem
Hauptportale des Schlosses führte. Der Galopp des Pferdes hatte sich in einen
kurzen Trab und dieser in langsamen Schritt verwandelt. Der Reiter wurde
sichtbar. Der Prinz trat ihm einige Schritte entgegen. Das Pferd schien keiner
gewöhnlichen Rasse anzugehören, der Mann aber, welcher auf demselben saß, trug
einen Südwester im Nacken, eine kurze Jacke und ein paar riesige
Seemannsstiefel.

»Halt! Werda?«

Der Reiter hielt sein Pferd an und betrachtete sich den Offizier, welchem der
Mond voll in das Gesicht schien.

»Ich!« antwortete er dann ruhig.

»Ich? Wer ist dieser Ich?«

»Na, ich natürlich!«

»Donnerwetter, wer Du bist, meine ich!«

»Hm, was Du meinst, das weiß ich schon, mein Junge. Aber sage mir einmal, was
nützt es Dir denn eigentlich, wenn ich Dir sage, wer ich bin?«

Der Mann schlug die Arme über der Brust zusammen und hatte ganz das Ansehen und
die Haltung, als ob er eine recht urgemüthliche Konversation in Gang bringen
wolle.

»Was ist das?« ertönte die ganz erstaunte Gegenfrage. »Du wagst es zu duzen?
Kerl, Dir soll ja der Teufel in den Korpus fahren, daß – – –«

»Pah!« unterbrach ihn der Andere. »Wer mit mir Brüderschaft macht, den pflege
ich Du zu nennen; das ist bei uns zur See und vielleicht auch zu Lande nicht
anders Mode. Und vor dem Teufel segelt mein Korpus jedenfalls nicht sofort
davon. Doch, apropos, wer bist denn eigentlich Du, alter Maate?«

»Kerl, Du bist verrückt! Siehst Du nicht, daß ich Offizier bin? Und weißt Du
nicht, daß hier in der Nähe des Schlosses zur Nachtzeit das Reiten verboten
ist?«

»Offizier? Hm, ja; aber was ist das weiter? Es muß jeder Mensch Etwas sein –
was, das bleibt sich gleich, wenn er es nur versteht, seine Stelle brav und
ehrlich auszufüllen. So so, also hier darf man nicht reiten! Warum denn nicht,
he?«

»Das wird sich finden! Jetzt bist Du arretirt. Vorwärts zur Schloßwache!«

»Arretirt? Meinetwegen! Zwar glaube ich nicht, daß Du der richtige Kerl bist,
einen rechten, echten Seemann zu arretiren, aber ich bin nicht der Mann, einen
guten Spaß zu verderben. Nur wünsche ich, daß Dir der Gang zur Schloßwache kein
Bauchgrimmen mache. Vorwärts also. Segel auf, und fort!«

Einen höchst belustigten Blick auf den Lieutenant werfend, nahm er die Zügel
wieder auf und ritt hinter dem Offizier her, welcher vor Zorn bebend nach der
Seitenfronte herumbog, wo aus einigen Parterrefenstern helle Lichtstrahlen
heraus auf den Platz fielen.

»Hier bleibst Du halten!« gebot der Offizier und wandte sich dann nach dem
Schlosse. »Posten herbei!«

Eine am Thore stehende Schildwache kam herzu und honneurirte beim Anblicke der
Uniform.

»Wer hat heut das Wachtkommando?«

»Oberlieutenant von Randau.«

»Schön. Die Wache heraus!«

»Zu Befehl, Herr Lieutenant!«

Er schritt zurück und rief mit lauter Stimme:

»Wache heraus!«

Im Nu entströmten der Thür die Gestalten der Soldaten, welche sich in Reih und
Glied aufstellten.

»Ah,« machte der Arretirte; »man bringt mich nicht selbst zum Wachtlokal; man
will sich nicht sehen lassen: das Bauchgrimmen ist da!«

»Maul halten!« schnauzte ihn der Offizier an und wandte sich dann zum
Lieutenant von der Wache: »Herr Oberlieutenant, Sie kennen mich?«

Randau blickte schärfer auf.

»Zu Befehl, königl– – –«

»Halt! Diesen Menschen habe ich zu Pferde hier am Schlosse aufgegriffen, wobei
er sich in unterschiedlichen Injurien und Gemeinheiten erging. Ich übergebe den
Inkulpaten Ihnen und dringe auf strengste Bestrafung!«

»Zu Befehl!« Dann fügte er, zum Arrestanten tretend hinzu: »Herab, Bursche;
wollen Dich hübsch vor Anker legen!«

»So? Wärt mir auch die Kerls danach!« Dann nahm er sein Pferd straffer in die
Zügel, drängte es hart an den Wachtkommandanten heran, zog ein großes, mehrmals
versiegeltes Schreiben aus der Satteltasche und reichte es ihm entgegen. »Herr
Oberlieutenant, Sie sind Kommandant der Wache hier am Schlosse?«

Dieser Ton schien einer ganz anderen Stimme und einem ganz andern Manne
anzugehören, und unwillkürlich antwortete der Gefragte:

»Ja. Warum?«

»Ich bin Kurier seiner fürstlichen Durchlaucht des Prinzen Arthur von Sternburg
und habe Ihnen diese Depesche zu übergeben. Ich thue dies mit der Weisung,
dieselbe morgen früh nach dem Lever Seiner Majestät dem Könige eigenhändig zu
präsentiren, verstehen Sie, eigenhändig, denn der Inhalt des Schriftstückes ist
von solcher Wichtigkeit, daß ich Sie verantwortlich mache für jeden Zufall,
welchem es gelingen sollte, dieser Zuschrift das Wesen einer Depesche zu
rauben. Im Übrigen gebe ich mir die Ehre, mich Ihnen zu empfehlen!«

Er zog das Pferd empor und gab ihm die Sporen, daß es auf den Hinterbeinen eine
Umdrehung machte und dann mit allen Vieren in die Höhe ging. Dabei wandte er
das lächelnde Gesicht zum Prinzen:

»Adieu, mein Junge; laß Dir die Arretur besser bekommen, als sie gelungen ist!«

Dann fegte er im Galoppe davon und ließ sein Thier erst dann wieder in ruhigen
Schritt fallen, als er das Schloß weit hinter sich hatte.

»Prinz Hugo als Lieutenant!« murmelte er vor sich hin. »Gewiß kam er von irgend
einem seiner Streiche zurück, welche er inkognito auszuführen pflegt. Er hat
mich noch nie gesehen und also auch nicht erkannt. Die kleine Lehre und der
etwas größere Ärger, welcher dieselbe begleiten wird, kann ihm nichts schaden.
– Jetzt nun zu diesem Dichter, den ich so lange nicht gesehen habe! Für ihn muß
ich ein Stündchen erübrigen, und dann geht es wieder retour!«

Er bog in eine Straße ein und hielt vor einem Hause, dessen schmaler erster
Stock erleuchtet war.

»Er hat Licht, vielleicht gar Gesellschaft bei sich, da die Schatten so unruhig
sich an den Gardinen bewegen.«

Nachdem er abgestiegen war, band er das Pferd an eine Ladenangel und begab sich
nach der ersten Etage. Auf sein Klingeln wurde die Entreethür geöffnet, und
eine ältliche Frau erschien unter derselben.

»Wer ist noch da?« frug sie.

»Ich, meine liebe Frau Goldschmidt. Ist Karl zu Hause?«

Sie leuchtete empor und erkannte ihn.

»Mein Gott, Durchlaucht! Sie hier? Haben Sie es auch schon erfahren?«

»Was?«

»Von – – oh, Sie wissen nichts? Bitte, bitte, treten Sie ein, treten Sie ein!«

Er bemerkte ihre Augen voller Thränen und sah, daß Sie sich in einer
außerordentlichen Aufregung befand. Im Zimmer befanden sich mehrere Personen,
auf deren Gesichtern ein tiefer Ernst ausgebreitet lag, und aus dem geöffneten
Nebenraume erklangen halblaute Stimmen.

»Hier ist etwas geschehen! Was ist es?« frug er die Mutter des Freundes.

»Durchlaucht, Karl ist ermordet worden,« antwortete sie, die Hände ringend und
in ein krampfhaftes Schluchzen ausbrechend.

»Unmöglich! Von wem?«

»Das weiß noch Niemand.«

»Wo ist er?«

»Draußen. Kommen Sie!«

Sie führte ihn in das Nebenzimmer. Zwei Ärzte standen vor dem entkleideten
Körper des Literaten.

»Was wollen Sie?« frug der Eine den Eintretenden.

»Meine Herren, mein Name ist von Sternburg, Seekapitän von Sternburg. Dieser
Todte ist ein Studiengenosse von mir, und ich kam, ihn zu besuchen.«

»Ah, dann haben Sie Zutritt, Durchlaucht,« klang die höfliche Antwort.
»Übrigens ist der Verwundete nicht todt. Der Stich hat weder Herz noch Lunge
verletzt, und nur der schwere Blutverlust hat eine todesähnliche Ermattung
herbeigeführt.«

»Er ist nicht todt? Er lebt!« rief die Mutter. »Gott sei Dank; ich wäre ihm
nachgefolgt.«

Der Arzt machte eine abwehrende Bewegung.

»Leise, leise, Frau Goldschmidt! Wir können Ihnen unmöglich ganz die Hoffnung
nehmen, doch vermögen wir auch nicht zu verschweigen, daß sein Leben nur an
einem Faden hängt; es kann im Augenblicke seines Erwachens auf eine Minute
aufflackern und dann sofort für immer verlöschen. Wir werden hier bleiben bis
er zu sich kommt, um nach den eintretenden Umständen handeln zu können.
Schicken Sie alle überflüssigen Personen fort und vermeiden Sie jedes
Geräusch.«

Man nahm Platz und auch der Kapitän ließ sich in der Nähe des Bettes nieder. Es
verging beinahe eine Stunde, bis der Verwundete die Augen aufschlug und einen
schmerzlichen Seufzer ausstieß.

»Wasser!« klang es durch die lautlose Stille des Raumes.

Es wurde ihm gereicht.

»Emma,« hauchte es leise zwischen seinen bleichen Lippen hervor; dann fielen
die schweren Lider wieder zu.

Arthur begab sich leise nach der vorderen Stube, wo die Mutter des Kranken
leise weinend in einer Ecke Platz genommen hatte.

»Warum gehen Sie nicht in die Krankenstube?« frug er sie.

»Weil ich den Schmerz da nicht zurückhalten könnte. Mein Gott, wer muß der
Bösewicht gewesen sein! Karl ist so gut, das wissen Sie auch, Durchlaucht; er
beleidigt mit Wissen keinen Menschen, und dennoch bringt man ihn mir als Leiche
nach Hause!«

»Haben Sie bereits Anzeige gemacht?«

»Nein.«

»Warum nicht?«

»Weil – weil ich gar nicht daran gedacht habe.«

»Wo hat man ihn gefunden?«

»Vor der Thür des Hauses, in welchem seine Braut wohnt.«

»So ist er bei ihr gewesen?«

»Jedenfalls.«

»Und man hat ihn beim Austritte überfallen – hm; das klingt mir nicht
wahrscheinlich. Geben Sie die Sache ja der Polizei über, welche allerdings auch
ganz von selber sehr ernstliche Notiz von dem Vorfalle nehmen wird. Ich habe
leider nicht Zeit, länger zu verweilen, werde aber dafür sorgen, daß ich au
fait bleibe über das Befinden Ihres Sohnes.«

Nach einigen Worten des Trostes und der Beruhigung verließ er die Wohnung.

Als er aus der Thür des Hauses trat, bemerkte er eine weibliche Gestalt,
welcher die gegenüberliegende Seite der Straße zu gewinnen suchte. Sie war vor
dem Schalle seiner Schritte geflohen und hatte also Ursache, sich in der Nähe
des Hauses nicht sehen zu lassen. Er eilte ihr nach und hatte sie nach einigen
raschen Schritten erreicht.

»Halt, meine Dame! Warum sind Sie so eilig?«

Er erfaßte sie am Arme und blickte in ein erschrockenes, brünettes
Mädchenangesicht, dessen Augen ängstlich die seinigen zu vermeiden suchten. Sie
antwortete nicht.

»Nun? Darf ich um Antwort bitten, Fräulein? Warum flohen Sie vor mir?«

»Ich floh nicht vor Ihnen,« klang es leise.

»Vor wem denn?«

»Vor – vor Niemand.«

»Vor Niemand? Damit wollen Sie sagen, vor keiner bestimmten Person. Aber
dennoch hatten Sie das Bestreben, nicht bemerkt zu werden. Darf ich Sie um
Ihren Namen bitten?«

Sie schwieg. Er fühlte ihre Hand, die er gefaßt hatte, zwischen der seinigen
zittern.

»Ich hoffe, Sie werden mir Auskunft geben, sonst fühlte ich mich in die
unangenehme Lage versetzt, Sie nach einem Orte zu bringen, wo Sie zur Antwort
gezwungen sind.«

»Warum?«

»Es ist an einem Freunde von mir ein Mordanfall verübt worden, und ich vermuthe
nach Ihrem Verhalten, daß Sie zu dieser Thatsache auf irgend eine Weise in
Beziehung stehen.«

»Lebt Karl noch?«

»Karl? Ah, Sie kennen ihn? Sie kamen, um sich Gewißheit über seinen Zustand zu
holen! Ihr Name, Fräulein?«

»Emma Vollmer.«

»Mir unbekannt. Sie sind vielleicht – – –?«

»Ich – ich war die – die Geliebte Karls.«

»War? Sie sind es nicht mehr? Ah! – – – Er wurde vor Ihrer Thür gefunden?«

»Ja.«

»So war er vorher bei Ihnen?«

»Nein.«

»Aber Sie waren daheim?«

Sie schwieg. Dieser Mann frug trotz eines Inquisitionsrichters. Wer war er?
Mußte sie denn überhaupt Rede stehen? Und doch hielt er sie so fest, und doch
sprach er in einem solchen Tone, daß sie antworten mußte:

»Nein.«

»Ah – – –!«

Er faßte sie auch am andern Arme und zog sie näher, um ihr lange und fest in
das Angesicht zu blicken.

»Sie haben jetzt einen andern Geliebten?«

»Ja.«

»Was ist er?«

»Offizier.«

»Welchen Ranges?«

»Lieutenant.«

»Wie heißt er?«

»Hugo von Zarheim.«

»Zarheim? Pah, gibts nicht – findet man sogar im Gothaer nicht! Hugo – – oh – –
hm – – Sie waren heut mit ihm promeniren?«

»Ja.«

»Er begleitete Sie bis zur Thür?«

»Ja.«

»Und da trat Ihnen Karl entgegen?«

Sie schwieg. Er wiederholte seine Frage dringlicher.

»Nein. Ich habe ihn heut gar nicht gesehen.«

»Ah, Fräulein, Sie mögen Andere täuschen, vielleicht sogar meinen Freund, der
es jedenfalls ehrlich mit Ihnen gemeint hat, mir aber sagt der Ton Ihrer Stimme
etwas ganz Anderes als Ihre Worte. Wie alt ist dieser Lieutenant Hugo?«

»Einundzwanzig.«

»Blond?«

»Ja.«

»Ein feines Schnurrbärtchen?«

»Ja.«

»Eine Narbe über die rechte Wange?«

»Ja,« antwortete sie verwundert.

»Schön; ich vermuthete den Zusammenhang, weil ich ihn zufälliger Weise traf,
als er von Ihnen kam. Fräulein, Karl Goldschmidt ist ein Ehrenmann, ein
berühmter Dichter, welcher unter den besten und reichsten Mädchen des Landes
wählen könnte, wenn er etwas mehr prätensiös sein wollte; haben Sie sich von
ihm getrennt, so haben Sie auf ein Glück verzichtet, wie es Ihnen an der Seite
eines Andern niemals werden kann. Dieser Lieutenant Hugo von Zarheim aber ist
ein Wüstling, ein Schwindler, welcher schon hundert Mädchen unglücklich gemacht
hat und auch Sie verlassen wird, wenn Sie ihm gewährt haben, was er sucht. Er
ist nicht Lieutenant und heißt nicht Zarheim, sondern er ist Reitergeneral und
heißt Hugo, Prinz von Süderland. Er ist der jüngste Sohn Ihres Königs und unter
dem Namen der "tolle Prinz" bekannt.«

»Hugo – Prinz Hugo – ein königlicher Prinz?!« klang es von ihren Lippen, aber
mehr erstaunt als erschrocken. »Ists wahr?«

»Es ist wahr. Kennen Sie den Prinzen nicht persönlich?«

»Nein.«

»So verschaffen Sie sich sein Bild und vergleichen Sie! Sie wissen jetzt genug,
und ich hoffe, Sie handeln so, daß ich zu Karl, wenn er je wieder aufleben
sollte, mit Achtung von Ihnen sprechen darf. In Beziehung aber des Anfalles ist
es sehr möglich oder vielmehr sogar wahrscheinlich, daß Sie gerichtlich
vernommen werden. Jetzt gehen Sie. – Gute Nacht!«

Sie enteilte mit hastigen Schritten, und er trat zu seinem Pferde. Als er sich
aufgeschwungen hatte, warf er noch einen Blick hinauf nach den Fenstern, hinter
denen plötzlich so vieles und großes Leid eingekehrt war, und ritt dann davon.

Als er die Residenz im Rücken hatte, dehnte sich die breite Heerstraße in
langen Windungen zwischen blühenden Gefilden hin, bis sie in den Wald trat,
dessen magisches Dunkel das Gemüth des einsamen Reiters zum Träumen stimmte.

Diese Emma Vollmer war ein schönes, sogar ein sehr schönes Mädchen, welche alle
Gaben der Natur besaß, um einen Mann innig glücklich zu machen, und doch – –
that sie es? Kann ein Mann überhaupt an seine Liebe, an sein Weib glauben?
Droben am Himmel stehen Millionen von Sternen so fest, und dennoch, je näher
man ihnen kommt, je besser man sie kennen lernt, desto mehr bemerkt man, daß
sie alle, alle diese scheinbare Festigkeit nie besessen haben und nie besitzen
werden. Sind nicht alle unsere Ideale geistige oder verkörperte Lichtgebilde,
welche aufgehen, kulminiren und – verschwinden?«

»Und wie ist es mit meinem Stern?« frug er halblaut. »O Almah, herrliches
unvergleichliches entzückendes Wesen, sei mir eine Sonne, welche niemals trügt,
und ich will der Parse sein, der vor Deinem Glanze knieend liegt und Anbetung
athmet bis zum letzten Hauche seines Lebens!«

Er verfiel in ein tiefes, glückliches Sinnen. Er gedachte des Abends am Nil, an
welchem er die Herrliche zum ersten Male erblickte, an die Sehnsucht, die ihn
dann erfüllt hatte, ohne daß es ihm möglich gewesen wäre, sie zu stillen, und
an das namenlose Glück, welches ihn gleich einem großen Schrecken durchzuckt
hatte, als sie ihm zum zweiten Male in seiner eigenen Behausung
entgegengetreten war. So sann und sann er; Viertelstunden einten sich zu
Stunden; eine Meile Weges wurde nach der anderen zurückgelegt, und als der
Morgen erglänzte, hielt er auf seinem dampfenden Rosse am Rande der Ebene,
deren gegenseitige Grenze der Höhenzug bildete, hinter welchem das Terrain zur
Küste des Meeres niederstieg.

Eine Stunde später saß Nurwan Pascha mit Almah auf dem Balkon seiner Wohnung
und schlürfte den Mocca, welchen ihm das schöne Mädchen drunten in der Küche
der Kastellanin eigenhändig bereitet hatte. Auf der herrlichen Scene vor und
unter ihnen lag der goldene Glanz des Sonnenlichtes; die Wogen der See blitzten
in grünlich-goldenen und bläulich-silbernen Reflexen, welche sich draußen am
fernen Horizonte in von unvergleichlichen Farben gesättigten Tinten verloren,
und hier in der Nähe, auf der Küste, am Quai, im Hafen regte sich ein Leben von
so vielseitiger, munterer Geschäftigkeit, daß man nicht müde wurde, seinem nie
ruhenden Pulse zu folgen.

Vom äußersten Ende der Stadt ertönte ein scharfer, schriller Doppelpfiff;
gleich einer Riesenschlange wand sich ein Dampfzug an der Küste hin, trat dann
zwischen die Berge hinein und verschwand hinter den Höhen, welche das
Binnenland vor den gefräßigen Fluthen des Meeres schützten.

»Mit diesem Zuge fährt er,« meinte der Pascha.

»Wer.«

»Ah, es ist wahr, Du weißt nichts davon. Ich meine unsern neuen Diener.«

»Bill Willmers? Wohin fährt er?«

»Nach der Residenz. Er hat mir eine höchst wichtige Depesche zu besorgen.«

»Eine höchst wichtige? So hast Du wohl ein recht gutes Vertrauen zu ihm, Papa?«

»Allerdings. Du hast jedenfalls meine gestrige Überraschung bei seinem Anblicke
bemerkt. Es war mir, als sei mein liebster, bester Jugendfreund herbeigekommen,
um mich zu begrüßen, ganz er, jeder Zug des Gesichtes, die Haltung, die Stimme,
der treue, verständige Blick des Auges, und trotzdem er es unmöglich sein kann,
da dieser Freund in meinem Alter steht, und trotzdem er einen mir vollständig
fremden Namen führt, kann ich mich nicht von dem Gedanken, von der Ahnung
trennen, daß mein Irrthum nicht ganz und gar ein vollständiger sei. So oft ich
mit ihm spreche, möchte ich ihn nicht Willmers sondern Brandauer nennen.«

»Weißt Du, Papa, daß es mir auch recht eigenthümlich mit diesem Matrosen geht?«

»Wie so?«

»Papa das kann ich Dir nicht sagen! Du bist mein Vater, und was Du thust und
sprichst, das ist, als hätte es Gott gethan und gesprochen. Wie andere Männer
sind, das weiß ich nicht, aber – aber, wenn jetzt ein Sturm hereinbräche, daß
die Wogen über unserer kleinen Yacht zusammenschäumten, und dieser Willmers
spräche zu mir: ›Komm, ich gehe mit Dir in das Wasser und bringe Dich an das
Land‹, ich würde ihm folgen und darauf schwören, daß er es vollbringt.«

Das scharfe Auge des Pascha blickte hinaus in das Weite; es war seinem
adlerartigen Blicke nicht anzusehen, was er über die Worte der Tochter dachte.
Diese hatte den prachtvollen Arm, welcher berückend unter dem leichten,
seidenen Gewebe hervorschimmerte, auf die Balustrade gelegt und beobachtete das
Treiben in der Nähe.

»Papa, schau den Reiter da unten!« rief sie plötzlich. »Ist ein solcher Galopp
nicht fürchterlich?«

»Allerdings gefährlich, höchst gefährlich bei solchem Terrain. Der Mensch muß
beim leisesten Fehltritte des Pferdes den Hals brechen. Ich wette, es ist einer
jener jungen, unvorsichtigen Kavallerieoffiziere, denen der Ruhm, ein kühner
Reiter zu sein, höher gilt, als die Herzensrufe des Vaters und der Mutter!«

»Er lenkt nach der Höhe ein –«

»Und zwar auf dem Wege, welcher nach Schloß Sternburg führt. Wer mag es sein?«

Er erhob sich und blickte stärker hinab.

»Willmers!« rief er dann, ebenso überrascht wie zornig.

»Willmers, Papa? Das ist doch nicht möglich! Ein Matrose kann doch auf keinen
Fall ein solcher Reiter sein!«

»Er ist es aber doch. Es scheint, als sei an diesem einfachen Manne Alles
ungewöhnlich, sogar – sein Gehorsam, seine Dienstfertigkeit. Ich glaube ihn mit
meiner höchst dringlichen Depesche unterwegs nach der Hauptstadt und muß
bemerken, daß es ihm beliebt, spazieren zu reiten, bevor er an die Ausführung
meines Befehles denkt. Nur bin ich neugierig, von wem er sich das Pferd geborgt
hat!«

»Papa, ich bitte –!«

»Was?«

»Sei nicht barsch mit ihm; er wird es nicht wieder thun! Du glaubst es gar
nicht, wie Dein Blick schmerzt, wenn Du zürnst!«

»Und ihn soll er nicht schmerzen?«

»Vergieb ihm! Er kennt Dich noch nicht und wird es nicht bös gemeint haben.«

»Eine Depesche ist kein gewöhnlicher Brief, Kind. Ich muß ihn empfangen, wie er
es verdient hat!«

Er erhob sich und begab sich hinab, um den Kommenden zu erwarten. Almah war
nicht von seiner Seite gewichen. Hatte sie die Ahnung, daß ein einziger Strahl
ihres Auges hinreichend sei, alle schmerzenden Blitze unschädlich zu machen,
welche das Auge des Vaters schleudern könnte? Der Huftritt des Pferdes ertönte,
und Arthur ritt in den Hof. Die Beiden bemerkend, nahm er den Hengst kurz auf
und sprengte in zierlichem kurzem Galopp, einen Bogen schlagend, bis vor die
breiten Granitstufen, auf denen sie standen, und stand dann nach einem
gewandten Schwunge aus dem Sattel vor ihnen. Der Pascha blickte ihm zornig in
das vom scharfen Ritte geröthete Gesicht.

»Wem gehört das Pferd?«

»Dem Prinzen von Sternburg.«

»Wer hat Dir erlaubt, es zu reiten?«

»Der Kastellan.«

»Und wer noch?«

»Niemand.«

»So! Also meiner Erlaubniß bedarf es zu einem Spazierritte, währenddessen ich
Dich auf der Reise nach der Residenz vermuthe, nicht! Du bist kein gehorsamer
Diener; ich kann Dich nicht gebrauchen; Du kannst gehen!«

Der Gescholtene schlug kein Auge nieder; er blickte dem Pascha ruhig in das
Angesicht und antwortete:

»Zu Befehl, Excellenz!«

Sich scharf auf dem Absatze herumdrehend, schritt er davon.

»Papa!« bat Almah, indem sie die Hand auf den Arm des Vaters legte.

Dieser hatte eine solche Eile von Seiten des Dieners gar nicht erwartet.

»Willmers!« gebot er.

Der Gerufene drehte sich um.

»Excellenz!«

»Komm noch einmal näher!«

Arthur folgte dem Rufe.

»Warum gehorchst Du jetzt so schleunig?«

»Um Excellenz zu beweisen, daß ich kein ungehorsamer Diener bin.«

»Und dennoch bist Du es, sonst hättest Du den vorhin abgelassenen Kurierzug
nach der Residenz benutzt, um meine Depesche zu expediren.«

»Excellenz haben mir nicht befohlen, diesen Zug zu benützen.«

»Gebot ich Dir nicht, die Depesche schleunigst zu übermitteln? Es ging am
Abende kein Zug mehr, wie Du sagtest, folglich –«

»Folglich bin ich zu Pferde nach der Residenz, Excellenz.«

»Zu Pferde? Diesen weiten Weg? Unmöglich!«

»Bei einem solchen Pferde ist es sehr möglich. Ich kehre eben zurück; die
Depesche wurde um Mitternacht übergeben.«

»Wem?«

»Dem Kommandanten der Schloßwache.«

»So wird sie der König heut Vormittag lesen. Du wurdest gefragt, von wem sie
sei?«

»Nein. Ich schnitt alle Erkundigungen durch die Angabe ab, daß ich ein Kurier
von Schloß Sternburg sei.«

»Gut! Ich habe mich vorhin geirrt. Du bleibst!«

»Zu Befehl, Excellenz!«

Er wandte sich ab und trat zum Pferde, welches er nach dem Stall führte. Dann
suchte er das Stübchen auf, welches er als Domestik erhalten hatte. »Papa, bat
sie ihn, als ich von ihm fortgewiesen wurde! Sie ist gut und mild; ihr
Angesicht lügt nicht, wie die Züge so vieler Frauen, welche man innerlich ganz
anders findet, als das Äußere es verspricht. Ihr Auge ist rein und wahr wie das
Kristall der Quelle, welche das kleinste Sandkorn des Bodens erblicken läßt.
Almah, sei Du das köstliche Ziel, nach welchem ich strebe, und wenn es mir
beschieden ist, es zu erreichen, so will ich vom Geschicke nichts mehr
verlangen, als nur die Kraft, mir Deine Liebe für immer erhalten zu können!«

Er öffnete das Medaillon und drückte das Bild der heimlich Geliebten an seine
Lippen. Dann stellte er sich sinnend an das Fenster.

»Was mag es sein, was den berühmten Admiral nach Tremona führt? Und wie kam der
Vater mit ihm zusammen? Es ist ein eigenthümlicher Brief, welchen er mir
schreibt!«

Er öffnete ein Kästchen und entnahm demselben einen Bogen, welchen er
entfaltete und las:

 
»Mein lieber Junge!

Ich erfuhr in Deinem letzten Briefe, daß Du Urlaub bekommst und nach Tremona
gehen wirst. Das gönne ich Dir von ganzem Herzen und wünsche, ich könnte bei
Dir sein. Da dies aber nicht der Fall sein kann, so sende ich Dir einen
Stellvertreter, nämlich keinen Anderen, als den berühmten Seehelden Nurwan
Pascha, welcher eine Kleinigkeit mit der Süderländischen Regierung zu reguliren
hat und mich frug, ob es in Tremona ein anständiges Logement gebe, wo er einige
Zeit lang ungestört seinen Neigungen leben könne. Ich erzählte ihm von Dir und
Schloß Sternburg und erhielt von ihm die Erlaubniß, ihn Deiner Gastfreundschaft
empfehlen zu dürfen. Er wird einige Tage nach dem gegenwärtigen Briefe bei Dir
anlangen, und ich bin überzeugt, daß Ihr beiden Seethiere bald Wohlgefallen an
einander finden werdet. Sorge besonders dafür, daß er sich frei und ohne von
zudringlicher Neugierde belästigt zu sein, bewegen kann!

Allem Anscheine nach bereitet sich zwischen Norland und Süderland ein Bruch
vor, dessen Länge und Breite jetzt unmöglich abzumessen ist, und ich habe eine
kleine Ahnung, daß der Besuch des Pascha in Tremona mit diesem Umstande in enge
Verbindung zu bringen sei. Mir scheint, es fehle Süderland im Falle eines
Krieges an einem tüchtigen Seemanne, vielleicht – doch soll diese Bemerkung
keineswegs eine Mahnung enthalten, den Pascha unter Deine Aufsicht zu nehmen.
Er ist eine vollständig undurchdringliche Persönlichkeit, und neben seiner
hohen seemännischen Charge ein gewandter Diplomat, dem man nicht gern eine
unangenehme Deklination einflößen möchte. So soll ihm noch vor ganz Kurzem beim
Vizekönige von Egypten eine Mission gelungen sein, an deren Schwierigkeit die
Bemühungen seiner Vorgänger gründlich scheiterten. Nimm ihn auf wie mich selbst
– à propos, er hat eine Tochter, welche er, – ich sage Dir einstweilen nur so
viel, daß ich sie heirathen werde, wenn Du kein Mittel findest, dies zu
verhindern. Leider wird er sie wohl nicht mitbringen; sie ist in echt
orientalischer Abgeschlossenheit erzogen worden, und so scheint es
wahrscheinlich, daß er sie nicht dem bewegten Leben einer großen Hafenstadt
aussetzen werde.

Vielleicht ist es mir möglich, noch vor Ablauf Deines Urlaubes Dich in Tremona
zu überraschen. Bis dahin sei gegrüßt von Deinem treuen Vater. Ist es Dir noch
nicht gelungen, eine Spur von der Zigeunerin Zarba aufzufinden? Ich würde
Vieles darum geben, ihr einige Fragen vorlegen zu können. Der Obige.«

 

Noch war er mit dem Zusammenfalten dieses Briefes beschäftigt, so klopfte es
und die Kastellanin trat ein.

»Darf ich das Frühstück serviren, Durchlaucht? Mein lieber junger Herr sind die
ganze lange Nacht hindurch zu Pferde gewesen und haben während dieser Zeit wohl
kaum etwas Ordentliches genossen!«

»Ja, ich habe Hunger, meine liebe Mutter Horn. Zeigen Sie einmal, was Sie mir
bringen!«

»Ich bringe immer nur, was Sie gern haben, Durchlaucht. Und wissen Sie, wer es
geschnitten und auf den Teller arrangirt hat?«

»Natürlich Sie.«

»O nein, Fräulein Almah ist es gewesen.«

»Die Türkin? Die wird doch das Frühstück für ihren Bedienten nicht selbst
bereiten! Ich nehme natürlich an, daß sie gewußt hat, für wen es bestimmt ist.«

»Sie hat es gewußt und dennoch die kleinen Händchen nicht geschont. ›Er ist
während der ganzen Nacht zu Pferde gewesen und von Papa dafür gar noch
ausgescholten worden,‹ hat sie gesagt; ›ich muß dafür sorgen, daß er nicht
hungert.‹ Übrigens ist sie gar keine Türkin, sondern eine Christin.«

»Ah! Ist dies wahr?«

»Sie hat es mir selbst gesagt; und auch ihr Vater ist ein Christ. Er hat sie
auf einer einsamen Insel erzogen, und wenn er fort gewesen ist, so hat sie sich
mit zwei Heiden und einer alten Dienerin allein befunden.«

»Welche Insel ist das gewesen?«

»Das weiß ich nicht, aber wenn Sie es wissen wollen, so werde ich sie einmal
fragen. O, sie sagt mir Alles; sie ist die echte reine Liebe. Durchlaucht, wenn
ich ein Mann wäre, die müßte meine Frau werden! Sie ist so schön wie die Sonne,
und so gut wie keine Andre mehr. Wenn ich daran denke, daß sie einmal beinahe
ertrunken wäre, so zittre ich vor Angst!«

»Ertrunken?«

»Ja, ertrunken. Das ist da drüben gewesen in – na da, wo der König Pharao auch
ertrunken ist –!«

»In Egypten?«

»Ja, so heißt die Gegend. Da ist sie mit der Frau vom Könige einmal des Abends
auf dem Wasser spazieren gefahren und dabei aus dem Kahn gefallen. Herr Jesses,
wie leicht konnte sie da verloren sein. Aber da ist ein Fremder gewesen, der
hat sie noch erfaßt und ist mit ihr an das Land geschwommen.«

»Wer war es?«

»Das weiß ich nicht.«

»Aber sie weiß es?«

»Auch nicht. Er hat der Königin seine Karte gegeben, und die hat sie wieder
verloren.«

»Ah, wessen Karte man verliert, an Dem ist Einem nicht viel gelegen.«

»Das mag wahr sein, hier aber ist es sicherlich anders; denn Almah kann ihr
Herzeleid darüber, daß sie ihrem Retter nicht einmal danken kann, gar nicht
beschreiben.«

»Vielleicht findet sie ihn noch!«

»Das ist möglich, denn sie weiß wenigstens so viel, daß er Korvettenkapitän
gewesen ist. Vielleicht könnten Durchlaucht ihn ausfindig machen, da es ein
Kamerad ist; aber Sie dürfen leider wegen dem Inkognito nicht mit ihr darüber
sprechen. Herr Jesses, wäre das schön, wenn das Inkognito nicht wäre!«

»Warum?«

»Weil dann zwei gute, liebe Menschen mit einander verkehren könnten, wie es
sich für sie schickt und gehört. Adieu, Durchlaucht; nun muß ich fort, denn es
gilt, an das Diner zu denken!«

Der Kapitän lächelte still vor sich hin. Auch ihm kam es so vor, daß es weit
schöner wäre, wenn er sich ihr in seiner wahren Eigenschaft zeigen könne, doch
leider schien es ihm nicht gerathen, den Pascha durch das Geständniß der
Wahrheit in Verlegenheit zu bringen.

Aus diesem Grunde besorgte er einige Aufträge desselben im Laufe des Vormittags
mit dienstlicher Treue, und war eben in das Schloß zurückgekehrt, als er, die
Höhe herniederblickend, eine Lohnequipage bemerkte, welche sich dem Schlosse zu
emporbewegte. Sie war offen, und er konnte deutlich die Gestalt erkennen,
welche, in einen Militärüberrock gehüllt, in stolz-nachlässiger Haltung im
Fonde saß.

»Prinz Hugo! Ah, als Abgesandter seines Vaters, jedenfalls in Folge der von mir
überbrachten Depesche!«

Sein Gesicht nahm einen finstern Ausdruck an. »Heute wird er nicht die
Lieutenantsuniform tragen, und – ah, wenn er Almah erblickt, so wird er Feuer
und Flamme sein. Einem Charakter von seiner Rücksichtslosigkeit ist es
zuzutrauen, daß er die Heiligkeit des Gastrechtes und die Eigenschaften ihres
Vaters vergißt. Doch dann wehe ihm; ich werde über sie wachen!«

Er sorgte dafür, daß ihn der Prinz nicht sofort zu sehen bekam, und dies fiel
ihm nicht schwer, da zur persönlichen Bedienung des Pascha einer der arabischen
Matrosen von der Yacht gerufen worden war, und er nur die Aufgabe zu haben
schien, die Verbindung mit der Außenwelt zu unterhalten. Als er nach einiger
Zeit in sein Zimmer zurückkehrte und dabei an der Küche vorübergehen mußte,
stand die Thüre derselben um eine Lücke offen und er vernahm die Stimme Almahs.
Unwillkürlich blieb er stehen.

»Er ist kein Prinz!«

»Kein Prinz?« frug die erstaunte Stimme der Kastellanin. »Wie so?«

»Von Geburt mag er es wohl sein, aber nicht von Gesinnung. Einen Prinzen habe
ich mir anders vorgestellt.«

»Wie denn ungefähr?«

»Wie – wie – nicht wie diesen Mann, dessen Augen beleidigen und dessen
Höflichkeiten kränken, sondern wie – wie – nun –« lachte sie – »fast so stolz,
ehrlich und gut wie den Matrosen, den Papa gestern gemiethet hat. Papa sagt
auch, daß er gar nicht wie ein Vordeckmann aussehe und der Sohn sehr
anständiger Eltern sein müsse. Ich möchte gar nicht wieder hinauf zu Papa, wenn
ich nicht ihm und dem Gaste die Honneurs der Tafel zu machen hätte, wie sich
der Prinz ausdrückt.«

»Ja, ein guter Herr ist er nicht, dieser Prinz Hugo, meinte die Kastellanin;
»man darf es natürlich nur nicht öffentlich sagen. Er wird im ganzen Lande
nicht anders genannt, als der "tolle Prinz," und besonders müssen sich die
jungen Damen hüten, ihm zu begegnen.«

»Sie ist gewarnt,« dachte Arthur und trat in sein Zimmer.

Als er nach eingenommenem Mittagsmahle hinaustrat und einen Blick hinunter nach
der Stadt warf, sah er einen Mann emporsteigen, welcher zuweilen halten blieb
und das Schloß wie einer beobachtete, welcher sich noch nicht vollständig klar
ist über die besten Schritte zur Erreichung eines vorgesteckten Zieles. Er
bleib zuweilen einige Augenblicke sinnend stehen und schritt dann wieder eine
Strecke empor, um von Neuem sinnend innezuhalten. Endlich erreichte er doch das
Thor und sah sich hier Arthur gegenüber.

»Friede sei mit Dir, mein Sohn!« grüßte er salbungsvoll, das weiße Leinentuch
aus der Tasche des langen Schoßrockes nehmend, um sich den Schweiß von der
Stirn zu trocknen. »Wer wohnt in diesem schönen Hause?«

»Es gehört dem Fürsten von Sternburg.«

»Ist der Fürst zu sprechen?«

»Er ist nicht hier.«

»Wer vertritt ihn hier?«

»Sein Sohn, Prinz Arthur.«

»Prinz Arthur, der Norländische Seekapitän? Ist er daheim?«

»Warum?«

»Warum? Mein Sohn, ich bin ein Diener am großen Weinberge Christi; was ich thue
und was ich frage, das thue und frage ich auf Geheiß des göttlichen Geistes,
dessen Eingebung nicht Jedermann erfahren darf. Ist der Prinz daheim?«

»Warum? frage ich nochmals, denn auch ich bin ein Diener und gehorche meinem
Herrn. Auf meine Auskunft kommt es an, ob er daheim ist oder nicht.«

»Mein Sohn, ich habe mit einem Gaste des Prinzen zu sprechen.«

»Wer ist dieser Gast?«

»Ein Türke, ein Ungläubiger, dessen Seele ich retten will vor dem ewigen
Verderben. Ist der Prinz daheim?«

»Jetzt ist er nicht im Schlosse anwesend; er wird Euch also in Euren frommen
Bemühungen nicht stören, ehrwürdiger Vater. Geht durch das Portal und eine
Treppe empor, so werdet Ihr einen Diener finden, welcher Euch anmelden kann!«

»Ich danke Dir, mein Sohn. Nimm meinen väterlichen Segen!«

Er schritt nach dem Portale zu, in welchem er verschwand.

»Ein Jesuit. Die frommen Väter werden hier im Lande geduldet; mir sind sie ein
Gräuel! Bekehrungsversuch? Pah! Jedenfalls ist es eine ganz andere Absicht, die
ihn zum Pascha treibt.«

Er blieb am Thore halten, um die Rückkehr des Mannes zu erwarten. Es dauerte
gar nicht lange, so sah er ihn kommen.

»Mein Sohn, ich muß Dir zürnen!« klang ein Vorwurf zwischen den schmalen,
bleichen Lippen der hagern Gestalt hervor.

»Weshalb?«

»Der Ungläubige war nicht allein; er hatte einen hohen Offizier bei sich,
dessen Anwesenheit ihn verhinderte, meinen Worten Gehör zu schenken. Warum hast
Du mir nicht gesagt, daß er keine Zeit habe?«

»Weil Ihr mich nicht darnach gefragt habt. Adieu!«

Er wandte sich indignirt ab und ging nach dem Garten. Er wandte sich, um seinen
Gedanken ungestört nachhängen zu können nach dem hintersten Theile desselben,
und war kaum dort angelangt, so vernahm er seitwärts ein Geräusch, welches ihn
emporblicken ließ.

Auf der hohen Mauer ritt ein Mann, welcher ihm grüßend zunickte und dann mit
einem Sprunge vor ihm stand.

»Was willst Du? Wer hat Dir erlaubt, auf eine so ungewöhnliche Weise hier
Zutritt zu nehmen?«

»Zarba!«

Der Mann sprach nur dies eine Wort aus; aber es hatte eine sehr in die Augen
fallende Wirkung.

»Zarba?« rief Arthur. »Kennst Du sie? Wo ist sie? Schickt sie vielleicht Dich
hierher?«

Der Mann lächelte. Er war beinahe in Lumpen gekleidet, und sein Gesicht, der
lang herabhängende Schnurrbart und die nackten, schmutzigen Füße ließen in ihm
einen Zigeuner erkennen.

»Zu Euch, dem Prinzen nicht!« antwortete er.

»Du kennst mich?«

»Ich kenne Euch und liebe Euch, denn Ihr seid ein Freund von meiner Herrin,
welche mächtig und groß ist unter dem Volke der Weissagung.«

»Wer ist Deine Herrin?«

»Zarba.«

»Und sie sendet Dich nicht zu mir?«

»Nein.«

»Aber Du kommst doch nach Schloß Sternburg. Was sollst Du hier?«

»Es ist ein großer Mann hier anwesend, welcher aus dem Morgenlande stammt und
vom Fürsten geschickt wurde?«

»Ja,« antwortete Arthur erstaunt. »Wer hat Dir davon erzählt?«

»Zarba weiß Alles. Ich muß mit diesem Manne sprechen.«

»Was?«

»Nichts. Ich habe ihm nur ein Schreiben zu geben.«

»Er ist jetzt nicht allein; er hat Besuch. Du mußt also warten!«

»Ich kann nicht warten. Wollt Ihr dieses Papier ihm übergeben?«

»Ja.«

»Ich komme wieder, um mir die Antwort zu holen.«

Er wandte sich wieder nach der Mauer.

»Halt!« gebot Arthur. »Du wirst mir einige Fragen beantworten, ehe Du von hier
gehst!«

»Welche?«

»Wo ist Zarba?«

»Das darf ich nicht sagen.«

»Und wenn ich Dich zwinge?«

»Der Zigeuner ist frei. Ihn zwingt Niemand. Und wenn ihn die Gewalt besiegt, so
stirbt er, aber sein Mund schweigt.«

»Aber wenn ich Dich bitte?«

»Dann werde ich Euch Auskunft geben.«

»Nun?«

»Zarba wußte, daß Ihr nach ihr fragen würdet, und gebot mir, Euch zu sagen, daß
ihr Geist stets neben Euch wandelt, ihr Auge alles sieht, was Ihr thut und
ihrem Ohre kein Laut Eures Mundes entgeht. Sie muß verborgen bleiben noch eine
kleine Weile; ist aber die Zeit gekommen, so wird sie erscheinen, auch ohne daß
Ihr sie ruft.«

»Ist sie weit von hier?«

»Ich sagte, daß mein Mund schweigen und mein Fuß eilen muß. Ich habe den Mann
zu verfolgen, welcher mit Euch draußen am Thore sprach.«

»Wer ist er?«

»Eine Viper, welche Euch sticht, sobald Ihr sie berührt. Seid gegrüßt von
Zarba, der Königin ihres Volkes, und lebt wohl!«

Einen nahe an der Mauer stehenden Baum benutzend, kletterte er auf dieselbe
empor und war in der nächsten Minute auf der andern Seite verschwunden.

Arthur hielt das kleine, zusammengefaltete und mit einem höchst eigenthümlichen
Siegel versehene Billet in der Hand. Jetzt hatte er Gelegenheit gehabt, den
Wunsch des Vaters zu befolgen und sich über Zarba vollständige Gewißheit zu
verschaffen, doch war ihm der Bote mit der Glattheit eines Aals entschlüpft.
Aber er mußte ja wiederkommen, um sich die Antwort zu holen, und dann gab es
vielleicht Gelegenheit, die jetzt erfolglose Erkundigung mit besserer Wirkung
zu erneuern.

Er schritt langsam wieder dem Schlosse zu, da hörte er leichte Schritte, welche
ihm entgegenkamen, und blieb halten. Es war Almah. Der Weg hier war schmal und
wurde zu beiden Seiten von Buschwerk begrenzt. Er machte Miene, sich in das
Letztere einzudrücken, um den Weg freizugeben, sie aber hielt ihn mit einer
Bewegung ihrer Hand davon ab.

»Bill – nicht wahr, so heißest Du –?«

»Ja.«

»Papa hat Dir wehe gethan. Sei ihm nicht gram dafür!«

Er blickte ihr in die Augen, und dann mußte er die seinigen schließen, denn er
fühlte, welche Gluth seinem Herzen entstieg, um sich in den Blick zu drängen.

»Almah – nicht wahr, so heißen Sie?«

»Ja.«

»Und wissen Sie, was dieses Wort bedeutet?«

»Nein.«

»Almah heißt Seele, und – ohne Seele gibt es kein Leben, gibt es nur Tod.
Erhalten Sie dem das Leben, welcher ohne Sie sterben müßte!«

Er theilte das Gebüsch mit den Armen und zwängte sich hindurch. Er fühlte, daß
er zuviel gesagt habe, aber bei dem Anblick dieses herrlichen Geschöpfes hatte
sich die Liebe in ihm aufgebäumt, so daß ihm die Worte wider Willen und gegen
alle Absicht entfahren waren.

Er suchte den verlassenen Pfad wieder zu gewinnen und war dann auf demselben
noch nicht weit fortgeschritten, so vernahm er abermals ein nahendes Geräusch.
Er bog um eine Ecke und wäre fast mit Prinz Hugo zusammengestoßen. Dieser
erkannte ihn sofort und blieb überrascht stehen. Er trug Generalsuniform und
schien im Begriffe zu stehen, Jemand zu suchen.

»Halt! Treffe ich Dich hier, Bursche?« meinte er mit einem stechenden,
verächtlichen Blicke. »Hast Du den "Jungen" an der Schloßwache vergessen? Hier,
nimm ein Souvenir daran!«

Er holte aus, um Arthur einen Schlag in das Gesicht zu versetzen, dieser aber
erhob einfach den Fuß und versetzte ihm einen solchen Tritt in die Gegend des
Magens, daß er nach hinten zwischen die Sträucher stürzte.

»Behalte mit dem "Jungen" auch das Souvenir. Nur ein Schurke nimmt etwas von
Dir an!«

Mit diesen Worten wandte er sich ruhig vorwärts. Er erwartete, daß der Gegner
ihm sofort folgen werde, da er aber nicht das geringste Zeichen davon bemerkte,
so blieb er nach kurzer Zeit stehen.

»Er ist mit dem Pascha fertig und hat bemerkt, daß Almah in den Garten ging.
Jetzt folgt er ihr und wird es vorziehen, sie statt meiner aufzusuchen. Soll
ich ihm folgen? Ja, denn in seiner Nähe vermag sie nur ein starker,
schlagfertiger Arm vor Beleidigungen zu schützen!«

Er schritt noch eine kurze Strecke vorwärts und bog in einen zweiten Weg ein,
welcher ebenfalls nach der Gegend des Gartens führte, in welcher die beiden zu
vermuthen waren. Lange blieb er ohne das geringste Zeichen, daß sie sich
getroffen hatten und noch anwesend seien, endlich aber vernahm er zwei Stimmen
und schritt leise der Gegend zu, in welcher dieselben ertönten.

Gerade an dem Orte, an welchem er mit dem Zigeuner gesprochen hatte, stand
Almah und vor ihr der tolle Prinz, welcher vor der Begegnung mit ihr,
jedenfalls die Spuren entfernt hatte, welche seine Uniform von der Begegnung
mit Arthur davongetragen hatte. Man sah es dem Mädchen an, daß sie sich ihm
gegenüber in Verlegenheit befand. Ihre Wangen waren geröthet, und ihr Blick
irrte suchend über die Umgebung, als ob sie nach einer Gelegenheit spähe, dem
ihr lästigen Gespräche zu entgehen.

»Ich wiederhole, daß Ihr Vater der schönste Mann ist, welcher meinem Blicke
begegnete. Und Ihre Mutter, Fräulein, muß alle Reize in sich vereinigt haben,
welche dem Weibe gegeben sind, um sich den Mann unterthänig zu machen.«

»Ich kenne nur Papa. Mutter starb, als ich noch ein Kind war,« antwortete sie
verlegen.

»Kein Wunder,« fuhr der Prinz fort, ohne auf ihre Worte zu achten, »daß ich in
Ihnen die herrlichste aller Frauen vor mir sehe. Fräulein, sie haben keine
Ahnung von der Gewalt, mit welcher Ihr Anblick Jeden packt, welcher in Ihre
Nähe kommt – – –«

Er erfaßte ihre Hand, die sie ihm aber zu entziehen suchte.

»O, lassen Sie mir dieses kleine süße Händchen! Ich muß es küssen; ich muß
meinen Arm um diese unvergleichliche Taille legen, muß dieses bezaubernde
Köpfchen an mein Herz ziehen, um diese Lippen – – –«

»Prinz,« rief sie, »lassen Sie mich!«

»Dich lassen?« antwortete er, die sich mit aller Macht Sträubende fest an sich
ziehend. »Das wäre das unverzeihlichste Verbrechen gegen die Göttlichkeit des
Schönen. Nein, festhalten werde ich Dich, Du Entzückende, um von Deinen Lippen
Wonne und Seligkeit zu trinken!«

Sie wandte alle ihr zu Gebot stehende Kraft an, sich aus seiner Umarmung zu
befreien, vergebens.

»Lassen Sie mich, Prinz, sonst rufe ich um Hülfe!«

»Rufe, mein Herz; es wird Dich hier Niemand hören!« antwortete er, sich mit
seinem Munde ihren Lippen nahend.

»Sie braucht nicht zu rufen, denn sie ist bereits gehört worden,« ertönte eine
feste, ruhige Stimme, und der Matrose stand vor ihm. »Lassen Sie meine Herrin
los, Prinz!«

»Ah, Du bist es?« erklang es knirschend. »Schön, ich werde sogleich mit Dir
abrechnen, vorher aber muß ich diese Lippen – – –«

Er kam nicht zum Kusse, denn Arthur packte ihn, so daß er die Arme von Almah
lassen mußte, und schleuderte ihn mit solcher Wucht an die Mauer, daß er
zusammenknickte. Dennoch aber raffte sich der Prinz schnell wieder empor und
zog den Degen.

»Hund, das wagst Du! So stirb!«

Arthur faßte ihn bei der Faust und entriß ihm den Degen.

»Sterben, nicht wahr, wie gestern Karl Goldschmidt, Dein Opfer? Du bist ein
ehrloser Schurke, und ich werde Dich als solchen kennzeichnen, damit fortan die
Unschuld vor Dir sicher sei!«

Er entriß ihm den Degen, zertrat denselben mit dem Fuße und schleuderte ihm das
Gefäß mit solcher Kraft in das Gesicht, daß ein rother Blutstrahl aufspritzte.
Vor Wuth und Schmerz laut heulend, stürzte sich der Getroffene auf ihn, fühlte
sich aber sofort mit unwiderstehlicher Kraft gepackt und zu Boden geworfen.
Dann riß der starke Seemann eine Ruthe vom nächsten Busche und zog ihm dieselbe
wiederholt über das Angesicht.

»So, an diesem Zeichen soll man Dich erkennen, und der gestrige Tag soll der
letzte sein, an dem es Dir gelingt, ein Mädchen zu bethören!«

Ein mächtiger Faustschlag vollendete den Sieg; der Prinz lag entehrt und
besinnungslos am Boden. Als sich Arthur erhob war Almah entflohen. – – –

Zehntes Kapitel.
Vor Jahren.

Früher stieg der dichte Wald viel weiter von den Bergen herab als jetzt, und
erstreckte einen seiner Ausläufer sogar bis auf einige Meilen von der
Hauptstadt hernieder. Eine weit in diese Forstzunge eindringende Umfriedung
schloß ein Wildgehege ab, in welches einzudringen Jedermann außer dem
Forstpersonale verboten war. Dennoch befanden sich eines Tages innerhalb der
Umzäunung Personen, deren Habitus man sehr leicht ansehen konnte, daß sie weder
zu diesem Personale noch zu sonst irgend welchen Berechtigten zählten.

Zwischen zwei hohen Eichen, die wohl an die tausend Jahre zählen mochten und
ihre stammesdicken Äste weit in die Luft hinausstreckten, stand ein
altersschwacher vierrädriger Karren. Der Gaul, welcher ihn gezogen haben
mochte, weidete im hohen Grase, dessen saftige Stengel zwischen Moos und
allerlei Grün hervorragten. Am Stamme des einen Baumes loderte ein helles
Feuer, an welchem, über zwei Astgabeln gelegt, ein Rehrücken briet, den ein
kaum zehnjähriger Junge mit einer Miene drehte, die ebensoviel Kennerschaft wie
inneres Behagen ausdrückte.

Der Knabe war nur halb bekleidet, und ebenso mangelhaft oder defekt zeigte sich
die Umhüllung der andern Personen, welche in mancherlei Stellungen um das Feuer
saßen oder lagen, um der Zubereitung des leckern Bratens zuzuschauen. Sie alle
zeigten jene unverkennbaren Züge, welche der Physiognomie des Zigeuners
eigenthümlich sind, schienen jedoch trotz ihres mehr als anspruchslosen Äußeren
nicht jenen nomadisirenden Horden anzugehören, welche Raub und Diebstahl als
ihr eigentliches und einträglichstes Gewerbe betreiben.

Auf dem Wagen saß auf einigen alten Betten – gewiß ein sehr ungewöhnlicher
Luxus bei einer fahrenden Zigeunerbande – eine uralt scheinende Frau,
jedenfalls die Vajdzina, und war beschäftigt, aus einigen verschossenen und
farblosen Fetzen irgend ein Kleidungsstück herzustellen, dessen Art und Zweck
jedoch nicht zu erkennen war. Auf der Deichselgabel ruhte der Vajdzina, bald
einen Blick auf die Alte werfend, bald die immer dunkler werdende Farbe des
Rehrückens musternd und dabei aus einem kurzen Pfeifenstummel den Rauch eines
Krautes ziehend, dessen Geruch eine Verwandtschaft mit der Kartoffel als sehr
wahrscheinlich erscheinen ließ. Auch die Zigeunermutter rauchte, aber der
Geruch ihres Tabaks war ein anderer. Es wäre vielleicht möglich gewesen, daß
der feinste Kenner das Aroma dieser Sorte bewundert hätte.

Bei der Stille, welche ringsum herrschte, waren ferne Laute zu vernehmen,
welche als gedämpfter Schall eines Gespräches durch die Büsche drangen und von
zwei Personen herrührten, die sich von der Gesellschaft zurückgezogen hatten
und einige hundert Schritte vom Wagen entfernt einander sich gegenüber
befanden.

Die eine von ihnen war ein Mädchen.

Sie mochte kaum siebzehn Jahre zählen, aber ihre Formen waren beinahe
diejenigen eines vollendeten Weibes, schwellend und üppig und doch dabei so
fein und zart, als hätte eine einzige Stunde einem kindlichen Körper die
Vollkommenheiten der entwickelten Jungfrau verliehen. Ihr kleines Köpfchen
vermochte kaum die Fülle des reichen Haares zu tragen, welches ihr in einem
langen, dichten, blauschwarz schimmernden Strome über den Nacken herniederfloß;
die ideale Stirn, etwas egyptisch vorstehend, das feine, kleine Näschen mit den
leicht beweglichen, trotz der dunklen Gesichtsfarbe rosa angehauchten
Nasenflügeln, der schwellende, kleine Mund, zwischen dessen Lippen zuweilen
zwei Reihen blendender schmaler Zähnchen zu bemerken waren, das mit einem
liebenswürdigen Grübchen versehene Kinn, alle diese Einzelheiten gaben ihrem
Antlitze einen Ausdruck, welcher den Kenner weiblicher Schönheit entzücken
mußte. Vor Allem aber war das Auge bewundernswerth. Aus der
orientalisch-mandelförmig geschlitzten Öffnung desselben strahlte unter den
langen Lidern und seidenen Wimpern der tiefschwarze Stern eine Gluth hervor,
welche aus geheimnißvollen, unbewußten Tiefen zu kommen schien, eingehüllt vom
Schleier jungfräulicher Ahnungslosigkeit, und doch zuweilen auf einen
Augenblick so mächtig und unwiderstehlich hervorbrechend, daß sie sicher Jeden
traf, der sein Herz diesem Blicke unbewacht entgegenstellte. Sie saß in halb
nachlässiger, halb stolzer Haltung im Moose. Ihre Kleidung war bei weitem
besser und vollständiger, als die der Anderen, und es ließ sich leicht
bemerken, daß auf dieselbe diejenige Sorgfalt verwendet wurde, welche auch
unter den mißlichsten Umständen jedes weibliche Wesen für ihr Äußeres besitzt.

Die andere Person war ein Jüngling.

Er hatte sich mit dem Rücken an einen nahen Baum gelehnt und die Arme über der
Brust in einander geschlungen. Leute, welche gern oder auch unbewußt eine
solche Stellung einzunehmen pflegen, besitzen gewöhnlich eine bedeutende
Entwicklung derjenigen Eigenthümlichkeiten, deren Gesammtheit man mit dem Worte
Charakter bezeichnet. Ein aufmerksamer Beobachter hätte sich vielleicht über
die Farbe seiner Haut verwundert. Sie war weder weiß, wie dies bei dem
Kaukasier zu sein pflegt, noch hatte sie diejenige Bräune, welche den Zigeuner
kennzeichnet; eher hätte man sie grau nennen können, grau, vermischt mit
demjenigen Braun, welches von Wind und Wetter und den Einwirkungen der Sonne
herrührt. Er trug ein Paar kurze, weite Hosen, welche sicher für andere
Körperverhältnisse gefertigt worden waren; zwischen ihnen und der Jacke, welche
vielfach zerrissen war und für einen weit jüngeren Menschen gefertigt zu sein
schien, blickte ein schmutziges Hemd hervor; den Kopf bedeckte eine Mütze,
welche ihr Schild verloren hatte; die Füße waren nackt und durch die Ärmel der
Jacke blickte stellenweise ebenso nackt der muskulöse Arm. Durch eines dieser
Löcher blickte in tiefem Schwarzroth eine wunderbare Zeichnung, welche gleich
einer Tätowierung der eigenthümlich gefärbten Haut eingeprägt war. Sie stellte
ein Wappen vor, dessen einzelne Züge allerdings so ausgezogen und ausgedehnt
erschienen, daß das Ganze einen gewissen Grad von Undeutlichkeit besaß und es
sehr anzunehmen war, daß die Tätowierung bereits vor längeren Jahren angebracht
worden sei. Sein Haar besaß eine tiefschwarze Farbe; ein aufmerksamer
Beobachter hätte aber doch vielleicht bemerkt, daß es an den Wurzeln einen
bedeutend lichteren Ton zeigte und die Haut unter ihm so rein und weiß war, wie
man sie vorzugsweise bei blonden Leuten beobachtet. Das Gesicht hatte unbedingt
ein nordisches Gepräge. Die ungewöhnlich hohe und breite Stirn, das offene,
blaugraue Auge, die geradegeschnittene Nase, das längliche, regelmäßige Oval
des Gesichtes deuteten nicht auf eine indische oder egyptische Abstammung hin,
und so kam es, daß der Jüngling in seinem gegenwärtigen Habitus einen beinahe
befremdenden Eindruck hervorbrachte, welcher unterstützt wurde durch die Ruhe
und Sicherheit seiner Haltung und Bewegungen, welche bedeutend abstach gegen
das Rastlose und Unstäte, welches den Zigeuner zu aller Zeit gekennzeichnet
hat.

Trotz dieser äußeren Ruhe schien er sich in einer innern geistigen Erregung zu
befinden. Seine Züge glänzten, sein Auge leuchtete ekstatisch, und der Blick
desselben schien in weite, weite Fernen gerichtet und Gestalten zu schauen,
deren Anblick dem gewöhnlichen Sterblichen versagt ist. Das Gesicht des
Mädchens nahm den Ausdruck der Bewunderung an, als sie in anerkennendem Tone
ausrief:

»Katombo, Dir ist ein Geist gegeben, der größer und mächtiger ist, als die Gabe
der Weissagung. Soll ich Dir noch eine Aufgabe ertheilen?«

»Thue es, Zarba!« antwortete er.

»Weißt Du, wo Bhowannie, die Göttin der Gitani, wohnt?«

»Auf Nossindambo, welches vom Volke der Christen Madagaskar genannt wird.«

»Richtig! Hoch droben im Ambohitsmenegebirge steht ihr Thron, und tief unter
den Bergen von Befour schläft sie des Tages, um erst beim Beginn des Abends zu
erscheinen. Kannst Du Dir denken, wie sie aussieht? An stillen Abenden glänzt
ihr Haupt in den Sternen, und mit lieblichem Lächeln badet sie die schimmernden
Füße in den wogenden Fluthen des Meeres, bis der Tag erscheint, vor dessen
Kusse sie nach Westen flieht. Kannst Du das beschreiben in der Sprache, welche
die Dichter reden?«

Er nickte selbstbewußt.

»Ich kann es.«

»So thue es!«

»Nun denn, wenn Du meinem Kusse nicht entfliehst, wie sie der Umarmung des
Tages!«

»Du darfst mich küssen, Katombo, denn Du bist mein Bruder.«

»Dein Bruder? Ich will den Kuß der Liebe, aber nicht den Kuß einer Schwester!«

Sie zögerte einen Augenblick mit der Antwort, dann meinte sie:

»Du sollst ihn haben. Jetzt aber beginne!«

Er blickte träumerisch vor sich hin; dann erhoben sich seine Arme zur
Gestikulation, und ohne Pause oder Unterbrechung strömten ihm die Verse von den
Lippen:

»Wenn um die Berge von Befour Des Abends erste Schatten wallen, Dann tritt die
Mutter der Natur Hervor aus unterird'schen Hallen, Und ihres Diadems Azur
Erglänzt von funkelnden Kristallen.

In ihren dunklen Locken blühn Der Erde düftereiche Lieder; Aus ungemess'nen
Fernen glühn Des Kreuzes Funken auf sie nieder, Und traumbewegte Wogen sprühn
Der Sterne goldne Opfer wieder.

Doch bricht der junge Tag heran, Die Tausendäugige zu finden, Läßt sie ihr
leuchtendes Gespann Sich durch purpurne Thore winden, Sein Angesicht zu schaun,
und dann Im fernen Westen zu verschwinden.«

Das Mädchen war seinen Worten mit der Miene einer Kunstkennerin gefolgt. Sie
neigte jetzt langsam den Kopf und meinte:

»Die Christen haben viele Dichter, aber Keiner von ihnen allen besitzt den
schnellen, glänzenden Geist, der in Dir wohnt, Katombo.«

Er lächelte matt.

»Mein Volk rühmt und preist mich als seinen besten Dichter, Zarba, aber ich
gebe allen Ruhm und allen Preis hin für einen freundlichen Blick und für ein
gutes Wort von Dir. Ich nehme mir jetzt meinen Kuß!«

Er that einen Schritt auf sie zu, sie aber wehrte ihn mit einer schnellen
Bewegung ihres Armes ab.

»Warte noch, denn Du bist nicht zu Ende!«

»Ich bin fertig!«

»Nein, denn Du hast Bhowannie geschildert blos wie sie erscheint an stillen,
milden Abenden. Aber wenn sie ihrem Volke grollt, dann erblickst Du sie ganz
anders. Der Himmel bedeckt sich mit Wolken; die Wogen stürzen sich mit –«

»Halt!« gebot er ihr. »Ich will nur Deinen Kuß, nicht aber Deine Unterweisung.
Höre mich weiter, dann aber bin ich zu Ende und nehme mir meinen Lohn. Es ist
dieselbe Göttin, darum sollen meine Worte auch dasselbe Gewand und denselben
Vers besitzen.«

Er besann sich kaum einige Sekunden lang, ehe er begann:

»Wenn um die Berge von Befour Des Abends dunkle Schatten wallen, Dann tritt die
Mutter der Natur Hervor aus unterird'schen Hallen Und läßt auf die versengte
Flur Des Thaues stille Perlen fallen.

Des Himmels Seraph flieht, verhüllt Von Wolken, die sich rastlos jagen; Die
Erde läßt, von Schmerz erfüllt, Den Blumen bitt're Thränen tragen, Und um
verborg'ne Klippen brüllt Die Brandung ihre wilden Klagen.

Da bricht des Morgens glühend Herz, Er läßt den jungen Tag erscheinen; Der küßt
den diamant'nen Schmerz Von tropfenden Karfunkelsteinen Und trägt ihn liebend
himmelwärts, Im Äther dort sich auszuweinen.«

Er hatte geendet und ließ nun sein Auge forschend auf dem Antlitze des Mädchens
ruhen. Sie blickte vor sich nieder, und die langen Wimpern verhüllten den
Ausdruck dessen, was sie jetzt empfinden und denken mochte.

»Zarba!«

»Katombo!«

»Meinen Kuß!«

»Schenke ihn mir!«

»Sie erhob die Lider, und ihr Blick suchte halb kalt halb mitleidig den
seinigen.

»Warum?«

»Was nützt er Dir?«

»Was er mir nützt? Was nützt dem Auge das Licht, dem Munde die Speise, dem
Herzen das Blut? Soll das Auge erblinden, der Mund verstummen und das Herz
brechen und sterben, weil sie nicht haben dürfen, was ihnen Leben gibt?«

»Stirbst Du ohne meinen Kuß?«

Seine Gestalt richtete sich höher auf und sein Auge flammte.

»Zarba, Du hast mich geliebt, mich allein. Wir sind Verlobte, und bald bist Du
mein Weib. Du selbst hast es so gewollt, und die Vajdzina hat unsre Hände in
einander gelegt. Wie oft hast Du gesagt, daß Du sterben müßtest ohne mich! Dein
Herz hat an dem meinen geschlagen, Deine Lippe auf der meinigen geruht; wir
haben zusammen gehungert und zusammen geschwelgt; ich habe Leben und Glück aus
Deinem Auge getrunken – ja, ich würde sterben, wenn der Tod Dich mir entriß!«

»Ich sterbe nicht.«

»Ich war noch nicht zu Ende. Ich würde freudig mit Dir sterben; aber wenn ich
Dich anders verlieren sollte, als durch den Tod, so – so – so –«

»Nun, so – ?«

»So – so würde ich leben bleiben, denn ich hätte die Aufgabe zu erfüllen,
welcher jeder Boinjaare kennt, dem ein Anderer sein Weib oder seine Braut
entreißt!«

»Und die ist?«

»Rache!«

Sie blickte beinahe erstaunt zu ihm empor. Dann flog ein ungläubiges Lächeln
über ihre Züge.

»Rache? Katombo und Rache? Hat der weiche Katombo jemals einen Wurm zertreten?
Hat er ein einziges Mal für die Seinigen das gethan, was die Christen Betrug
und Diebstahl nennen? Du hast den Geist des Dichtens, aber Du bist kein Mann.
Du sprichst von Boinjaarenrache und mußt jeden Mond Haar und Haut Dir dunkler
färben. Bist Du ein Gitano?«

»Was gibt mehr Recht, ein Gitano zu sein: die kurze Stunde der Geburt oder die
langen Jahre des Lebens? Der Vajda hat mich im Walde gefunden, und Niemand
kennt meine Eltern; aber ich bin bei Euch gewesen allezeit, die Vajdzina nennt
mich ihren Sohn, und daher darf ich sagen, daß ich ein Gitano bin. Gieb mir
meinen Kuß!«

»So nimm ihn Dir!«

Sie sprach diese Worte kalt und gleichgiltig, ohne jede einladende Miene oder
Bewegung. Seine Stirn verfinsterte sich; er rang mit dem aufwallenden Zorne,
und seine Stimme zitterte leise, als er antwortete:

»Behalte ihn; aber vergiß niemals, daß Deine Lippen mir gehören, sonst müßte
ich Dir beweisen, daß ich trotz meiner weißen Haut ein ächter Boinjaare bin!«

Seine Worte klangen wie eine Drohung, doch sein Auge glänzte feucht. Sie sah
es, sprang empor und schlug die Arme um seinen Hals.

»Vergib mir!« bat sie, ihn küssend. »Ich habe Dich lieb, Katombo, aber –«

Sie stockte. Er legte den Arm um sie, drückte sie innig an sich und frug:
»Aber –? Sprich weiter, Zarba!«

»Ich kann nicht!« antwortete sie.

»Warum nicht?«

Sie sah mit einem Blicke zu ihm empor, in welchem es halb wie Scheu und halb
wie Bitte um Vergebung glänzte.

»Du wirst es noch erfahren, Katombo; aber selbst dann noch mußt Du glauben, daß
ich Dich immer lieb gehabt habe.«

»Ich weiß es; aber seit einigen Tagen ist Dein Herz stumm, Dein Angesicht kalt,
und dennoch leuchtet zuweilen Dein Auge wie ein Stern, dem eine Sonne neuen
Glanz verliehen hat. Zarba, bleibe mein, damit ich nicht mich selbst mit Dir
verliere!

Es lag wie eine große Angst in seinen schönen, ehrlichen Zügen, als er sie
jetzt so fest an sich nahm, daß er ihr beinahe wehe that. In diesem Augenblick
raschelte es in einem nahen Busche, und eine laute Stimme gebot:

»Faß, Tiger!«

Ein riesiger Fanghund schoß hinter dem Strauche hervor und warf sich von hinten
auf Katombo.

»Nieder!« erscholl ein zweites Kommando.

Der Hund erfaßte den Zigeuner im Genick und riß diesen zu Boden, ehe er nur an
Gegenwehr zu denken vermochte.

»Festhalten!«

Mit diesem Worte trat der Herr des Thieres jetzt herbei. Es war ein junger Mann
von nicht viel über dem Alter des Zigeuners; er trug eine Jagdkleidung mit
Uniformschnitt und ließ auch ohne dies in seiner ganzen Haltung und Erscheinung
den Offizier erkennen.

Zarba war von dem Vorgange tief erschrocken, und dennoch ging eine tiefglühende
Röthe über ihr braunes Angesicht. Der Fremde trat zu ihr und faßte ihre Hand.

»Wer ist der Mensch, der es wagt, Dich zu umarmen?« frug er.

»Katombo.«

»Katombo –? Das ist sein Name, und mir nicht genug!«

»Er ist – mein – – Bruder,« antwortete sie stockend.

»Dein Bruder? Nichts weiter?« frug er, den am Boden Liegenden mit finsterem
Auge musternd.

»Nichts weiter!«

»Ah! Umarmt und küßt man einen Bruder in dieser Weise?«

Sie schwieg, sichtlich in tiefer Verlegenheit. Er legte den Arm um sie und zog
sie trotz ihres Widerstrebens an sich.

»Wenn er wirklich nur Dein Bruder ist, so mag er auch sehen, was ich thue.«

Er näherte seine Lippen ihrem Munde, kam aber nicht zum Kusse, denn ein lauter
Schrei des Hundes ließ ihn hin nach diesem blicken. Trotz der Gefährlichkeit
eines solchen Vorhabens hatte Katombo dem über ihm stehenden Thiere mit einer
blitzschnellen Bewegung beide Hände um den Hals geschlagen und ihm die Kehle so
zusammengedrückt, daß es machtlos zu Boden sank.

»Mensch, was wagst Du!« rief der Jäger, nach seiner Büchse fassend. »Laß ab vom
Hunde, oder ich schieße Dich nieder!«

Katombo lag noch immer am Boden. Er lächelte ruhig.

»Vom Hunde lassen, daß er mich dann zerreißt?« frug er. »Mensch, Du bist
außerordentlich klug!«

Mit der Linken den Hund festhaltend, zog er mit der Rechten sein Messer hervor
und stieß die Klinge desselben dem Thiere bis an das Heft zwischen die Rippen.

»So stirb!« schnaubte der Jäger, das Gewehr zum Schusse erhebend.

Er drückte auch wirklich ab. Der Zigeuner warf sich gedankenschnell zur Seite;
die Kugel bohrte sich hart neben seinem Kopf in den Boden. Im Nu sprang er
jetzt auf, stürzte sich auf den Gegner, riß diesen nieder und schwang sein
Messer über ihm.

»Stirb Du jetzt!«

Der Stoß wäre unbedingt tödtlich gewesen, wenn nicht Zarba den hoch erhobenen
Arm gefaßt und mit Aufbietung aller Kraft gehalten hätte. »Thue ihm nichts,
Katombo, es ist der Herzog!«

»Und wenn er der König wäre! Warum hast Du vorher nicht auch ihm gesagt, daß er
mir Nichts thun soll?«

Er versuchte, seinen Arm aus ihren Händen zu befreien, während er mit dem
andern den sich bäumenden Gegner fest am Boden hielt. Es gelang ihm, und sicher
hätte er seine Drohung wahr gemacht, wenn nicht ein zweites und viel
nachhaltigeres Hinderniß eingetreten wäre.

»Halt!« erscholl es laut und gebieterisch von der Seite her, nach welcher hin
sich das Lager der Zigeuner befand.

Es war die Vajdzina, welche den Schuß gehört hatte und mit den Ihrigen
herbeigeeilt war. Sie schlug bei dem Anblicke des zu Boden Gerissenen vor
Schreck die Hände zusammen.

»Der Herzog! Der hohe, gute, schöne, blanke Herr, der uns erlaubt hat, hier im
Gehege zu lagern und so viel Wild zu verspeisen, wie wir wollen! Bist Du
wahnsinnig, Katombo? Laß ihn los!«

Der Zigeuner gehorchte und erhob sich, doch ohne das Messer wegzuthun. Auch der
Jäger stand auf; sein Angesicht glühte vor Grimm und Beschämung. Die
Zigeunermutter ließ sich vor ihm auf das Knie nieder und zog den Saum seines
Rockes an die Lippen.

»Verzeiht ihm, großmächtigster Herr! Er ist sanft und gut, und Ihr müßt ihn
sehr gereizt haben, daß er es gewagt hat, sich an Euch zu vergreifen.«

»Gereizt? Kann ein solcher Bube sich erfrechen, sich für gereizt zu erklären
von dem Herzog von Raumburg?«

»Er wollte Zarba küssen und schoß auf mich!« entschuldigte sich Katombo.

»Er erstach meinen besten Hund!« knirschte der Herzog. »Hund um Hund, Blut um
Blut!«

Er griff nach der Büchse, die ihm entfallen war. Ihr zweiter Lauf war noch
geladen. Er erhob sie, um gegen Katombo loszudrücken. Da aber trat Einer aus
der Zahl der Zigeuner hervor und stellte sich vor die Mündung des Gewehres.

»Legt die Waffe weg, Herr! Mein Name ist Karavey; Katombo ist mein Bruder, und
wenn Ihr nicht von ihm laßt, so ist es sehr leicht möglich, daß es Euch wie
Eurem Hunde geht!«

»Oho! Wollt Ihr Beide des Todes sein? Ich pflege nicht zu spassen, am
allerwenigsten aber mit Gesindel von Eurer Sorte!«

Die Vajdzina trat nochmals zwischen die Streitenden.

»Seid gnädig, Herr General! Der Zorn spricht oft Worte, von denen das Herz
Nichts wissen mag. Der Gitano kennt keinen andern Richter als seinen Vajda und
seine Vajdzina; jedem andern weiß er sich zu entziehen; das gebietet ihm sein
Gesetz. Wenn Katombo Euch beleidigt hat, so klagt ihn an, und ich werde ihn zu
strafen wissen.«

Der Grimm des Herzogs schien einer entgegengesetzten Gesinnung Platz zu machen;
er lächelte satyrisch und meinte:

»Ihr wollt die Richterin sein? Nun wohl; ich werde mich Eurem Gebrauche fügen.
Dieser Mensch hat meinen Hund getödtet und mir nach dem Leben getrachtet; womit
werdet Ihr ihn bestrafen?«

»Welche Strafe verlangt Ihr?«

»Ich verlange sein Leben, fünfzig Hiebe für Denjenigen, der sich seinen Bruder
nannte, und dann die Räumung des Geheges. Ich habe Euch aus Gnade und
Barmherzigkeit die Erlaubniß ertheilt, hier sein zu dürfen, und es kann nicht
meine Absicht sein, dafür in Lebensgefahr zu schweben.«

»Hoher Herr, Eure Güte war groß, aber die Dankbarkeit der Vajdzina war auch so,
wie Ihr sie verlangtet,« antwortete die Alte mit einem unwillkürlichen
Seitenblick auf Zarba. »Ihr hetztet den Hund auf Katombo, daher wurde er von
diesem getödtet; Ihr wolltet Katombo erschießen, daher suchte er sich zu
vertheidigen. Wählt eine mildere Strafe!«

»Nun wohl, Alte, ich will mich auch jetzt noch gnädig finden lassen. Ich hetzte
den Hund auf diesen Burschen, der sich von Zarba küssen ließ, und er tödtete
ihn, weil dann ich sie küssen wollte. Wenn jetzt Zarba vor allen Euren Augen
mich dreimal küßt, soll Alles vergeben sein.«

Das Mädchen erglühte und Niemand antwortete,

»Nun?« frug der Offizier. »Es steht in Eurer Wahl, meine Gnade zu haben oder
vor einem andern und strengen Gerichte zu stehen!«

Die Vajdzina erhob die Hand gegen Zarba:

»Gehe hin und küsse ihn!«

»Halt!« rief Katombo. »Zarba ist meine Braut; ihr Kuß darf keinem Andern
gehören, als nur mir allein!«

Der Offizier lächelte verächtlich.

»Ich gebe Euch nur eine Minute Zeit; dann ist es zu spät, und ich lasse die
beiden Burschen arretiren.«

»Küsse ihn!« gebot die Mutter zum zweiten Male.

Obgleich tief verlegen und mit verschämtem, glühendem Angesichte, that Zarba
doch einen Schritt nach dem Herzog hin.

»Bleib, Zarba,« rief ihr Bruder Karavey. »Eine Gitana küßt nur den Zingaritto!«

»Und mich wirst Du verlieren, wenn Du ihn küssest,« fügte Katombo hinzu.

»So seid Ihr Alle verloren,« entschied der Herzog. »Räumt sofort das Gehege!
Wer in einer Viertelstunde in demselben noch betroffen wird, wird als Wilddieb
behandelt. Und für die beiden stolzen Gitani werde ich noch extra Sorge
tragen.«

»Küsse ihn!« befahl die Mutter zum dritten Male.

»Ich muß, denn die Vajdzina gebietet es!« klang die Entschuldigung Zarba's.

Sie trat schnell auf den Herzog zu, legte die Arme um seinen Nacken und drückte
drei flüchtige Küsse auf seine Lippen. Katombo stieß einen Schrei des
Schreckens und der Wuth aus und wollte sie zurückreißen; der Vajda aber ergriff
ihn am Arme.

»Halt, Katombo! Die Vajdzina hat es geboten, und was sie befiehlt, das wird
ohne Widerrede befolgt. Können wir nun bleiben, hoher Herr?«

»Bleibt!« antwortete der Befragte. »Doch hütet Euch in Zukunft sehr, etwas
gegen meinen Willen zu unternehmen. Habt Ihr einen Wunsch, so soll ihn mir
Niemand sagen, als nur Zarba allein. Merkt Euch das!«

Er wandte sich und ging, ohne Jemand noch eines Blickes zu würdigen. Am
Ausgange des Geheges traf er auf einen Wildhüter, welcher mit der Miene
tiefster Unterthänigkeit militärisch grüßte.

»Wer hat heut Dienst, Stephan?«

»Alle, Excellenz, da keiner Urlaub nahm.«

»Kennst Du sämmtliche Zigeuner?«

»Ja.«

Seine Miene ließ errathen, daß die Anwesenheit der Genannten nichts weniger als
seine Billigung hatte.

»Auch den, welchen sie Katombo nennen?«

»Auch den. Er ist noch das beste Mitglied der ganzen Sippschaft.«

»Warte, bis ich ein solches Urtheil von Dir verlange! Übrigens sollt Ihr die
Leute baldigst loswerden; sie haben sich gröblich gegen mich vergangen und
werden ihre Strafe erhalten, doch wünsche ich nicht, daß hiervon gesprochen
wird. Kannst Du schweigen?«

»Excellenz kennen mich wohl!«

»Allerdings. Getraust Du Dich, diesen Katombo gefangen zu nehmen?«

»Ich werde jedem Befehle Eurer Excellenz gehorchen.«

»Es soll jedes Aufsehen dabei vermieden werden!«

»Sehr wohl!«

»Besonders soll Niemand wissen, wer den Befehl gegeben hat und wohin der
Gefangene kommt.«

»Werde es so einzurichten wissen.«

»Ich komme heut Abend in den Forst. Katombo wird sich dann gefesselt im
Blößenhause befinden.«

»Wie viel Uhr?«

»Elf.«

»Werde pünktlich sein, Excellenz. Doch wenn er sich wehrt oder zu laut wird,
welche Mittel darf ich in Anwendung bringen?«

»Jedes beliebige, welches dazu dient, ihn zum Schweigen zu bringen.«

»Und wenn dann dieses Schweigen etwas länger dauern sollte, als man vorher
annehmen konnte?«

»So wird Dir nicht der geringste Schaden daraus erwachsen. Ich will heut Abend
Punkt elf Uhr den Zigeuner im Blößenhause haben, das Übrige zu arrangiren ist
lediglich meine eigene Sache. Du hast Dich zu der vierten Unterförsterstelle
gemeldet?«

»Nein.«

»Warum nicht?«

»Weil ich mich der Protektion des Oberförsters nicht zu erfreuen scheine und
weil ich auch noch nicht eine solche Dauer mich im Dienste befinde, daß ich auf
Berücksichtigung rechnen könnte.«

»Melde Dich!«

»Wenn Durchlaucht befehlen, werde ich es thun!«

»Du wirst die Stelle haben und Deine weitere Zukunft steht ebenso in meiner
Hand, wie Du wohl wissen wirst. Nur merke Dir, daß ich strikte Erfüllung meiner
Befehle und die strengste Verschwiegenheit liebe.«

Er ging.

Stephan trat zum Thore des Geheges zurück, welches er zuvor offen gelassen
hatte, und verschloß es.

Es war früher stets streng verwahrt gewesen, damit das Wild nicht aus dem
Gehege zu entfliehen vermochte. Vor einigen Wochen jedoch hatte der Herzog den
Befehl ertheilt, eine Zigeunerbande in das Letztere aufzunehmen, ihr den
nöthigen Aus- und Eingang zu gestatten und es nicht zu bemerken, wenn diese
Leute zuweilen ein Wildpret für ihren eigenen Bedarf verwenden sollten. Diese
sonderbare Ordre hatte böses Blut unter dem sämmtlichen Aufsichtspersonale
hervorgerufen. Zigeuner im Wildgehege, welches sonst auch dem höchsten
Staatsbeamten, dessen Ressort sich nicht auf die Forstwirthschaft erstreckte,
verschlossen blieb! Hierzu mußte es eine sehr dringende und vielleicht auch
eigenthümliche Veranlassung geben. Man forschte nach ihr und fand sie auch sehr
bald.

Unter der Bande befand sich ein Mädchen von so seltener, wunderbarer Schönheit,
daß sie Jeden entzückte, der sie zu Gesichte bekam. Auch der Herzog hatte sie
gesehen und kam nun täglich in das Gehege, um mit ihr zusammenzutreffen; dies
geschah theils in Gegenwart der Zigeuner, theils aber auch heimlich, wie die
Forstleute beobachteten, und nun war das Räthsel gelöst. Die Bande durfte ihren
Aufenthalt im Wildgarten nehmen und sich sogar an den gehegten Thieren
vergreifen, damit der Herzog Gelegenheit finde, mit der schönen Zarba zu
verkehren. Das Mädchen schien in ihrer Unerfahrenheit von einem Rausche
ergriffen zu sein. Man hatte sie oft an der Seite, ja in den Armen des Herzogs
gesehen, und daher kam es dem Forstwart Stephan ganz unerwartet, daß so
gewaltthätige Maßregeln gegen ein Mitglied ihrer Familie ergriffen werden
sollten, und ebenso war er über die unverhoffte Mittheilung erstaunt, welche
sich auf die Entfernung der Zigeuner bezog.

Allerdings frug er sich nicht nach den näheren Gründen des ihm gewordenen
Auftrages; der Herzog war sein höchster Vorgesetzter, von dessen Wohlwollen
seine ganze Zukunft abhing, und da er ein keineswegs empfindsames Gemüthe
besaß, so konnte es bei ihm nichts anderes als den blindesten Gehorsam geben.
Den Eingang hatte er verschlossen, um der Gegenwart Katombo's sicher zu sein;
jetzt schritt er der Richtung zu, in welcher sich das Zigeunerlager befand.

In der Nähe desselben vernahm er eine zornige Stimme und erkannte, vorsichtig
näher tretend und hinter dem Stamme eines Baumes Posto fassend, Katombo,
welcher mit zorniger Miene vor Zarba stand.

»Sagte ich Dir nicht, daß ich Dir verloren sei, wenn Du ihn küßtest? Und
dennoch hast Du es gethan!« warf er ihr vor.

»Ich habe es gethan, doch nur um Deinet- und um Karaveys willen,« antwortete
sie.

»Das glaube ich nicht! Warum verweigertest Du mir den Kuß, als wir noch alleine
waren? Warum schickt die Vajdzina mich stets zur Stadt, wenn dieser Herzog in
das Gehege kommt? Sollst vielleicht Du das Fleisch, welches wir genießen,
bezahlen und die Erlaubniß, hier im Walde bleiben zu dürfen?«

»Bist Du eifersüchtig?« frug sie mit einem Lächeln, in welchem sich doch ein
gewisser Grad von Verlegenheit zeigte, welchen er bemerken mochte.

»Eifersüchtig? Ein verständiger Mann kann nie eifersüchtig sein, und ich glaube
sehr, daß ich meinen Verstand habe. Der Mann eines treuen Weibes und der
Verlobte eines braven Mädchens, Beide haben keine Veranlassung zur Eifersucht;
welches Weib aber diese Veranlassung gibt, die ist nicht mehr werth, daß sich
das Herz des Mannes mit ihr beschäftigt.«

»Ich mußte thun, was mir die Vajdzina gebot!«

»Du mußtest thun, was ich Dir gebot, denn Deine Lippen waren mein Eigenthum
seit dem Tage, an welchem Du mir sagtest, daß Du mich liebtest und meine Braut
wurdest. Du hast mir dies Eigenthum zurückgeraubt und an einen Andern
verschenkt, der nur ein schnödes Spiel mit Dir treibt; ich lasse es ihm, denn
ich verzichte auf jeden Mund, den ein Zweiter nach mir küßte; aber dieser
Herzog wird einst besser glauben als vorhin Du, daß ich ein ächter Boinjaare
bin, der einen solchen Raub zu vergelten weiß. Meine Schwester wirst Du
bleiben, meine Braut aber bist Du gewesen, und mein Weib wirst Du niemals sein!
«

Ihr Auge flammte auf.

»So verachtest Du mich?«

»Nein, sondern ich bemitleide Dich und werde den Raub, den Du an mir begingst,
zu rächen wissen, zwar nicht an Dir, sondern an ihm, denn Deine Strafe erhältst
Du ganz von selbst, gerechter, größer und schwerer, als ich sie Dir bestimmen
könnte.«

»So wagst Du, mit Deiner einstigen Vajdzina zu sprechen! Du sagst, daß Du mich
nicht zum Weibe magst – weißt Du denn, o ich Dich noch zum Manne begehre?
Welche Strafe könntest Du mir geben, welche Strafe könnte mich außerdem noch
treffen? Katombo, der Geist des Irrsinns ist über Dich gekommen; bete zu
Bhowannie, daß sie Dich vom Wahnsinne errette! Und wenn Deine Seele wieder
licht und klar geworden ist, dann wirst Du erkennen, daß Zarba nicht nöthig
hat, bei Dir um Vergebung und Liebe zu betteln. Vergebung braucht sie nicht,
denn sie hat nicht gegen Dich gesündigt, und Liebe findet sie überall, mehr als
manche feine blanke Dame, die ihr Auge vergebens zu Fürsten und Herzogen
erhebt.«

Er blickte ihr mit unendlichem Mitleide in das glühende Angesicht.

»Zarba, nicht mich umfängt der Wahn, sondern Dich; nicht ich werde erwachen,
sondern Du wirst es, und dann wirst Du Dich nach Vergebung sehnen, wie der
Blinde nach dem Lichte der Sonne!«

»Was habe ich gethan, daß Du es mir vergeben müßtest? Ist ein Kuß, in Deiner
Gegenwart gegeben, ein Verbrechen?«

»In meiner Abwesenheit ein Diebstahl, in meiner Gegenwart aber noch mehr, ein
gewaltsamer Raub, in beiden Fällen aber eine Untreue.«

»Ich war nicht untreu!« behauptete sie fest.

»Was ist die Untreue? Eine Gesinnung, die im Charakter wohnt, im Herzen
arbeitet und ihre Früchte durch das Auge, die Hand und den Mund nach Außen
treibt. Seien diese Früchte gereift oder nicht, seien ihre Thaten vollendet
oder begonnen, spreche sie durch den Blick, das Wort oder die That, die
Gesinnung, die Untreue wohnt tief unten und ist ganz dieselbe. Ich kann einem
Weibe verzeihen, von der ein Mann Alles nahm, was mir gehörte, wenn ihr Herz
nur mein verblieb, und ich kann ein Weib für immer von mir stoßen, obgleich nur
ein einziger ihrer Blicke mit Wünschen an einem Andern hing, denn ihr Herz war
mir entflohen. Die Vajdzina schickte mich fort, wenn der Herzog kam; ich habe
Dich also nicht beobachten und belauschen können; aber ich habe die Röthe
Deiner Wangen gesehen, als er uns vorhin überraschte; ich habe die Sprache
Deines Auges verstanden, als er den Kuß von Dir nehmen wollte, da ich unter dem
Hunde lag; ich habe den entsetzten Schlag Deines Pulses gefühlt, als ich das
Messer über ihm zuckte. Dein Herz ist nicht mehr mein; es gehört ihm. Und wenn
es wieder zurückkehren wollte, ich möchte es nicht haben, denn nur der
unvernünftige hilflose Säugling genießt den Bissen, den ein anderer Mund ihm
vorkaut.«

Er mußte sie mit jedem Gedanken seiner Seele lieb gehabt haben, das war aus dem
knirrschenden Grimme zu hören, mit welchem er seine letzten Worte sprach. Der
Schweiß stand in Tropfen auf seiner Stirn; seine Zähne waren zusammengepreßt,
und sogar die aufgetragene Farbe vermochte nicht, das tödtliche Bleich seiner
Wangen vollständig zu verdecken. Das Mädchen bemerkte von dem Allem nichts; der
Zorn hatte sie jetzt so vollständig übermannt, daß ihre Stimme beinahe heiser
klang, als sie höhnisch antwortete:

»Nun wohl, hältst Du mich für die Geliebte eines Herzogs, so mußt Du wissen,
daß Du ein armseliger Wicht bist gegen einen solchen Mann. Es wird niemals
einer Amme in den Sinn kommen, Dir meine Liebe vorzukauen. Ich verlache Dich
und alle Deine Drohungen!«

Mit einigen raschen Schritten war sie hinter den Bäumen verschwunden. Er hatte
vorhin durch seinen Angriff auf den Herzog bewiesen, daß es ihm an Muth und
Kraft nicht fehle; jetzt aber, da die Wirklichkeit seines Verlustes
unerschütterlich und unwiderruflich vor ihm lag, schlang er die Arme um den
Stamm des nächsten Baumes und drückte seine glühende Stirn fest an die harte,
rauhe Rinde desselben.

So stand er lange Zeit. Da plötzlich fühlte er eine Hand auf seiner Schulter.
Er blickte auf; der Wildheger Stephan stand vor ihm.

»Bist Du Katombo?«

»Ja,« antwortete er in einem Tone, als erwache er soeben aus einem schweren,
tiefen Traume.

»Ist nicht Zarba, die junge Zigeunerin, Deine Braut?«

»Warum fragst Du?«

»Weil ich Dir dann Etwas zu vertrauen habe.«

»Was?«

»Sind wir hier unbelauscht?«

»Ist es ein Geheimniß, was Du mir zu sagen hast?«

»Ja. Ich bin ein Freund von Dir und möchte Dir gern heut einen großen Dienst
erweisen.«

Katombo blickte dem Hüter mißtrauisch in das Angesicht.

»Mein Freund? Seit wann willst Du es sein? Hast Du uns nicht von Allen am
meisten gekränkt und verfolgt?«

»Dich nicht, sondern die Andern, die alle falsch und heimtückisch sind. Du hast
uns nie Holz oder ein Wild gestohlen; darum habe ich Dich gern und möchte es
Dir beweisen.«

»So komme ein Stück fort von hier!«

Sie schritten mit einander ein Stück in den Wald hinein, bis sie eine Stelle
erreichten, an der sie sicher sein konnten nicht gesehen und gehört zu werden.
Hier blieb der Zigeuner stehen.

»Jetzt sprich!«

»Kennst Du das Blößenhaus?«

»Das kleine, steinerne Häuschen auf dem freien Platze, welches immer
verschlossen ist?«

»Ja.«

»Ich kenne es. Was ist mit ihm?«

»An seiner hinteren Seite steht eine Bank.«

»Ich kenne sie.«

»Auf dieser Bank habe ich Zwei sitzen sehen, Abends im Mondesscheine.«

»Zwei Männer?«

»Nein; ein Mann und ein Mädchen.«

»Ah! Wer waren sie?«

»Willst Du es wirklich wissen?«

»Wolltest Du nicht mit mir sprechen, um es mir zu sagen?«

»Allerdings. Das Mädchen war Zarba, Deine Braut.«

»Sagst Du die Wahrheit?«

»Es steht bei Dir, ob Du es glauben willst oder nicht.«

»Ich glaube es. Wer war der Mann?«

»Ich konnte sein Gesicht nicht erkennen; er saß so, daß es mir abgewendet war.«

»Das ist unmöglich! Sie saßen doch jedenfalls neben einander, und wenn Du ihr
Gesicht gesehen hast, mußtest Du auch das seinige erkennen.«

»Sein Kopf lag an ihrer Brust.«

»Das geschieht nicht für immer; er muß ihn auch zuweilen erhoben haben. Du
willst mir seinen Namen nicht verrathen.«

»Und wenn es so wäre?«

»Ich würde ihn dennoch kennen. Wenn Du so vorsichtig bist, so muß es ein
Vorgesetzter von Dir sein.«

»Ja.«

»Der Förster ist es nicht, denn dieser liebt sein junges, gutes Weib; der
Oberförster auch nicht, denn dieser ist uns feindlich gesinnt und so alt, daß
er sich des Abends zu keinem jungen Mädchen an das Blößenhaus setzt. Außer
diesen Beiden kommt nur ein Dritter noch in das Gehege; dieser muß es ein, und
weil er ein so hoher und gewaltiger Herr ist, willst Du mir nicht sagen, wie er
heißt.«

»Ich darf keinen Namen nennen, weil ich sonst meine Stellung verlieren könnte;
aber das will ich Dir sagen, daß Du ein sehr scharfsinniger Bursche bist.«

»Daß er zu Zarba kommt, weiß ich nun auch; aber des Nachts soll er von ihr
lassen; dafür werde ich Sorge tragen!«

»Wie willst Du das anfangen?«

»Sie darf das Lager nicht verlassen.«

»Thor! Kannst Du Dir nicht denken, daß die Alte diese Liebschaft nach allen
Kräften beschützt, weil Ihr große Vortheile aus derselben zieht? Sie sendet
Dich in die Stadt, wenn er kommt; sie wird auch ihre Vorkehrungen treffen, daß
Du die nächtlichen Zusammenkünfte nicht zu stören vermagst. Die Sache müßte
ganz anders angefaßt werden.«

»Wie?«

»Ich will Dir gestehen, daß auch mir diese Schleichereien des hohen Herrn nicht
angenehm sind; es gibt so Manches, was man am Liebsten thut, ohne von einem
solchen Beobachter gesehen zu werden. Daher möchte ich ihm einen Streich
spielen, der ihm das Wiederkommen verleidet. Willst Du mir dabei helfen,
Katombo?«

»Gern, wenn ich mich auf Dich verlassen kann!«

»Gewiß kannst Du das! Hier hast Du meine Hand darauf!«

Er reichte ihm die Rechte hin, in welche der Zigeuner einschlug. Dann fuhr er
fort:

»Als der Mann, den ich nicht nennen will, vorhin das Gehege verließ, begegnete
ich ihm, und er befahl mir, daß ich die alte Steinbank heut noch mit weichem
Wassermoos belegen solle; bis zur Dämmerung muß die Arbeit fertig sein.«

»So will er gewiß heut Abend kommen!«

»Das vermuthe ich auch und zwar mit Sicherheit. Wenn wir dann im Häuschen
wären, könnten wir das Paar belauschen und jedes Wort vernehmen, denn gerade
über der Bank befindet sich die einzige Fensteröffnung, die das alte Gebäude
hat. Das Übrige könnten wir dann nach den Umständen einrichten, welche sich
ergeben.«

»Ich bin dabei, sicher und gewiß! Aber der Schlüssel zu dem Häuschen, wer hat
den?«

»Er hängt beim Förster, und Niemand bemerkt es, wenn ich ihn an mich nehme.«

»Willst Du dies thun?«

»Ja, vorausgesetzt, daß Du auch wirklich mitmachst.«

»Darüber gibt es keinen Zweifel mehr! Aber die Zeit?«

»Es war elf Uhr vorüber, als ich die Beiden bei einander sitzen sah, also wird
es um Zehn wohl Zeit für uns sein.«

»Ich komme. Wo treffen wir uns?«

»Am Besten unter der großen Buche, welche der Thür des Häuschens am Waldrande
gegenübersteht.«

»Gut!«

Sie gingen auseinander; der Wildhüter mit dem Bewußtsein, sein Opfer bereits in
der Schlinge zu haben, und Katombo mit einem Herzen, in welchem gebrochene
Liebe, Haß und der feste Vorsatz, Rache zu nehmen, eng bei einander wohnten.

Er rührte das fertig gewordene Wildpret, um welches die schmausende
Zigeunerbande saß, als er den Lagerplatz erreichte, nicht an, sondern warf sich
in das Moos und gab sich Mühe, schlafend zu erscheinen. Nach dem Mahle legte
sich Karavey zu ihm.

»Katombo!«

Er antwortete nicht.

»Glaube nicht, daß ich denken soll, Du schläfst! Der Schmerz kennt keinen
Schlummer und keine Ruhe.«

»Was willst Du?«

»Dir sagen, daß ich stets Dein Bruder und Dein bester Freund gewesen bin.«

»Ich weiß es, Karavey!«

»Was wirst Du thun?«

»Ich? Was soll ich thun? Der arme, verachtete Zingaritto gegen einen
großmächtigen Herzog? Nichts!«

»So willst Du Dich nicht an ihm, sondern an Zarba rächen?«

»An ihr? Niemals! Ich habe sie geliebt.«

»Täusche mich nicht! Als Du kamst, las ich in Deinen Augen, daß ein fester
Entschluß in Deiner Seele wohnt. Des Freundes Blick ist scharf. Sage mir, was
Du vorhast, und ich werde Dir beistehen mit allen meinen Kräften!«

»Laß mich, Karavey! Du bist Zarba's rechter Bruder; ich darf Dir mein Geheimniß
noch nicht mittheilen.«

»So versprich mir wenigstens, daß ihr kein Leid geschieht!«

»Ich verspreche es!«

»Und daß Du nicht Etwas vornimmst, was Dich unglücklich machen kann!«

»Auch das verspreche ich, obgleich ich bereits so unglücklich bin, daß ich gar
nicht unglücklicher werden kann.«

»Willst Du uns verlassen?«

»Ich weiß es nicht. Ich will ein freier Mann sein, dem die Vajdzina nicht
zerstörend in das Leben greifen darf; aber ich bin ein Sohn Eures Volkes
geworden und möchte es bleiben, weil Dankbarkeit in meinem Herzen wohnt.«

»Schwöre mir bei Bhowannie, der Schrecklichen, daß Du nicht von uns gehst, ohne
es mir vorher zu sagen!«

»Ich schwöre es!«

»Vielleicht gehe ich dann mit Dir. Der Gitano darf keinen Willen haben als den
seines Vajda und seiner Vajdzina; aber wenn diese Beiden die eigene Tochter,
das beste Kind des Stammes, das schönste Mädchen des Volkes, die einst selbst
Vajdzina werden soll, einem lüsternen Christen opfern, so werde ich mich gegen
ihren Befehl auflehnen und, wenn dies Nichts hilft, den Stamm verlassen. Die
Welt ist groß und weit; der Gitano hat keine Heimath und weiß, daß nur die
Fremde ihm gehört.«

Das flüsternd geführte Gespräch war zu Ende, und die beiden Jünglinge lagen, in
trübe Gedanken versunken, neben einander, während die andern dachten, daß sie
schliefen. So verging ein Theil des Nachmittages, bis der Vajda mit Karavey und
den andern Männern in den Wald gingen, um sich ein Wild zu holen. Die Frauen
und Mädchen blieben zurück, doch lag auch auf ihnen in Folge des heutigen
Erlebnisses ein Druck, der eine lebhafte Unterhaltung nicht aufkommen ließ.

Katombo erhob sich jetzt, um mit seinen Gedanken durch den stillen, lautlosen
Forst zu streichen. Darüber verging Stunde um Stunde, bis es beinahe zehn Uhr
war. Jetzt schlug er den Weg nach dem Blößenhause ein. Die kleine Lichtung, in
deren Mitte es stand, war rings von hohen Tannen umgeben, zwischen denen
zuweilen der hohe Wipfel einer Eiche oder Buche emporragte. Das Häuschen selbst
war einstöckig, von starken Mauern aufgeführt, und besaß eine dicke Bohlenthür,
welche mit starkem Eisen beschlagen war. Das kleine Fenster an seiner hinteren
Seite hatte kaum genug Umfang für den Kopf eines Mannes und war mit starken,
tief eingefugten Eisenstäben versehen. Das Bauwerk hatte einst zu verschiedenen
Jagdzwecken gedient, stand aber jetzt vollständig leer und unbenutzt, und
selbst der alte Oberförster wäre in Verlegenheit gerathen, wenn man ihn gefragt
hätte, vor wie viel Jahren es zum letzten Male von einem menschlichen Fuße
betreten worden sei.

Katombo schlich sich längs des Blößenrandes hin und bemerkte bei dem halben
Scheine des Mondes, daß die Bank hinter dem Hause nicht besetzt sei. Bei der
Buche angekommen, traf er auf den Waldhüter, der ihn bereits erwartet hatte.

»Das ist pünktlich,« meinte dieser. »Es wird gleich zehn Uhr schlagen.«

»Und es ist noch Niemand hier.«

»Ich habe sie jetzt auch noch gar nicht erwartet. Wir müssen ja eher kommen als
sie, sonst könnten sie uns bemerken.«

»Hast Du den Schlüssel?«

»Ja. Komm!«

Sie schritten auf das Häuschen zu. Bei demselben angekommen, zog der Hüter den
langen, rostigen Hohlschlüssel hervor und öffnete. Das Schloß kreischte und die
alten Angeln krachten laut auf; eine dumpfe, feuchte Luft schlug ihnen
entgegen; sie traten ein.

»Der Laden ist zu. Soll ich ihn öffnen?« frug Katombo.

»Ja.«

Der Zigeuner trat zur hinteren Wand des finstern Raumes und faßte mit den
beiden Händen empor, um die Konstruktion des Verschlusses zu untersuchen. In
diesem Augenblicke erhielt er einen Schlag von hinten über den Kopf, daß er mit
einem unartikulirten Schmerzenslaute zusammenbrach; ein zweiter Hieb des sofort
auf ihn niederknieenden Stephan traf ihn so, daß er die Besinnung vollends
verlor.

Als er erwachte, fühlte er sich an Händen und Füßen gefesselt, und ein Knebel
stak in seinem Mund. Neben ihm saß ein Mann, den er nicht erkennen konnte,
theils wegen der Dunkelheit und theils wegen der Schmerzen, welche ihm die
beiden Hiebe verursachten. Seine Gedanken waren wirr, und trotz der tiefen
Finsterniß sah er glühend feurige Räder vor seinen Augen rollen.

Tiefe Stille herrschte in dem engen Raume, bis sich nach ihm unendlich
scheinender Zeit die Thür öffnete, um eine zweite Gestalt einzulassen.

»Stephan!« hörte er.

»Hier.«

»Gelungen?«

»Ja.«

»Wo ist er?«

»Hier neben mir.«

»Gefesselt?«

»Fest. Ich habe ihm Zwei über den Kopf gegeben, daß er unter einer Stunde
sicher nicht erwacht.«

»Aber er lebt noch?«

»Sein Puls geht noch.«

»So ist ein Knebel nöthig, damit er Ruhe hält!«

»Er hat ihn schon. Aber wer seid Ihr? Ich habe doch niemand erwartet als den
Herz- – –«

»Halt, keinen Namen! Ihr dürft Euch nie wieder an das erinnern, was heut Abend
geschehen ist. Ich bin abgesandt worden, den Gefangenen zu holen, und daß ich
der Richtige bin, werdet Ihr mir wohl ohne weitere Beweise glauben.«

»Ich glaube es. Aber wie wollt Ihr ihn transportiren, und wohin soll er
gebracht werden?«

»Das ist nicht Eure, sondern meine Sache. Ich habe Euch nur zu melden, daß Ihr
das Gesuch um die Stelle nicht vergessen sollt.«

Er trat zur Thür. Auf seinen leisen Ruf erschien ein Dritter in derselben.
»Anfassen!«

Sie hoben den widerstandslosen Gefangenen empor.

»Verschließt das Häuschen, Stephan, und geht zur Ruhe. Alles Andere werden wir
selbst besorgen. Gute Nacht!«

»Gute Nacht.

Die beiden Männer verschwanden mit ihrer Bürde im Dunkel. Sie mußten den Weg
kennen, oder er war ihnen sehr genau beschrieben worden, denn sie erreichten
ohne Anstoß und sonstiges Hinderniß das Eingangsthor, welches nur anlehnte. Sie
verschlossen es, nachdem sie Katombo draußen niedergelegt hatten, mit einem
Schlüssel, welchen der Eine von ihnen in der Tasche bei sich führte. Dann
brachten sie den Gefesselten nach einem Wagen, der ganz in der Nähe hielt. Er
wurde in denselben gehoben; einer seiner Begleiter nahm neben ihm Platz; der
andere bestieg den Bock, und dann ging es fort, erst langsam und vorsichtig,
dann aber, als man den Wald verlassen hatte, im raschen Trabe auf ebener
Straße.

Der Knebel war so fest angebracht, daß Katombo kaum die nöthige Luft zum Athmen
bekam; dennoch aber zog sein Wächter jetzt ein Tuch hervor und band es ihm um
den Kopf, so daß seine Augen nicht das Mindeste zu erkennen vermochten.

Nach längerer Zeit rollten die Räder über hartes Straßenpflaster, bis der Wagen
hielt. Katombo wurde herausgehoben und in einen Kahn geschafft, welcher noch so
lange am Ufer des Flusses halten blieb, bis der Kutscher, welcher mit dem
Geschirr weiterfuhr, zurückkehrte und zum Ruder griff. Lautlos ging es über das
Wasser bis an den Garten des herzoglichen Palais, wo der Zigeuner aus dem Boote
genommen und nach einer kleinen Pforte getragen wurde, an welcher eine hohe,
tief verhüllte Gestalt wartete.

»Habt Ihr ihn?«

»Ja.«

»Hinunter mit ihm! Den Knebel und die Beinfesseln könnt Ihr ihm dann nehmen;
die Arme aber bleiben gefesselt!«

Katombo erkannte diese harte Stimme sofort; es war diejenige des Herzogs von
Raumburg, und nun durchschaute er den ganzen Plan, dessen Opfer er auf so
leichtsinnige und vertrauensvolle Weise geworden war.

Er fühlte, daß man ihn eine steile, schmale Treppe hinabtrug. Unten ging es
eine Strecke eben fort; dann wurde eine Thür geöffnet, deren schwere Riegel er
laut klirren hörte. Man legte ihn nieder, zog ihm den Knebel aus dem Munde,
entfernte die Stricke, welche sich um seine Beine schlangen, und schloß dann
hinter ihm sorgfältig wieder zu.

Wo war er?

In der Gewalt des Herzogs, seines Nebenbuhlers, so viel war ihm sicher. Den Ort
freilich, an welchem er sich befand, konnte er nicht bestimmen. Er kannte weder
die Wohnung des Herzogs, noch hatte er während des Transportes einen Blick
durch das Tuch zu werfen vermocht; er wußte nur, daß er auf widerrechtliche und
gewaltthätige Weise gefangen genommen worden war durch die Kreaturen oder
Schergen eines Gegners, von dem er weder Schonung noch Gnade zu erwarten hatte.

Er wollte sich erheben, um sein Gefängniß zu untersuchen; an dem Letzteren
hätten ihn seine Fesseln gehindert, und das Erstere wollte ihm nicht gelingen,
da der Blutumlauf seines Körpers in Folge der festen Banden stockte und sein
Kopf ihn noch mehr schmerzte als vorher. Er blieb nach einigen vergeblichen
Anstrengungen in vollständiger Apathie liegen und sank nach und nach in einen
tiefen, lethargischen Schlaf, der sich wohlthätig zu ihm niederneigte.

Als er aus demselben erwachte, war es ihm unmöglich, zu bestimmen, wie lange er
geschlafen habe; lange, sehr lange aber mußte es sein, denn er fühlte sich
vollständig gekräftigt; der Schmerz an seinem Kopfe war verschwunden, und nur
die Fesseln seiner Hände verursachten ihm eine unerträgliche Pein.

Er erhob sich. Es war vollständig dunkel in dem Raume. War es die Finsterniß
der Nacht oder hatte der Kerker gar keine Fenster- oder sonstige Öffnung? Er
konnte dies nicht entscheiden und tappte sich rings an den Wänden hin. Soweit
seine Gestalt reichte, fühlte er nur kalte, geschlossene Mauern, deren einzige
Unterbrechung in der Thür bestand, durch welche man ihn hereingeschafft hatte.

Noch war er mit der Untersuchung der engen Zelle beschäftigt, als er draußen
Schritte vernahm. Die Riegel klirrten; die Thür öffnete sich, und ein heller
Lichtschein drang zu ihm herein. In demselben bemerkte er jetzt sehr deutlich,
daß sein Gefängniß kein Fenster hatte; es war im Kellerraume angebracht und
zeigte keine einzige Öffnung, durch welche die Luft und das Licht des Tages
hatten Zutritt finden können. Auch den Mann erkannte er, welcher mit der
Blendlaterne eintrat und dann die Thür hinter sich sorgfältig in den Rahmen
zog. Es war der Herzog von Raumburg.

»Guten Abend!« klang es gedehnt und höhnisch, und als der Gefangene ob dieser
Anrede verwundert aufschaute, fuhr der Herzog fort: »Ja, es ist bereits wieder
Abend. Ich bin dreimal hier gewesen; Du aber warst nicht zu sprechen, denn Du
schliefst, als hättest Du mit den zwei kleinen Schlägen eine ganze Apotheke
voll Opium erhalten. Nun aber, was sagt der stolze Gitano zu der vortrefflichen
Wohnung, die ich ihm gegeben habe?«

»Schurke!«

Es war nun das eine Wort, aber es lag eine ganze Welt voll Haß und Verachtung
darin.

»Schön! Ich werde Dir den Knebel wieder geben müssen, damit Deine Zunge nicht
allzusehr spazieren geht. Du bist in der Gewalt des Herzogs von Raumburg, der
ganz andere Töne gewohnt ist, als den Deinigen.«

»Schurke!« erklang es furchtlos wieder. »Thu mit mir, was Du willst, und je
Größeres Du ersinnst, desto mehr bist Du ein Schurke. Aber nimm mir nur einen
Augenblick die Fesseln ab, so werde ich Dir zeigen, wie ein ehrlicher Zigeuner
mit einem Hallunken verfährt!«

»Bemühe Dich nicht, mich in Zorn zu bringen, denn alle Deine Anstrengung wird
fruchtlos sein. Ich komme nur, um Dir Dein Urtheil zu verkünden. Zarba, das
schönste Mädchen, welches ich jemals gesehen habe, muß mein eigen werden,
verstehe wohl, mein eigen wie die Blume, deren Duft man athmet und die man dann
von sich wirft; Du bist mir dabei im Wege, und daher habe ich Dir ein Quartier
gegeben, wo Du mich nicht belästigen kannst. Ich hätte Dich vielleicht einst
wieder frei gelassen; aber Du hast mich zu beschimpfen versucht, und darum
wirst Du diesen Ort niemals wieder verlassen.«

»Meinst Du, daß ich Dich um Gnade anflehen werde? Ich verlange nur
Gerechtigkeit, und die muß, die wird mir werden!«

»Gerechtigkeit? Ja, denn ich bin die oberste Behörde des ganzen Reiches, und
die ist gewohnt, schneller und gerechter zu entscheiden, als jede andere
Instanz. Du bist schuldig eines Mordversuches gegen mich und mußt eigentlich
sterben; ich aber begnadige Dich zu lebenslänglicher Haft in diesem Kerker und
gebe Dir dazu den Trost, daß diese Gefangenschaft nicht lange dauern wird.«

»Du darfst weder verurtheilen noch begnadigen. Ich verlange einen gesetzmäßigen
Richter, vor dem auch Du zu stehen hast, denn auch Du bist des Mordversuches
gegen mich und dazu des Menschenraubes schuldig.«

Der Herzog lachte.

»Dein erster und letzter, Dein einziger Richter steht vor Dir, und er
verspricht Dir, daß es den Deinen wohlgehen wird. Zarba wird sich entschließen,
zu mir zu ziehen und mein Weibchen zu werden; und ich werde zärtlicher und
inniger gegen sie sein als Du; die Andern müssen fort und werden mir für diesen
Befehl dankbar sein, denn sie lieben ja die Freiheit, und damit sie diese ganz
und voll genießen können, werde ich ihnen verbieten, jemals wieder in das Land
zurückzukehren.«

»Schurke!« rief Katombo zum dritten Male.

Er machte eine fürchterliche aber vergebliche Anstrengung, seine Fesseln zu
zersprengen, und rannte dann voll Wuth gegen den Herzog an, so daß dieser
zurücktaumelte, gegen die Mauer schlug und ihm beinahe die Laterne entfallen
wäre. Er setzte sie zu Boden und faßte den wehrlosen Zigeuner. »Hund, ich werde
Dir das Beißen unmöglich machen! Du sollst mit dreifachen Banden geschnürt
und – – –«

Er hielt mitten in der Rede inne. Katombo hatte versucht, ihm den ergriffenen
Arm zu entziehen, und dabei das Loch seines Jackenärmels größer gerissen. Durch
dasselbe blickte sehr deutlich jene seltsame Tätowierung, und das Auge des
Herzogs war auf sie gefallen. Dieser ließ mit seinen Händen von Katombo ab und
trat beinahe erschrocken einen Schritt zurück.

»Mensch, wer bist Du?«

Dieser Ausruf war ihm ganz unwillkürlich entfahren. Katombo konnte sich die
sonderbare Frage nicht erklären; er blickte ihn daher erstaunt an und
antwortete nicht.

»Wer Du bist, habe ich gefragt!« wiederholte Raumburg gebieterisch. Katombo's
Erstaunen wuchs; er fand keine Antwort, vielmehr kam es ihm vor, als ob sich
die Sinne seines Gegners plötzlich verwirrt hätten.

»Hörst Du, ich will wissen, wer Du bist! Du heißt nicht Katombo und bist kein
Zigeuner!«

»Ah! Wer sagt Dir das?«

Der Herzog erholte sich von seiner Überraschung, die vielleicht auch Schreck
sein konnte, und fragte mit gleichgültigerer Stimme:

»Ist die Vajdzina Deine Mutter?«

»Ja.«

»Deine wirkliche?«

»Inwiefern sollte sie es nicht sein? Übrigens bin ich über solche Sachen keinem
Menschen Rechenschaft schuldig. Ich habe hier von weiter nichts zu sprechen,
als daß ich meine Freiheit oder einen ordentlichen Richter will.«

»Gut, so sind wir also fertig.

Er ergriff die Laterne und wollte gehen. Katombo benützte sein Niederbeugen, um
den Ausgang zu gewinnen, was ihm aber nicht gelang, denn der Herzog schnellte
ihm rasch in den Weg und brachte es leicht fertig, den Gefesselten
zurückzuschleudern.

»Nicht so schnell, Bursche! Deine Leiche soll man zu seiner Zeit von hier
wegschaffen, lebendig aber kommst Du nicht fort!«

Er warf die Thür in das Schloß, schob die beiden Riegel vor und schritt einige
Stufen empor, wo sich die Treppe theilte. Nach der einen Seite gelangte man an
die Pforte, durch welche Katombo hereingeschafft worden war, auf der andern
erreichte man das Innenparterre des Schlosses. Hier angekommen, blies Raumburg
seine Laterne aus und stieg die breiten Marmorstufen empor, auf denen er in
sein Arbeitszimmer gelangte. Dort legte er die Laterne ab und zog auch den
Dolch hervor, den er aus Rücksicht für seine persönliche Sicherheit bei sich
getragen hatte. Dann ging er zur Bibliothek, welche hell erleuchtet war, und
suchte lange, lange Zeit in alten vergilbten Papieren herum. Sie mußten, nach
der Aufmerksamkeit zu urtheilen, welche er ihnen schenkte, sehr Wichtiges
enthalten; er las einige von ihnen mehrere Male durch und verschloß sie dann so
sorgfältig, als ob höchst Wichtiges von ihnen abhinge. Dann verbarg und
verschloß er sie an einem Orte, der ihm die nöthige Sicherheit zu gewähren
schien.

Nun suchte er die Ruhe, fand sie jedoch nicht, sondern warf sich auf dem Lager
hin und her, bis es Tag wurde, wo er sich erhob und, sobald er angekleidet war,
seine Wohnung und die Stadt verließ.

Sein Weg führte ihn hinaus in den Wald nach dem Gehege, wo er die Zigeuner in
Sorge um den verschwundenen Katombo antraf. Die Vajdzina war die Erste, welche
ihn erblickte, und auch sofort Gelegenheit nahm, ihre Klage anzubringen.

»O hoher Herr, es ist Betrübniß eingezogen bei den Gitani und Sorge bei den
Kindern meines Volkes. Habt Ihr nicht gesehen Katombo, meinen Sohn?«

»Nein. Was ist mit ihm?«

»Er ist verschwunden, seit er gestern unser Lager verließ, und Niemand hat eine
Spur von ihm gefunden. Der Forst hat keine wilden Thiere, die ihn zerreißen
konnten, und keinem hat er vertraut, daß er uns freiwillig verlassen wolle. Es
ist ihm ganz sicher ein Unglück widerfahren!«

»Was soll ihm widerfahren sein.«

Karavey trat näher.

»Was ihm widerfahren ist, das wissen wir nicht,« meinte er mit finsterem Auge;
»aber ich kenne einen Feind von ihm, den einzigen, den er hat, und welchem sein
Verschwinden am Herzen liegen muß. Wehe ihm, wenn er die Hand dabei im Spiele
hat!«

»Wen meinst Du, Bursche? Verklage ihn bei mir. Ich bin Euer Freund und werde
Euch alle Hülfe und Unterstützung gewähren, welche Ihr nothwendig haben
solltet.«

»Gerad Euch brauche ich ihn nicht zu nennen. Aber die Kinder der Boinjaaren
haben scharfe Augen, gewandte Hände und ein Gedächtniß, welches keine gute und
keine böse That vergißt. Entweder ist Katombo heut Abend wieder bei uns oder
wir werden uns zur Rache vorbereiten!«

»Thue das, mein Sohn; nur siehe Dir den Mann genau an, gegen den Du Deine Rache
richten willst. Übrigens geht mich diese Angelegenheit nicht das Mindeste an;
ich komme in einer anderen Sache und habe mit dem Vajda und der Vajdzina zu
sprechen.«

Er winkte den beiden Alten und schritt von dem Lager weg in den Forst hinein.
Sie folgten ihm und bemerkten nicht, daß Karavey hinter ihnen gleichfalls den
Ort verließ. In einer genügenden Entfernung blieb der Herzog stehen und wandte
sich zu den Beiden zurück.

»Ich habe Euch einige Fragen vorzulegen. Von der Wahrheit Eurer Antworten hängt
Euer Glück oder Unglück ab!«

»Sprecht, Herr!« bat die Alte. »Wir werden Euch Alles sagen, was Ihr begehrt.«

»Wer ist der Vater und die Mutter dieses Katombo?«

»Ich bin der Vater,« antwortete der Vajda.

»Und ich die Mutter,« die Vajdzina.

»Behauptet Ihr wirklich, die richtigen natürlichen Eltern zu sein? Man sieht es
ja dem Manne an, daß er kein Zigeuner ist.«

Die beiden Alten warfen sich einen Blick des Verständnisses zu; dann antwortete
die Vajdzina:

»Er ist ein Zigeuner, Herr, und mein leibhaftiger Sohn.«

»Wo habt Ihr ihn geboren?«

»Weit im Süden auf einer Insel, welche man Sizilien nennt.«

»Und wer war sein Vater?«

»Dieser hier, mein Mann.«

»Ihr lügt!«

»Könnt Ihr mir beweisen, daß ich die Unwahrheit sage?«

»Ich kann es und werde Euch zu diesem Zwecke kurz eine Geschichte erzählen.
Habt Ihr den Namen Raumburg nicht bereits früher schon einmal gehört?«

»Wie sollte ich?«

»So waret Ihr auch noch niemals in diesem Lande?«

»Nie.«

»So! Es gab einen Herzog von Raumburg, welcher von den Reizen einer jungen
Zigeunerin so hingerissen wurde, wie ich von Zarba's Schönheit. Sie verließ
ihren Stamm und ging zu ihm, bis sie uneinig wurden und sie zu den Ihrigen
zurückkehrte. Der Herzog verheirathete sich; seine Gemahlin schenkte ihm einen
Sohn, welcher einst, als er kaum zwölf Monate zählte, spurlos verschwand.
Niemals wurde etwas von dem Knaben gehört, doch erfuhr der Herzog, daß gerade
zur betreffenden Zeit Gitani in der Nähe gewesen waren, eine der Zigeunerinnen
hatte man mit einem Pakete aus dem herzoglichen Garten kommen sehen. Der Mann,
welcher dies erzählte, hatte, als sie vorüber war, sogar die unterdrückte
Stimme eines Kindes gehört, so daß er annehmen mußte, daß das Weib ein solches
bei sich getragen habe. Wißt Ihr, wer diese Frau war?«

»Nein.«

»Es war die frühere Geliebte des Herzogs, die sich durch den Kinderraub an ihm
rächen wollte.«

»Zu einer solchen Behauptung müßten Beweise sein, hoher Herr.«

»Diese sind da, und zwar so deutlich und bestimmt, daß ich Euch sogar den Namen
und jetzigen Aufenthaltsort der Thäterin nennen könnte.«

»Man redet den Gitani so viel Böses nach, was nicht wahr, sondern Lüge ist!«

»Ich aber sage die Wahrheit: Ihr waret das Weib, und das geraubte Kind befand
sich bis heute bei Euch!«

Er blickte ihr drohend in das Angesicht; sie schien nicht im Mindesten zu
erschrecken und antwortete ruhig:

»Wollt Ihr mit zwei armen, alten Leuten einen solchen Spaß treiben, Herr?«

»Spaß? Es ist mein Ernst, der Euch an den Hals gehen kann. Der Herzog, von dem
ich Euch erzählte, ließ seinem Kinde sein Familienwappen in den Arm tätowiren,
wie es seit uralten Zeiten Familiengebrauch gewesen war. An diesem Zeichen wird
man den Geraubten erkennen. Vielleicht befindet er sich schon in diesem
Augenblicke vor dem Richter, welcher die Angelegenheit zu untersuchen hat. Ihr
werdet das Gehege auf keinen Augenblick verlassen und seid Gefangene des
Forstpersonals, bis ich ein Weiteres verfüge.«

Er machte Miene, sich zu entfernen; da ergriff ihn die Alte beim Arme und hielt
ihn zurück.

»Bleibt, Herr! Ich will Euch sagen, daß Katombo nicht unser natürlicher Sohn
ist. Wir fanden ihn halb verschmachtet im Walde und nahmen ihn zu uns, damit er
nicht verhungern sollte.«

»Wo war das?«

»Hier.«

»Ihr kanntet also den Herzog von Raumburg, meinen hochseligen Vater?«

»Ja,« antwortete sie, indem trotz ihres unterwürfigen Tones etwas in ihrem Auge
leuchtete, was nicht die mindeste Ähnlichkeit mit Demuth hatte.

»Katombo ist sein Sohn?«

»Wie kann ich das wissen, Herr?«

»Höre Alte, ich will Dir sagen, daß ich hier kein amtliches Verhör anstelle,
sondern mir nur die allervertraulichsten Mittheilungen unter dem Siegel der
größten Verschwiegenheit ausbitte. Es kann mir nicht gleichgültig sein, ob ich
einen Bruder am Leben habe oder nicht, der mich in meinem Erbe und meinen
Rechten schmälern könnte. Ihr seht, ich bin aufrichtig. Nur Gewißheit will ich
haben. Wenn Ihr ein offenes Geständniß ablegt, soll Euch nichts geschehen,
vielmehr habt Ihr dann eher eine Belohnung als eine Strafe zu erwarten.«

Die Beiden blickten sich gegenseitig an, und ihre Augen sagten, daß sie sich
verstanden.

»Herr, laßt Ihr uns frei ziehen, wenn wir Euch die Wahrheit sagen?«

»Ja.«

»Wollt Ihr das beschwören?«

»Ich beschwöre es.«

»Daß Katombo Euer Bruder ist, könne wir nicht sagen und nicht gestehen,
aber – – halt, Herr, wißt Ihr, wo er sich befindet?«

»Ja.«

»Wo?«

»Bei mir, also in Sicherheit.«

»Ihr werdet ihm kein Leid thun?«

»Nein.«

»Wollt Ihr es beschwören?«

»Ja.«

»Kommt er wieder zu uns?«

»Ja, wenn er will. Will er aber nicht so kann ich ihn nicht halten.«

»Dann will ich Euch sagen: Katombo ist Euer erstgeborener Bruder. Es soll auf
Euch ankommen, ob es die Leute erfahren oder nicht.«

Er griff in die Tasche und zog die Börse hervor, welche er ihr
entgegenstreckte.

»Hier, nehmt! Es wird Euch Niemand aus dem Gehege treiben; bleibt hier, so
lange es Euch beliebt. Vergeßt aber nicht, daß es Euer Verderben ist, wenn ein
Mensch erfährt, daß Ihr einen raumburg'schen Prinzen raubtet!«

Zufrieden mit dem Ergebnisse dieses Gespräches, wandte er sich ab. Die beiden
Alten kehrten zum Lager zurück, wo die Vajdzina sofort ihrer Tochter Zarba
winkte.

»Weißt Du, wo Katombo ist?«

»Nein.«

»Bei dem Herzoge.«

»Beim Herzoge? Wie ist er zu ihm gekommen?«

»Ich weiß es nicht; aber ihm droht Gefahr. Ich glaube, der Herzog will ihn
verschwinden lassen.«

»Weshalb?«

»Weil er Dein Bräutigam ist und weil – doch das ist ein Geheimniß, welches nur
der Vajda wissen darf. Du kannst ihn retten.«

»Wie?«

»Durch den Herzog. Als dieser Mann zum ersten Male bei uns erschien, habe ich
Dir gesagt, daß ich einst seinen Vater liebte, er verstieß mich, und die Liebe
des Sohnes zu Dir soll meine Rache sein. Diese Liebe ist auch das Werkzeug, mit
welchem Du Katombo retten oder rächen kannst. Du wirst Manches noch nicht
verstehen, aber es kommt die Zeit, in welcher Alles klar vor Deinen Augen
liegt. Gib Dir den Anschein, als ob Du ihn liebtest!«

»Und Katombo, der mein Bräutigam ist?«

»Wird einige Zeit lang eifersüchtig sein, dann aber verzeihen, denn des Gitano
höchstes Gut ist die Rache, und Deine Zärtlichkeit soll mir den Weg zur
Vergeltung öffnen. Er liebt Dich, aber wie der Schmetterling die Blume liebt,
von welcher er zu einer andern flattert, wenn er die vorige gekostet hat. Wahre
daher Dein Herz, aber seine Liebe laß wachsen, indem Du freundlich mit ihm
bist, ihm aber Alles versagst, was eine Braut einem Andern nicht gewähren darf.
Ich weiß, daß er noch nicht fort ist, vielmehr wird er im Gehege bleiben, um
Dich zu treffen. Gehe und versuche ihm zu begegnen, und dann forsche bei ihm
nach Katombo, damit wir erfahren, was er mit ihm vorhat!«

Zarba gehorchte. Sie sollte das Werkzeug der Rache sein, aber sie fühlte, daß
das Spiel zum Ernst geworden sei. Sie brauchte dem Herzoge gegenüber keine
Liebe zu heucheln, nein, sie liebte ihn wirklich, mit aller Gluth ihres
kleinen, wilden Herzens. Der hohe, stolze Mann mit seinem sichern, imponirenden
Auftreten hatte es ihr angethan, und die Liebe, welche er ihr empfinden und
bemerken ließ, machte sie so selig, wie die Zuneigung Katombos es niemals
vermocht hatte.

Sie ging um ihn aufzusuchen, aber nicht der Befehl der Vajdzina trieb sie mehr
allein dazu, sondern ihr eigenes Herz flog hin zu dem Manne, dem die Liebe der
schönen Zingaritta gehörte. Sie traf ihn wirklich sehr bald; er kannte ja den
Ort, an welchem sie so oft gesessen hatten, um zu plaudern und zu kosen, ohne
daß irgend Jemand eine Ahnung davon gehabt hatte. Er legte die Arme um sie und
zog sie an sich.

»Zarba, schon glaubte ich, daß Du nicht kommen würdest.«

»Hast Du schon einmal vergebens auf mich gewartet?«

»Nein. Ich weiß, Du hast mich lieb, und die Liebe ist eine pünktliche
Gebieterin. Doch warum erfüllst Du mir den größten Wunsch nicht, den ich habe?«

»Daß ich hin zu Dir komme, wo Du wohnest? Die Vajdzina erlaubt mir nicht, in
die große Stadt zu gehen, wo die Menschen so fremd, so stolz und so bös sind.«

»Bin auch ich bös und Dir fremd?«

»Nein.«

»Also warum kommst Du nicht zu mir?«

»Ich darf nicht; ich müßte mich des Nachts fortschleichen, und dennoch würde
Katombo es bemerken.«

»Katombo? Ich denke, er ist verschwunden!«

»Er ist bei Dir.«

»Wer sagte es?«

»Die Vajdzina. Warum hältst Du ihn fest?«

»Nicht ich halte ihn, sondern der Richter.«

Sie erschrak.

»Der Richter? Was hat Katombo verbrochen?«

»Viel, sehr viel! Seinen gestrigen Angriff hätte ich ihm verziehen um
Deinetwillen, aber er ist dann in die Stadt gekommen, hat sich in meine Wohnung
geschlichen und mich meuchlings zu tödten versucht. Er ist dabei ergriffen
worden und wird seine Bosheit mit dem Tode büßen.«

»Herr, das ist nicht möglich! Katombo hat noch keinem Menschen ein Leid gethan;
er ist es nicht gewesen, der Euch tödten wollte!«

»Er war es, kein Anderer. Wollte er mich nicht bereits gestern tödten?«

»Ihr habt ihn gereizt; vergebt ihm und laßt ihn frei.«

»Das steht nun nicht mehr in meiner Macht.«

»Und dennoch vermögt ihr es! Ihr seid nach dem Könige der mächtigste und
gewaltigste Mann im ganzen Lande, und was Euer Wille ist, das muß geschehen.«

»Soll ich einen Menschen retten, den Du freiwillig küssest?«

»Er ist mein Bruder, und ich thue es nicht mehr. Gebt ihn frei!«

»Hätte ich ihn gefangen, so könnte ich dies leicht thun; aber er befindet sich
in den Händen der Justiz und es sind so viele Zeugen seines Mordversuches da,
daß es beinahe unmöglich ist, die That auf sich beruhen zu lassen.«

Sie schmiegte sich inniger an ihn.

»Du sagst, Du habest mich lieb?« schmeichelte sie.

»Ja.«

»Und willst mir diese Bitte nicht erfüllen? Willst meinen Bruder tödten! Geh,
Deine Liebe ist nicht wahr!«

»Dann ists die Deinige auch nicht. Du verlangst von mir, was kein Anderer zu
verlangen wagte, und versagst mir doch die Erfüllung des kleinen Wunsches,
einmal zu mir zu kommen.«

»Gebiete, Herr, und ich werde gehorchen; nur laß Katombo frei!«

»Wirklich wirst Du kommen? Wann?«

»Wann Du es befiehlst.«

»Dann heut Abend.«

»Aber ich finde den Weg und Deine Wohnung nicht.«

»Ich werde Befehl ertheilen, daß das Gehege nicht verschlossen wird. Gerade
eine Stunde vor Mitternacht wirst Du auf der Straße, welche nach der Stadt
führt, einen Wagen finden; Du brauchst ihm nur das Wort »Vajda« zu sagen, so
nimmt er Dich auf und bringt Dich zu mir. Willst Du?«

»Ja.«

»Er wird nicht mit Dir sprechen, und auch Du sagst nur dies eine Wort, denn es
soll Niemand wissen, wer Du bist.«

Sie nickte zustimmend. Sein Auge leuchtete auf, endlich befand er sich jetzt
nahe an dem Ziele, welches er sich schon längst in Beziehung auf das schöne
Mädchen gesteckt hatte. Noch lange saßen sie in süßer, inniger Umarmung, dann
verließ er heimlich das Gehege, und Zarba kehrte zu den Ihrigen zurück. Die
Vajdzina winkte sie sofort zu sich.

»Trafst Du ihn?« frug sie gespannt.

»Ich war bis jetzt bei ihm.«

»Frugst Du ihn nach Katombo?«

»Ja. Katombo ist gefangen.«

»Wo?«

»Bei der Justiz.«

»Weshalb?«

»Er ist in die Wohnung des Herzogs gekommen um ihn zu tödten, und dabei
ergriffen worden. Nun soll er sterben.«

Die runzeligen Züge der Alten zogen sich zusammen.

»Wie wurde der Herzog gestern von Katombo genannt?«

»Ein Schuft.«

»Er ist auch einer. Glaube ihm kein Wort von allen seinen Reden. Er will
Katombo verderben aus einem Grunde, den Du nicht kennst; Du wirst ihn aber noch
erfahren.«

»Er wird ihn nicht verderben; er wird ihn freigeben.«

»Sagte er es?«

»Er sagte es.«

»Glaube es ihm nicht; er ist ein Lügner und Betrüger wie sein Vater. Suche zu
erfahren, in welchem Gefängniß sich Katombo befindet; wir müssen ihn selbst
retten.«

»Er gibt ihn frei; er hat es mir versprochen.«

Die Züge der Alten wurden womöglich noch finsterer als zuvor.

»Hat er es Dir versprochen, so hast Du ihm ein Gegenversprechen machen müssen.«

Zarba senkte verlegen den Blick.

»Ja,« antwortete sie endlich. Sie wußte, daß der Vajdzina nur schwer zu
entrinnen sei.

»Was hat er von Dir verlangt?«

»Daß ich heut Abend mit ihm spreche.«

»Wo?«

»Hier im Walde.«

»Du lügst! Das ist zu gering als Entschädigung für Katombos Freiheit; er kann
Dich im Walde ohne ein solches Opfer treffen. Ich verlange, daß Du die Wahrheit
redest!«

»Ich sage sie. Er hat mich bestellt.«

»Aber nicht hier im Walde! Willst Du Deine Mutter täuschen, die zugleich Deine
Vajdzina ist? Glaubst Du, mein Auge sei so trübe und mein Geist so dunkel
geworden, daß ich nicht sehe und errathe, was Du mir verbergen willst? Du
sollst heut zu ihm in seine Wohnung kommen! Antworte!«

»Ja.«

»Und Du hast es ihm versprochen?«

»Ja.«

Die Alte blickte eine Weile still sinnend vor sich hin; dann meinte sie:

»Vernimm, was ich Dir sage! Du solltest mit kaltem Herzen die Liebe in seiner
Brust erwecken; es ist Dir gelungen, aber Dein Herz ist nicht kalt geblieben,
sondern es brennt und lodert in derselben Gluth wie das seinige. Dies willst Du
verschweigen und Deine Vajdzina betrügen. Deine Strafe dafür soll sein, daß Du
den verdirbst, der Dir höher steht als meine Befehle. Du wirst heut zu ihm
gehen, und wenn er Dich nicht wieder von sich lassen will, so komme ich und
werde Dich zurückverlangen. Mache Dich schön und schmücke Dich fein, doch darf
Niemand etwas davon merken!«

Sie wandte sich ab und Zarba befand sich nun mit ihrer eigenthümlichen
Instruktion auf sich selbst angewiesen. In tiefes Sinnen und Grübeln versunken,
streifte sie den ganzen Tag über im Forste umher, bis es Nacht wurde und die
Stunde nahte, für welche sie bestellt worden war. Jetzt legte sie ihre beste
Kleidung an und schlich sich, nur von der Vajdzina beobachtet, hinaus auf die
Straße, auf welcher sie nach kurzer Wanderung auch wirklich einen Wagen halten
sah, dessen Kutscher, als sie die Losung aussprach, ihr beim Einsteigen half
und dann in Eile der Stadt entgegenfuhr. Am Flusse harrte ihrer ein Anderer,
welcher sie in ein Boot geleitete und mit demselben nach dem Garten des Herzogs
übersetzte. Hier führte er sie bis in die Nähe der Treppe, wo Raumburg ihrer
bereits wartete.

»Du kannst gehen!« befahl er dem Diener, welcher sich auf diesen Befehl
schleunigst entfernte. »Weiß der Vajda oder sonst Jemand, daß Du den Wald
verlassen hast?« frug er dann Zarba.

»Die Vajdzina.«

Er schien unangenehm überrascht zu sein.

»Wer hat es ihr gesagt?«

»Ich. Sie hat Alles errathen.«

»So ist es nothwendig, daß auch ich Alles errathe. Komm!«

Er trat mit ihr an das Treppenfenster, öffnete dasselbe und stieg ein. Sie
zögerte, ihm zu folgen.

»Komm ohne Sorgen, Zarba,« meinte er. »Es ist hier ein geheimer Weg nach meiner
Wohnung; ich darf Dich nicht durch den öffentlichen Eingang bringen, weil ich
nicht will, daß Du gesehen wirst.«

Sie stieg zu ihm herab. Jetzt zog er eine Blendlaterne hervor, so daß der Gang
erleuchtet wurde, und führte sie durch die Bibliothek in sein Arbeitskabinet.

»Warte hier! Es wird Niemand Einlaß begehren, und ich werde in wenigen Minuten
wohl schon wieder bei Dir sein.«

Er kehrte durch den Gang in den Garten zurück und trat an die künstliche
Umzäunung desselben. Über dieselbe hinwegblickend, gewahrte er einen Kahn,
welcher geräuschlos längs des Ufers herabgetrieben kam und ihm gegenüber
landete. Eine Frauengestalt stieg aus.

»Dachte es mir!« murmelte er. »Doch sie soll sich verrechnet haben und mir
statt hinderlich nur förderlich sein. Wenn sie den geheimen Eingang kennt, so
muß sie sterben.«

Das Weib war keine Andere, als die Vajdzina. Sie kam vorsichtig an die
Umfassung des Gartens heran und schlich sich an derselben entlang bis zu einer
Stelle, welche ihr zum Übersteigen am bequemsten schien. In der Nähe stand eine
von dichtem Blätterwerke gebildete Laube, in welcher es sich beim Erscheinen
der Zigeunerin leise regte. Wäre es heller gewesen, so hätte man einen Diener
erkennen können, welcher mit einem Küchenmädchen die Einsamkeit des Gartens zu
einem Stelldichein benutzt hatte.

»Wer ist das?« flüsterte das Mädchen erschreckt.

»Jemand, der jedenfalls nicht herein gehört,« antwortete der junge Mann. »Ein
Weib –! Sicher eine Obst- oder Gemüsediebin. Laß uns sie belauschen und dann
auf der That ertappen!«

Sie traten aus der Laube und schlichen der Vajdzina nach, welche die Richtung
nach der Verandatreppe einhielt. Dort angekommen, trat sie an das Fenster; noch
aber hatte sie sich nicht zu demselben niedergebückt, so wurde sie beim Arme
ergriffen.

»Halt! Was hast Du hier zu suchen?«

»Der Herzog!« flüsterte der Diener seinem Mädchen zu.

Sie standen mit einander hinter einem nahen Bosquet und konnten die beiden
Andern ganz deutlich sehen und hören.

»Und was suchst Du hier?« antwortete die Zigeunerin. »Sind die Wege eines
Herzogs so dunkel, daß Niemand sie sehen darf?«

»Ich suche Dich. Ich wußte, daß Du kommen würdest.«

»So hat es Dir der Geist gesagt, den Ihr Gewissen nennt. Wo ist Zarba, die
Tochter der Boinjaaren?«

»Sie ist bei mir.«

»Schicke sie herab, daß ich mit ihr zurückkehre!«

»Sie wird bei mir bleiben, so lange es mir gefällt.«

»Ich wußte, daß dies Dein Wille war, und bin deshalb gekommen, sie gegen Dich
zu schützen. Wo ist Katombo, mein Sohn?«

»Er befindet sich in meinen Händen.«

»Auch ihn gibst Du mir wieder. Dein Vater hat mich an dieser Stelle zu sich
geholt, wie Du heut Zarba zu Dir geführt hast. Er knickte die Blume und warf
sie dann fort; aber der Geist der Rache verwandelte die Rose in eine Löwin,
welche nach Vergeltung lechzte. Du bist in meine Hand gegeben und wirst thun,
was ich von Dir fordere.«

Er lachte kurz und höhnisch auf.

»In Deine Hand? Weib, Du bist verrückt! Aber ich bin trotzdem begierig, zu
erfahren, was Du von mir verlangen könntest.«

»Daß Zarba Dein Weib werde, Dein rechtmäßiges, Dir öffentlich angetrautes
Weib.«

»Es ist wahrhaftig kein Zweifel, Du bist wahnsinnig. Eine Zigeunerin das Weib
eines Herzogs!«

»Sie ist eine Fürstin unter den Kindern der Zingaaren und schöner als alle
Mädchen der Christen. Sie soll Herzogin werden, oder ich nehme Dir Deine Krone
und Alles, was Du hast. Dein Vater schwur mir, daß ich sein Weib, seine
Gemahlin sein solle; er hat sein Wort gebrochen, und daher soll die Tochter der
verrathenen und verstoßenen Zigeunerin das sein, was ihre Mutter nicht werden
durfte.«

»Ah – –!« dehnte er. »Das wird immer interessanter. Womit willst Du mich
zwingen, Deinen Willen zu thun?«

»Mit Katombo. Er ist Dein ältester Bruder, welchen ich Deinem Vater stahl, um
mich zu rächen.«

»Beweise es!«

»Siehe das Wappen der Raumburge an seinem Arme; es ist ganz dasselbe, wie auch
Du eins haben wirst. Auch seine Kleider habe ich aufbewahrt an einem Orte, wo
sie sicher liegen, bis ich sie brauche.«

»Weib, Du machst Dich ungeheuer lächerlich! Du bekennst Dich für des
Kindesraubes schuldig und wirst für lebenslang in das Zuchthaus wandern, wenn
Du Deinem Wahnsinn Folge gibst.«

Seine Worte klangen außerordentlich ruhig und gelassen, obgleich die ihm
gewordene Enthüllung von der größten Wichtigkeit für ihn sein mußte. Die
Zigeunerin amtwortete:

»Du hast Recht; ich werde eine Zeit lang gefangen sein, aber Katombo, der neue
Herzog, wird mich zu begnadigen wissen. Wähle zwischen Zarba und meiner Rache!«

»Ich habe gewählt.«

»Wie?«

»So!«

Mit einem raschen Griffe schlug er ihr die beiden Hände um den Hals, den er in
der Weise zusammenpreßte, daß es ihr unmöglich war, einen Laut von sich zu
geben. Der Athem verging ihr; Die Besinnung schwand; sie schlug krampfhaft mit
den Armen um sich; dann sanken dieselben schlaff herab; ein letztes
konvulsivisches Zucken flog über ihren Körper, dann stürzte sie, von ihm
losgelassen, zur Erde. Er hatte sie erwürgt.

Die beiden Lauscher standen vor Entsetzen an allen Gliedern gelähmt. Sie hätten
sich nicht bewegen können, selbst wenn es in ihrer Absicht gelegen hätte, gegen
die finstere That ihres Gebieters einzuschreiten. Und überdies war dieselbe so
rasch geschehen, daß für einen Entschluß die nöthige Zeit gar nicht vorhanden
war.

Der Herzog nahm die Leiche auf und trug sie davon.

»Er wird sie in das Wasser werfen,« meinte der Domestike in einem Tone, aus
welchem die ganze Größe seines Entsetzens klang. »Komm, um Gottes Willen, komm;
wir dürfen von dieser Stunde nicht das Mindeste wissen!« Er zog das zitternde
Mädchen in größter Eile mit sich fort.

Seine Vermuthung war richtig. Der Herzog warf die Zigeunerin über die
Umfassung, stieg nach und schleppte sie dann in den Fluß. Das Wasser desselben
war hier so tief und reißend, daß es die Leiche sicher eine so weite Strecke
mit sich fortnahm, daß eine Entdeckung nicht zu erwarten stand. Dann kehrte er
durch den verborgenen Gang in sein Arbeitszimmer zurück.

Als er hier bei Zarba eintrat, zeigte sein Äußeres eine Ruhe, welche nicht das
Geringste von dem verrieth, was soeben geschehen war.

»Ich mußte Dich warten lassen,« meinte er. »Nun aber bleibe ich bei Dir.«

»Ich dachte, Du holtest Katombo!«

»Katombo? Wie kommst Du auf diesen Gedanken?«

»Hast Du mir nicht versprochen, ihn frei zu geben, wenn ich Dir Deinen Willen
thue, Dich hier zu besuchen.«

»Versprochen habe ich es eigentlich nicht. Es ist sehr schwer, ihn der Hand des
Richters zu entziehen.«

»Dir ist Alles möglich«

»Vielleicht.«

»So gib ihn frei!«

»Unter einer Bedingung.«

»Welche ist es?«

»Laßt erst sehen! Katombo ist kein geborener Zigeuner, wie ich nun sicher weiß.
Wer sind seine Eltern?«

»Ich weiß es nicht. Die Vajdzina fand ihn im Walde.«

»War der Vajda dabei, als sie ihn fand?«

»Nein, er war damals in Süderland.«

»Der Vajda und die Vajdzina sind so offen mit einander, daß sie kein Geheimniß
gegen einander haben?«

»Die Vajdzina ist die Königin des Stammes; sie braucht ihrem Manne nichts zu
sagen, was er nicht wissen soll.«

Sie ahnte nicht, daß sie mit diesem Ausspruche ihrem Vater das Leben rettete.

»Weißt Du, daß ich soeben mit der Vajdzina gesprochen habe?«

»Jetzt?«

»Ja. Sie hat Dir gesagt, daß sie kommen werde.«

»Sie sagte es.«

Er zog eine Schnur hervor, an welcher ein kleiner, lederner Wickel hing. Er
hatte sie vorhin der Leiche vom Halse genommen, ehe er diese in das Wasser
warf.

»Hier sendet sie Dir dies Zeichen. Du sollst bei mir bleiben, bis sie kommt, um
Dich abzuholen.«

»Bei Dir? Ich kam doch nur für eine Stunde!«

Er zog sie an sich und strich ihr mit der Hand liebkosend über das Haar. »Hast
Du mich wirklich lieb, Zarba?«

»Ja.«

»Und mußt Du der Vajdzina in Allem gehorchen?«

»Ja.«

»So wirst Du bei mir bleiben; sie befiehlt es Dir. Denn nur unter dieser
Bedingung kann ich Katombo retten und den Andern, der ihm gegen mich beistand.«

Sie blickte verwirrt vor sich nieder. Der Gehorsam gegen die Vajdzina und die
Liebe stritten gegen das Gefühl mädchenhafter Scham und Zurückhaltung in ihrem
Innern.

»Und was soll ich hier?«

Er drückte sie noch inniger an sich und küßte sie wiederholt auf die
schwellenden Lippen.

»Meine Gebieterin sollst Du sein, meine Braut, mein Weibchen.«

Er sprach weiter zu ihr und immer weiter. Seine Stimme hatte jenen
einschmeichelnden Klang, welcher selbst ein erfahreneres Mädchen, als Zarba
war, zu bethören vermag. Er erzählte ihr von der Pracht und Herrlichkeit, die
ihrer wartete und umstrickte sie mit so glanzvollen Schilderungen und
Versprechungen, daß ihr Widerstand immer schwächer wurde, bis sie endlich frug:

»Hat die Vajdzina wirklich befohlen, daß ich bleibe?«

»Wirklich! Ich habe Dir ja zur Beglaubigung ihr Zeichen gebracht.«

»Es ist ihr Talisman, den sie noch niemals aus den Händen gegeben hat; ich
glaube Dir und werde bleiben, bis sie kommt. Aber nun gibst Du auch Katombo
frei?«

»Ja.«

»Jetzt gleich?«

»Sofort. Ich werde den Befehl geben, ihn zu entlassen.«

Er erhob sich. Sie hielt ihn zurück. Hatte trotz alledem der Zweifel seine
warnenden Stimme in ihr erhoben?

»Ich muß dabei sein; ich muß mich überzeugen, daß er wirklich gehen darf!«

Er lächelte.

»Du lieber, kleiner Unglaube! Ich muß Dir Deinen Willen thun, um Dich ganz und
gar zu beruhigen und zu überzeugen. Aber ist es Dir denn lieb, daß Katombo Dich
sieht?«

»Nein, aber er soll erfahren, daß ich bei Dir bleibe, um ihn zu retten.«

Der Herzog trat hinaus auf den Korridor und von da in ein Zimmer, in welchem
zwei Männer auf sein Erscheinen gewartet zu haben schienen. Sie trugen seine
Livrée und waren wohl seine Vertrauten.

»Holt den Zigeuner! Ich werde Euch befehlen, ihn sofort frei zu geben, dennoch
aber nehmt ihr ihn unten wieder fest und bringt ihn in den Keller zurück. Sorgt
dafür, daß der ganze Vorgang keine Zeugen findet!«

Er kehrte zu Zarba zurück, der man es ansah, daß sie dem Erscheinen ihres
bisherigen Geliebten doch nicht ohne Bangen entgegen sah. Nach einiger Zeit
wurde die Thür geöffnet und einer der Männer trat ein.

»Befehlen Excellenz den Gefangenen?«

»Herein mit ihm!«

Katombo trat ein. Sein erster Blick fiel auf das Mädchen.

»Zarba!« Er fuhr zurück, als habe er ein Gespenst erblickt. »Was thust Du hier?
«

»Ich habe um Gnade für Dich gebeten.«

»Zu dieser Stunde! Ich brauche keine Gnade; ich will nur Gerechtigkeit.«

»Nenne es wie Du willst, Gnade oder Gerechtigkeit,« fiel der Herzog ein.

»Ich will Dir Deinen Wunsch erfüllen, Du bist frei. Nehmt ihm die Fesseln und
geht!«

Die Diener gehorchten dem Befehle und verließen das Zimmer. Katombo dehnte und
reckte seine Arme, um das Blut in Umlauf zu bringen; dann wandte er sich an
Zarba:

»Komm!«

Der Herzog legte den Arm um das Mädchen und zog sie an sich.

»Du gehst allein; Zarba bleibt bei mir.«

»Was soll sie hier?«

»Mein Liebchen sein. Geh!«

»Ah!«

Er sprach nur diese eine Silbe aus, aber ihr Ton gab deutlich Zeugniß von den
Gefühlen, welche jetzt auf ihn einstürmen mußten.

»Die Vajdzina hat es geboten,« entschuldigte sich das Mädchen in sichtlicher
Verlegenheit. »Ich konnte Dich nicht anders retten.«

»Um diesen Preis will ich nicht frei sein,« klang es verächtlich. »Du warst
auch ohnedies für mich verloren, aber Du sollst Deine Untreue nicht mit einer
angeblichen Großmuth bemänteln, die eine Lüge ist. Du erniedrigst Dich zur
Buhlerin; ich habe keine Pflicht mehr, Dich zu retten; es würde auch vergebens
sein; aber ich bitte Dich, kehre zur Vajdzina zurück, denn ich gehe wieder in
meine Gefangenschaft.«

»Das wird Dich nichts nützen, denn sie bleibt bei mir, auch wenn Du verschmähst
frei zu sein.«

Trotz des Schmerzes, der in seinem Innern wühlte, vermochte es Katombo, ein
Lächeln fertig zu bringen; es war ein unendlich stolzes. Er reckte sich in die
Höhe und trat einen Schritt näher.

»Glaubst Du wirklich, daß es meine Absicht war, gefangen zu bleiben? Ich wollte
nur sehen und beweisen, daß meine Rettung nichts als eine eitle Vorspiegelung
war. Ich gehe. Zarba bedaure ich; Dich aber verachte ich. Du hast mir das
Liebste geraubt, was ich hatte; Du wirst mich wiedersehen, wenn ich komme,
Abrechnung mit Dir zu halten!«

Er trat zur Thüre hinaus und schritt der Treppe zu. Unten standen die beiden
Diener; er mußte an ihnen vorüber, wenn er zum Hauptportale gelangen wollte.
Der Eine trat ihm entgegen.

»Hier ist bereits verschlossen. Komm hier nach hinten!«

Er schritt voran, einen langen Flurgang hinab. Katombo folgte, hinter ihm der
zweite Domestike. Der Andere öffnete am Ende des Ganges eine Thür, hinter
welcher eine Treppenöffnung sichtbar wurde.

»Hier hinab!«

Dem Zigeuner kam blitzschnell die Erkenntniß, was man mit ihm vorhabe. Rasch
wandte er sich um, warf den hinter ihm Stehenden zu Boden und sprang den Gang
zurück. Neben dem Portale befand sich eine Thür, in deren Schlosse der
Schlüssel steckte. Mit der Geschwindigkeit des Gedankens riß er sie auf, trat
ein und schob den Riegel vor. Die Diener waren ihm gefolgt.

»Er wird durch das Fenster fliehen wollen. Schnell das Thor auf und hinaus!«
gebot der Eine.

Die Innenriegel flogen zurück; das Thor sprang auf, und die beiden Männer
traten hinaus. Der kleine Raum, in welchen Katombo gerathen war, war das Zimmer
des Portiers. Dieser befand sich nicht in demselben, da man ihn entfernt hatte,
um nach dem Befehle des Herzogs jede unnöthige Zeugenschaft zu vermeiden. Auf
dem Tische lag ein Messer. Katombo ergriff es, öffnete das Fenster, schwang
sich hinauf und sprang nach außen. Seine Füße berührten in dem Augenblicke den
Boden, in welchem seine Verfolger aus der Thür traten. Sie warfen sich sofort
auf ihn, aber mit einem lauten Weheschrei stürzte der Vorderste zur Erde;
Katombo hatte ihm das Messer in die Kehle gestoßen und flog in weiten Sätzen
nach dem Wasser zu.

»Hilfe! Mörder! Haltet ihn!« rief der Unverletzte und eilte hinter ihm her.

Neben dem Portale stand ein Schilderhaus, in welchem ein Militärposten lehnte.
Der Mann war Zeuge des ganzen Vorganges gewesen; doch war Alles so schnell
geschehen, daß er sich erst, als Katombo bereits den Fluß erreicht hatte, auf
das besann, was ihm zu thun oblag.

»Steh oder ich schieße!« gebot er und erhob das Gewehr.

Der Zigeuner warf sich in das Wasser. Der Schuß krachte, und die Kugel pfiff
hart über seinem Kopfe hinweg. Die Hilferufe des Dieners und der weithin
dröhnende Schuß blieben nicht ohne für Katombo höchst bedenkliche Folgen. Die
zahlreiche Dienerschaft des Herzogs eilte auf den Alarm aus dem Palaste und
besetzte das diesseitige Ufer. Am jenseitigen sammelten sich Leute; es war dem
Fliehenden unmöglich, hüben oder drüben zu landen. Ein Glück für ihn war es,
daß gerade gegenwärtig nur ein einziges Boot auf dem Flusse sichtbar war. Es
hielt sich in der Mitte und wurde stromauf gerudert. Ein einziger Mann saß in
demselben. Konnte Katombo ihn überwältigen, so war er gerettet. Als ein
ausgezeichneter Schwimmer strebte er schnell dem Kahne entgegen. Der Mann zog
das Ruder ein und richtete sich empor.

»Wer da?«

Katombo antwortete nicht. Das Messer in der Rechten, stieß er mit den Füßen
kräftig aus, so daß er fast über den Bord des Kahnes gehoben wurde. Sich mit
der Linken festhaltend, holte er mit dem Messer aus. Der Mann im Kahne sah die
Klinge blitzen; mit einem blitzschnellen Griffe faßte er die Rechte des
Zigeuners, der unter dem furchtbaren Drucke, den er fühlte, das Messer fallen
ließ, ergriff ihn dann an der Jacke und warf ihn mit einem riesenkräftigen
Schwunge zu sich herein. Bei dieser Bewegung drohte das schwanke Fahrzeug
umzukentern; es hob und senkte sich, und das Wasser spritzte von beiden Seiten
herein. Den Mann schien das nicht im Mindesten zu berühren; er hielt mit
eisernen Fäusten Katombo gepackt und meinte in beinahe gemüthlichem Tone:

»Heda, mein Bürschchen, da bist Du wohl an den Unrechten gekommen! Wer sind wir
denn eigentlich?«

»Rette mich; ich bin unschuldig!« stieß der Zigeuner hervor.

»Unschuldig? Und dabei schießt man hinter Dir her und schreit nach Mördern? Wer
bist Du?«

»Ich bin ein Zigeuner und dem Herzoge von Raumburg entsprungen, der mich in
seinen Keller sperrte, um mir meine Braut nehmen zu können.«

»Der Raumburger? Hm! Ich bin dem Kerl keineswegs gewogen; aber Du greifst mich
mit dem Messer an.«

»Aus Verzweiflung!«

»Möglich!« Der Sprecher blickte aufmerksam nach den beiden Ufern und meinte
dann gelassen: »Höre, Bursche, ich will Dir einmal Etwas sagen: Ich kenne den
Herzog, und was Du mir da sagst, klingt allerdings wahrscheinlich. Bist Du
unschuldig, so werde ich mich Deiner annehmen; im andern Falle aber übergebe
ich Dich der Polizei. Erzähle mir Alles aufrichtig und versuche nicht, mir zu
entkommen. Bis Du fertig bist werden wir trotz den Schreihälsen da drüben ein
wenig spazieren fahren.«

Er nahm die Hände von Katombo weg, so daß sich dieser aufrichten konnte, und
griff nach den Rudern. Jetzt erst erkannte der Zigeuner, daß er einen Mann von
ganz ungewöhnlich kräftigen Körperformen vor sich hatte, der sich allerdings
vor Niemand zu fürchten brauchte. Von zwei starken Armen getrieben, flog der
Kahn jetzt wieder stromabwärts, so daß die Verfolger ein lautes Geschrei
erhoben, welches aber der Besitzer des Kahnes nicht im Geringsten beachtete.

»Also erzähle!« gebot er zum zweiten Male.

Sein Gesicht war so ehrlich und Vertrauen erweckend, daß Katombo Muth faßte. Er
stattete einen ausführlichen Bericht über das Erlebte ab, und war mit demselben
erst zu Ende, als die Residenz längst hinter ihnen lag. Der Andere zog die
Ruder ein und ließ den Kahn nur noch mit dem Wasser treiben.

»Hm! Ich glaube Dir Alles, was Du mir da gesagt hast; aber eine verteufelte
Geschichte ist es dennoch, da Du das Messer gebraucht hast. Hätte der Lärm
nicht stattgefunden, so glaube ich, ließe der Herzog die Sache am liebsten auf
sich beruhen. Am Besten ist es, Du machst Dich so schnell wie möglich aus dem
Staube.«

»So willst Du mich freigeben?«

»Allerdings; man hat mich nicht erkannt, und Du scheinst mir ein ganz braver
Kerl zu sein.«

»So bitte ich Dich, mich an das Land zu setzen. Ich muß sofort nach dem
Gehege.«

»Was fällt Dir ein! Du kannst Dir leicht denken, daß bereits Boten unterwegs
sind, um Dich dort abzufangen.«

»Aber ich muß zur Vajdzina!«

»Jetzt nicht, mein Junge! Es ist keineswegs meine Absicht, Dir zu helfen, damit
sie Dich wieder erwischen. Willst Du den Deinen Nachricht geben, so werde ich
selbst nach dem Gehege gehen.«

»Wirklich?«

»Ja, und zwar noch heut in der Nacht, wenn Du es verlangst.«

»Und wo bleibe ich?«

»In meiner Wohnung; da bist Du sicher.«

»Wer bist Du?«

»Ich heiße Brandauer und bin der Kurschmied seiner Majestät des Königs.«

»Ich verstehe mich auch auf die Schmiederei.«

»Ich habe davon gehört, daß die Zigeuner oft die besten Pferdeschmiede sind.
Das freut mich! Jetzt gehen wir an das Land.«

»Und dann in die Stadt zurück?«

»Ja. Doch habe keine Sorge; Du bist bei mir vollständig sicher.«

»Und der Kahn? Er kann Dich verrathen.«

»Er gehört einem Fischer; er mag ihn morgen holen.«

Sie stießen an und zogen das Boot an das Land. Dann schritten sie in einem
weiten Bogen nach der Stadt zu. Jede Begegnung sorgfältig vermeidend und sich
stets im Dunkel haltend, gelangten sie glücklich an die Hofschmiede, deren
Fenster alle dunkel waren.

»Wir gehen durch die Hinterthür,« meinte der Schmied und sprang über den Zaun.

Katombo folgte ihm. Als sie in die Werkstatt traten, machte Brandauer Licht.
Das Erste, was den beiden Männern in die Augen fiel, war eine weiße Gestalt,
die sich hinter den Blasebalg niedergekauert hatte, um sich dort zu verstecken.
Jedenfalls war es ein Lehrjunge, der hier auf verbotenen Wegen von dem Meister
überrascht wurde, den er wohl bereits zu Hause gewähnt hatte. Der Schmied zog
ihn hervor, und nun zeigte es sich, daß der Bursche nur mit Hemd und Unterhose
bekleidet war.

»Was thust Du hier, Thomas?«

»Ich – ich – ich weiß es selper nicht, Meister Prandauer.«

»So!« Er leuchtete in den Winkel, wo der Bursche gesteckt hatte, und brachte
eine noch glimmende Cigarre zum Vorschein. »Was ist das?«

»Das? Hm, das ist vielleicht gar eine Ampalema!«

»Du hast geraucht?«

»Nur ein ganz kleines Pischen, Herr Meister.«

»Und warum hier?«

»Dropen kann ich nicht in der Kammer; da könnte ich pei dem Opergesellen schöne
Ohrfeigen pesehen!«

»Verdient hättest Du sie!« lachte Brandauer, der dem Lehrjungen nicht ungewogen
zu sein schien. »Aber da sie einmal brennt, so magst Du sie fortrauchen. Dabei
aber sorgst Du für diesen Mann, den ich Dir übergebe, bis ich nachher
wiederkomme.«

»Ganz zu Pefehl, mein pester Meister Prandauer!« schmunzelte der Junge und
folgte den beiden Leuten in die Stube, wo der Schmied einen Kleiderschrank
öffnete.

»Hier, ziehe Dich um, und laß Dir dann von Thomas zu essen und zu trinken
geben. Er mag so vorsichtig wie möglich sein, daß Niemand aufgeweckt wird.
Jetzt gehe ich nach dem Gehege.«

Nach einigen weiteren Bemerkungen verließ er das Haus. Katombo sah sich von dem
Lehrburschen aus das Beste bedient, der, als sich der Zigeuner umgekleidet
hatte und mit Essen fertig war, hinaus in die Werkstatt ging und mit einer
Cigarre zurückkehrte.

»Willst Du Dir auch eine anprennen?« frug er.

»Ja.«

»Da hast Du sie; aper rauche sie mit Verstand; es ist nicht etwa plos Cupa oder
Hapanna, sondern die peste Ampalema. Ich hape sie von meinem Pruder Palduin,
der ist Kenner, zwei Stück für drei Pfennige!«

Damit hatte die Unterhaltung ein Ende, denn der Lehrling hatte keine Lust, sich
den Hochgenuß seiner Ambalema durch unnützes Reden zu beeinträchtigen, und
Katombo war zu sehr mit seinen Gedanken und Gefühlen beschäftigt, als daß er
ein Bedürfniß nach einem Gespräche empfunden hätte.

So vergingen beinahe zwei Stunden, ehe Brandauer zurückkehrte. Er schickte den
Jungen zur Ruhe und gab dann kurzen Bericht.

»Ich habe sie nicht getroffen.«

»Warum? Der Ort ist auch bei Nacht leicht zu finden.«

»Weil sie überhaupt nicht mehr da sind. Ich traf ganz unerwartet auf einen
Militärposten, der mich anrief. Ich gab an, daß ich mich verirrt hätte, und
frug nach dem Grunde, daß Posten ausgestellt seien. Er erzählte mir, daß einer
der Zigeuner einen Mann erstochen habe und entflohen sei; nun ist das ganze
Gehege besetzt, um ihn zu fangen, sobald er zurückkehrt. Die andern Zigeuner
aber sind sofort unter militärischer Bedeckung transportirt worden, wohin, das
wußte er nicht.«

»So werde ich morgen nachforschen!«

»Das überlaß nur mir. Für jetzt bist Du bei mir in Sicherheit. Ich übergebe Dir
ein Zimmer, welches kein Mensch betreten darf als der Lehrling, der Dich
bedienen wird. Er ist treu und verschwiegen. Das Übrige wird sich später
finden.«

XI.
Paroli.

Es war am Abende. Ein feiner, dichter Regen fiel vom Himmel nieder, so daß auf
den Straßen der Residenz nur Diejenigen verkehrten, welche die Nothwendigkeit
aus ihren Wohnungen trieb. Der Posten, welcher vor dem Polizeigebäude auf und
ab patrouillirte, hatte sich fest in seinen Mantel gehüllt und murmelte
zuweilen ein zorniges Kraftwort über das unfreundliche Wetter, dem er sich in
Folge seiner dienstlichen Obliegenheiten preisgeben mußte.

Ein hochgewachsener Mann, der einen weiten Gummirock mit Kapuze trug, kam die
Straße heraufgeschritten und trat durch das Portal in das Gebäude. Der
diensthabende Polizist im Flure desselben trat ihm einen Schritt entgegen.

»Was wünschen Sie?«

»Ist der Inspektor zu Hause?«

»Der Herr Inspektor, wollen Sie wohl sagen! Er ist zwar da, aber nicht mehr zu
sprechen.«

Statt aller Antwort drehte sich der Mann um und schritt auf die Treppe zu. Der
Polizist eilte ihm nach und faßte ihn am Arme.

»Ich sagte, daß der Herr Inspektor nicht zu sprechen sei.«

Der Andere schlug jetzt die Kapuze zurück und frug:

»Kennen Sie mich?«

Der Beamte trat erschrocken einen Schritt zurück.

»Durchlaucht Excellenz! Verzeihung, ich konnte Ew. Hoheit ganz unmöglich
erkennen!«

Der Herzog von Raumburg, denn dieser war es, nickte kurz und stieg dann zur
ersten Etage empor, in welcher sich die Wohnung des Inspektors befand. Dort
angekommen, öffnete er ohne Weiteres eine Thür und befand sich seinem
Untergebenen gegenüber, den über den unvermutheten Besuch eine sichtliche
Überraschung befiel.

»Durchlaucht!«

»Schon gut; lassen wir alle Komplimente! Sie kennen meine Gewohnheit, Alles
selbst zu sehen, mich von Allem so viel wie möglich selbst zu überzeugen. Ich
komme, die Polizeigefängnisse zu revidiren. Ist Alles in Ordnung?«

»Alles,« antwortete der Inspektor, nach einem Schlüsselbunde greifend.

»Lassen Sie die Schlüssel! Sie wissen, daß ich einen Hauptschlüssel für die
Schlösser sämmtlicher Landesanstalten besitze. Ist bereits abgespeist?«

»Ja.«

»Die Gefangenen haben die Strohsäcke in ihre Zellen bekommen und werden nun
eigentlich nicht mehr gestört?«

»So ist es, Excellenz!«

»Sind alle Schließer da?«

»Nur der wachthabende; die andern haben frei.«

»Gut. Er wird mich führen, und Ihre Begleitung ist also nicht nöthig.«

Der Herzog verließ das Zimmer und schritt dem ihm wohlbekannten Theile des
Gebäudes zu, in welchem sich die mit Nummern versehenen Gefängnißzellen
befanden. Sie lagen an den Seiten von zwei Korridoren; welche den ersten und
zweiten Stock des Hinterhauses bildeten. Der Jour habende Schließer erkannte
ihn sofort und stellte sich in devotester Haltung zur Disposition.

»Revidiren!« klang es kurz und befehlshaberisch.

»Wo, Excellenz?«

»Zunächst oben!«

Sie stiegen eine zweite Treppe empor. Der Schließer öffnete eine Zellenthür
nach der andern und leuchtete in die engen Räume, in welche der Herzog einen
kurzen Blick warf. Fast waren sie damit fertig, als Raumburg frug:

»Haben Sie Trinkwasser oben?«

»Nein; es befindet sich im unteren Korridore.«

Der Herzog hatte dies bereits bemerkt und gerade deshalb dieses Mittel gewählt,
den Beamten auf eine kurze Zeit zu entfernen.

»Es gibt hier eine Luft, welche in Folge des Zellendunstes beinahe unerträglich
ist. Holen Sie mir ein Glas frisches Wasser!«

Der Schließer beeilte sich, diesem Befehle schleunigst nachzukommen. Kaum hatte
er den Gang verlassen, so trat der Herzog zu einer Thür, welche eine nach dem
Boden führende Treppe verschloß. Mit Hilfe seines Hauptschlüssels war sie in
drei Sekunden geöffnet; dann schloß er ebenso die Zelle auf, in welcher Helbig
detinirt war, und zog ein Bündel unter seinem Rock hervor.

»Schnell, schnell! Hier ist der Strick. Dort hinauf!«

Helbig ergriff das Bündel und huschte die dunklen Stufen empor. Der Herzog
verschloß die beiden Thüren hinter ihm und war damit vollständig fertig, als
der Schließer das Wasser brachte. Die Revision wurde fortgesetzt.

Als der Herzog vorhin auf das Polizeigebäude zuschritt, war ihm von weitem ein
Mann gefolgt, welcher sich ungesehen von ihm und dem Militärposten so plazirte,
daß er den Eingang des Gebäudes im Auge zu behalten vermochte. Es war Max, der
Sohn des Hofschmiedes Brandauer. Aus dem belauschten Gespräche zwischen
Raumburg und Helbig hatte er mit Sicherheit geschlossen, daß heut etwas gegen
ihn, Zarba und den Hauptmann unternommen werde, und daher den Palast des
Herzogs aufgesucht, um das Nöthige zu beobachten. Seine Vermuthung bestätigte
sich; er sah den Herzog seine Wohnung verlassen und folgte ihm auf dem Fuße bis
hierher.

Er nahm als gewiß an, daß Helbig sein Gefängniß heimlich verlassen werde; da er
aber die Art und Weise nicht kannte, in welcher dies bewerkstelligt werden
sollte, so konnte er nicht den Mörder beobachten, sondern mußte sich begnügen,
seine Aufmerksamkeit auf den Herzog zu richten.

Er hatte beinahe eine volle Stunde gewartet, als er den Letzteren endlich aus
dem Portale treten und die Straße hinabschreiten sah. Er folgte ihm. Raumburg
bog in die nächste Seitenstraße ein und folgte dann einigen engen Gassen, die
ihn an die hintere Seite des Polizeigebäudes führten. Dieses lag außerhalb der
inneren Stadt, und seine Rückfront stieß an das offene Feld, welches hier die
Spuren einiger alter Festungsgräben zeigte, die nicht zugeschüttet worden
waren. In den Vertiefungen wucherte ein üppiges Weidengebüsch, zu welchem der
Herzog seine Schritte lenkte. Dort angekommen, stieß er einen leisen Pfiff aus,
und sofort tauchte die Gestalt Helbigs vor ihm empor.

»Helbig!«

»Hier!«

»Alles gut?«

»Ja.«

»Wo ist das Seil?«

»Es hängt noch.«

»Wirst Du wieder hinaufkommen?«

»Ja, wenn ich wirklich wieder in die Zelle muß. Aber ich denke, Sie wollen mir
die Freiheit schenken!«

»Du sollst sie auch haben, aber auf anderem Wege. Du kehrst in Deine Zelle
zurück, und ich werde dafür sorgen, daß durch ein Alibi Deine Unschuld bewiesen
wird.«

»Es ist finster, und Niemand wird das Seil bemerken, mit dessen Hilfe ich
wieder hinauf zum Bodenfenster klettere; aber wie komme ich von dort oben
wieder in meine Zelle?«

»Sobald Du oben bist, wirfst Du das Seil herab; ich werde es dann selbst
entfernen. Natürlich kann ich Gründe haben, gegen Morgen das Gefängniß nochmals
zu revidiren; Du wartest hinter der Bodenthür, bis ich diese öffne. Es wird
morgen Niemand ahnen, daß Du während der Nacht das Gefängniß verlassen hast.«

»Und nun meine Aufgabe, gnädiger Herr?«

»Du gehst zunächst in meinen Garten. In derjenigen hinteren Ecke, welche nach
dem Flusse zu liegt, findest Du ein Paket. Es enthält einen vollständigen
Handwerksburschenanzug, den Du anlegst. Hast Du Geschick genug, für einen
Schmiedegesellen zu gelten?«

»Wird mir nicht schwer fallen, Durchlaucht.«

»Schön! Hier hast Du ein Wanderbuch, in welchem Du natürlich vorher die Visa
nachsehen mußt. Kennst Du Brandauers Hofschmiede?«

»Ja.«

»Dorthin gehst Du und sprichst um ein Nachtlager an.«

»Sie werden mich in die Herberge weisen.«

»Ich habe Erkundigung eingezogen und erfahren, daß der Meister sehr oft
wandernde Gesellen bei sich behält, wenn ihm ihr Äußeres und ihre Legitimation
gefällt. Dein Wanderbuch wird Dich ihm empfehlen; das Übrige ist Deine eigene
Sache. Du mußt auf alle Fälle versuchen, bleiben zu dürfen; halte Dich an die
Gesellen; Hier hast Du Geld, ihnen ein Gratial zu geben. Und solltest Du
partout gehen müssen, so benütze Deine Zeit wenigstens dazu, Dich mit der
Örtlichkeit vertraut zu machen, damit es Dir gelingt, Dich heimlich
einzuschleichen.«

»Und was kommt dann?«

»Der Schmied hat einen Sohn, Namens Max, welcher in der Stube über der Schmiede
schläft. Auf der andern Seite wohnt eine Zigeunerin und ein verabschiedeter
Artilleriehauptmann; das sind drei Personen, für welche ich Dir hier dieses
Messer und diesen Revolver gebe; er ist geladen. Weiter kann ich nichts sagen.«

»Ist auch nicht nöthig! Sie können sich darauf verlassen, daß ich stets
vollbringe, was ich mir einmal vorgenommen habe. Geht es im Stillen mit dem
Messer, so ist es mir um so lieber; gelingt es aber nicht, so schieße ich die
Drei ganz einfach vor Aller Augen nieder. Für meine Person ist keinerlei Gefahr
dabei.«

»Du kleidest Dich dann in meinem Garten wieder um, wo ich in der hintersten
Laube auf Dich warten werde. Gelingt Dir Alles gut, so bist Du in wenigen Tagen
frei und ich statte Dich so aus, daß Du ohne Sorgen leben kannst. Jetzt geh!«

Helbig verschwand. Der Herzog wartete noch einige Minuten und entfernte sich
dann auch. Jetzt erhob sich kaum einige Fuß von dem Platze, an welchem die
Beiden gestanden hatten, Max vom Boden. Er hatte jedes Wort der für ihn so
gefahrdrohenden Unterredung vernommen.

»Ein sauberes Paar! Der Plan ist wahrhaftig so verwegen, daß wir sehr
bedeutende Personen sein müssen, von deren Entfernung höchst Wichtiges
abzuhängen scheint. Diesen Helbig werde ich bekommen, und den Herzog später
auch, trotzdem ihm sein Rang den besten Schutz gewährt!«

Er kehrte nach der Schmiede zurück.

Dort saßen heut die Gesellen nicht wie an schönen Abenden im Freien, sondern
sie hatten sich in der Werkstatt plazirt. Thomas fehlte; es waren also nur
Baldrian, Heinrich und die Lehrlinge anwesend.

»Wenn ich nur wüßte, warum der Thomas verreist ist!« meinte Heinrich, der
Artillerist. »Es muß das einen ganz besonderen Grund haben.«

»Das ist am Den!« nickte Baldrian, der Grenadier.

»Kannst Du Dir nichts denken?«

Baldrian schüttelte mit dem Kopfe, und Heinrich fuhr fort:

»Erst eine Depesche und dann der Obergeselle auf Reisen – es geht Etwas vor.
Meinst Du nicht auch, Baldrian?«

»Das ist am Den!«

»Droben die Zigeunerin und der Hauptmann; dann der junge Herr immer auf dem
Sprunge – es geht Etwas vor! Hast Du das Gesicht gesehen, welches er machte,
als er jetzt kam?«

Baldrian nickte.

»Das sah aus, als hätte er etwas ganz Außerordentliches erlebt. Er war
fadennaß, und der Schmutz lag so dick auf seinen Hosenbeinen, als hätte er
draußen auf dem Felde gelegen. Nun ist er mit dem Meister hinauf zu der
Zigeunerin, wo sie Allerlei verhandeln, als ob großer Kriegsrath abgehalten
würde, gerade wie damals, als wir vor Hochberg lagen und kein Mensch Rath
wußte, bis ich endlich der ganzen Generalität aus der Patsche half.«

»Du?« frug Baldrian verwundert.

»Ja, ich. Das war nämlich so: Wir belagerten Hochberg schon sechs Wochen lang
und konnten doch das Nest nicht bekommen. Der Oberstkommandirende war ganz
grimmig darüber, hielt einen Kriegsrath nach dem andern und konnte doch zu
keinem Ziele kommen. Eines schönen Tages saßen sie wieder beisammen, und ich
hatte den Zimmerpostendienst. Jeder hatte eine andere Meinung; der
Generalissimus fluchte und wetterte, daß es krachte, und sagte endlich: »Die
Schuld liegt daran, daß wir weder von der Befestigung noch von der
Vertheidigung etwas Genaues wissen. Ich wollte der Sache bald ein Ende machen,
wenn ich drin Jemand hätte, der mir Alles sagte.«

Die Rede leuchtete mir ein; ich konnte mich nicht halten und trat vor.

»Zu Befehl, Herr Generalissimus; schicken Sie mich hinein. Ich werde auf den
Thurm steigen und mir Alles genau ansehen.«

»Du?« frug er. »Ja so, Du bist ja der Heinrich Feldmann, der berühmteste und
gescheidteste Artillerist in meinem ganzen Heere! Getraust Du Dir das wirklich
zu Stande zu bringen?«

»Zu Befehl, ja!«

»Gut; ich gebe Dir jetzt sofort Urlaub. Laß Dich ablösen und handle ganz nach
Deinem Ermessen; ich weiß, daß Du ein guter strategischer Kopf bist und mir
meinen Feldzugsplan nicht verderben wirst. Wenn es Dir wirklich gelingt, so
bekommst Du eine lebenslängliche Pension von jährlich fünfhundert Thalern.«

»Ich ließ mich also ablösen, setzte mich auf meinen Fuchs, denn ich war doch
reitender Kanonier und durfte mich zu Fuße nicht blamiren, und ritt im Galopp
gegen die Festung. Sie hielten mich für einen Parlamentär und dachten schon,
wir wollten uns ihnen ergeben; darum machten sie schnell das Thor auf und kamen
in hellen Haufen herbei, um mich zu empfangen. Indem ich mir nun die Leute
ansehe, erblicke ich unter ihnen den ganz obersten Festungskommandanten. Da
fährt mir ein kühner, gewaltiger Plan durch den Kopf, denn ich hatte bemerkt,
daß die Kirchthür offen stand. Ich reite also auf den Kerl zu, packe ihn bei
der Gurgel, reiße ihn zu mir herauf auf den Fuchs und sprenge mit ihm nach der
Kirche. Hinter uns ertönt ein ungeheures Wuthgeheul; ich aber kehre mich nicht
im Geringsten daran, sondern galoppire die vier Thurmtreppen hinauf bis auf den
Glockenboden. Dort steige ich ab und werfe den Kommandanten vom Pferde; er war
in eine Ohnmacht gefallen, und da ich keine ästhetischen Tropfen mit hatte,
konnte ich ihm nicht helfen. Im Nu habe ich die Fallthüre zugeworfen und
schiebe den Riegel vor. Aber das ganze Heer der Belagerten war mir
nachgestiegen und wollte die Fallthür sprengen. Was ist da zu thun? Ich
schraube also die drei Glocken los und wälze sie auf die Thür. Das war meine
Rettung. Nun binde ich dem Kommandanten die Hände und Füße und gucke durch das
Schallloch hinaus. Ich kann da die ganze Befestigung überblicken und gebe
unsern Leuten durch Zeichen zu verstehen, was sie machen sollen. Auf diese
Weise dauerte es nur fünf Tage, und die Festung war unser. Der Feind wußte
natürlich, daß ich die Hauptrolle dabei spielte, und ich wurde darum von der
obersten Treppe aus ganz fürchterlich belagert; aber die Glocken waren so
schwer, daß ich keine Sorge zu haben brauchte. Gehungert habe ich während
dieser fünf Tage auch nicht, denn der Kommandant war gerade als ich kam, beim
Konditor gewesen, um seiner Frau fünf Pfund Chokolade und drei Pfund Marzipan
mitzunehmen; davon haben wir gelebt, und es schmeckte gar nicht übel. Der Fuchs
aber steckte von Zeit zu Zeit den Kopf zum Schallloche hinaus und fraß das
Stroh und Heu aus den Dohlen- und Schwalbennestern, die es da draußen in Menge
gab. Als die Unsrigen die Festung erstürmt hatten, bauten sie mir auf jeder
Treppe einen Triumphbogen mit allerlei Fahnen und Guirlanden, und ich bin
wieder hinuntergeritten, daß es puffte.«

»Das ist am Den!« nickte Baldrian mit einem Gesichte, als ob er an der
fürchterlichsten Kolik litte.

»Willst Du es etwa nicht glauben? Für die Gefangennahme des
Festungskommandanten bekam ich extra eine goldene Medaille geschlagen, die mir
aber auch irgendwo abhanden gekommen ist, und die Pension beziehe ich noch
heut; Ihr seht nur nichts davon, weil ich das Geld stehen lasse, bis es mir
einmal gefallen wird, mich zur Ruhe zu setzen.«

Baldrian stand im Begriffe, trotz seiner sonstigen Einsilbigkeit eine scharfe
Bemerkung zu machen, wurde aber daran verhindert, denn die Hausthür öffnete
sich, und Helbig trat ein, den Knotenstock in der Hand und ein volles Felleisen
auf dem Rücken.

»Viel Glück ins Haus, Ihr Leute!« grüßte er nach Handwerksburschenmanier. »Ich
bin ein wandernder Schmiedegeselle und komme, den Herrn Meister um ein
Nachtquartier zu bitten.«

»Ein Nachtquartier?« Frug Heinrich. »Hast Du gute Papiere?«

»Ja.«

»Steht der Bettel vielleicht drin?«

»Ich bettle nicht, sondern ich verdiene mir von Ort zu Ort so viel Reisegeld,
als ich brauche.«

»Eigentlich ist hier bei uns keine Herberge; aber der Meister ist ein guter
Mann, der schon Manchen übernachtet hat, wenn es ein anständiger Bursche war.
Nicht wahr, Baldrian?«

»Das ist am Den!« stimmte der Gefragte bei.

»Du siehst allerdings nicht aus wie ein Bummler; ich werde hinaufgehen und den
Meister holen,« fügte Heinrich hinzu.

»Ist es nicht möglich, daß ich vielleicht Arbeit hier bei Euch bekommen könnte?
« frug Helbig treuherzig. »Ich habe etwas gelernt und immer nur bei tüchtigen
Meistern in Arbeit gestanden.«

»Ich glaube nicht, doch kannst Du ja den Meister selber fragen.«

Heinrich ging, und Helbig wandte sich nun ausschließlich zu Baldrian:

»Nicht wahr, Euer Meister heißt Brandauer?«

»Das ist am Den!«

»Hat er Kinder?«

Baldrian nickte.

»Einen Sohn?«

Ein zweites folgte.

»Ist dieser daheim?«

Ein Drittes Nicken.

»Wohnt Ihr allein im Hause?«

»Das ist nicht am Den!«

»So wohnen auch noch Fremde hier, die eigentlich nicht zur Familie des Meisters
gehören?«

Jetzt warf ihm Baldrian einen höchst verweisenden Blick zu.

»Höre, Fremder, halte das Maul; ich halte es auch am Liebsten!«

Diese Rede des schweigsamen Gesellen war kurz und sehr deutlich. Helbig öffnete
den Mund zu einer Entgegnung, als sich droben eine Thür öffnete. Max kam mit
dem Vater die Treppe herab. Helbig wiederholte seinen Gruß und seine Bitte.

»Zeige mir Dein Buch!« antwortete Brandauer.

Helbig reichte es ihm entgegen. Der Meister blickte es durch und nickte dann
zufrieden.

»Du kannst und sollst hier bleiben. Lege ab!«

Helbig stellte seinen Stock in eine Ecke und schnallte das Felleisen vom
Rücken. In dem Augenblicke, als er es an einen Nagel hängen wollte, trat
Brandauer hinter ihn und legte ihm die Arme um den Leib; zugleich zog Max zwei
bereit gehaltene Riemen hervor, und ehe die Andern ihrer Überraschung über
dieses unvorhergesehene Ereigniß Ausdruck geben konnten, war der falsche
Schmiedegeselle so gefesselt, daß er sich nicht im Geringsten zu rühren
vermochte. Auch ihn hatte das Plötzliche des Angriffs so außer aller Fassung
gebracht, daß kein einziger Laut von seinen Lippen zu hören war. Die Gesellen
und Lehrlinge standen wortlos und staunten; der Meister legte den Gefesselten
zur Erde.

»Also ein Nachtlager bekommst Du, mein Junge, das habe ich Dir versprochen; nur
weiß ich nicht, ob es nach Deinem Gusto sein wird. Laß einmal sehen, was Du bei
Dir hast!«

Er zog ihm zunächst das Geld aus der Tasche.

»Das also war zum Gratial für meine Gesellen. Seine Durchlaucht werden es
ehrlich wieder bekommen!«

Jetzt fand er das Messer und den Revolver.

»Und das war für die drei Menschen, welche Euch im Wege sind! Ich werde Dir
diese Sachen bis Morgen aufheben und sogar auch Deine Kleider aus der
hintersten Gartenecke holen lassen, damit Du nicht in Verlust geräthst.
Baldrian!«

»Herr Meister!«

»Dieser Mensch ist ein gefährlicher Verbrecher; ich muß ihn heut hier behalten
und übergebe ihn Dir und Heinrich. Schließt ihn in die Eisenkammer und seht
darauf, daß er Euch nicht etwa abhanden kommt. Ich weiß, ich kann mich auf Dich
verlassen!«

»Das ist am Den!«

Der starke Geselle nahm den Gefangenen von der Erde auf, warf ihn mit
Leichtigkeit über die Schulter und trug ihn nach dem bezeichneten Orte.
Heinrich und die Lehrjungen folgten; es gab ja hier ein Abenteuer, welches sie
ganz gehörig durchkosten mußten.

»Ich werde morgen Vormittag zum König gehen, um ihm die Sache vorzutragen,«
meinte Brandauer. »Er und kein Anderer hat hier zu entscheiden, da der Herzog
seine Hand im Spiele hält. Willst Du noch hin zu diesem?«

»Ja, und zwar sofort, er ist ein Meuchler; aber ich biete ihm mein Schach in
das Gesicht.«

Er ging. Nachdem er über den Fluß gerudert war, passirte er das herzogliche
Palais und sprang dann über die Gartenmauer. Er brauchte keine Vorsicht
anzuwenden, da Helbig ja von Raumburg erwartet wurde. Er schritt offen zur
Laube; in ihrer Nähe angekommen, griff er in die Tasche, in welcher er ein
Phosphorlaternchen stecken hatte, deren Schein ihm jede Feindseligkeit von
Seiten des Herzogs zeigen mußte.

»Helbig!« klang es ihm halblaut entgegen.

»Durchlaucht!« antwortete er ebenso.

»Schon! Ich hatte Dich viel später erwartet; es muß sehr günstig gestanden
haben. Wie ist es abgelaufen?«

»Schnell und gut.«

»Sind sie todt?«

»Nein.«

»Alle Teufel; warum kommst Du dann?«

Jetzt öffnete Max die Laterne, deren genügend heller Schein auf den Herzog
fiel.

»Um Ihnen zu sagen, Durchlaucht, daß Sie ein Schurke sind!« antwortete er mit
fester, ruhiger Stimme.

»Ein Schur– – ah, wer ist das? Wer sind Sie? Was wollen Sie hier?«

Max ließ das Licht einen Augenblick lang auf sein Gesicht fallen.

»Sehen Sie her! Sie kennen mich ja wohl.«

»Brandauer! Hölle und Teufel! Mensch, was thun Sie in meinem Garten? Ich lasse
Sie sofort arretiren!«

»Das werden Sie bleiben lassen, mein Herr! Ich komme nicht als Dieb und
Einschleicher, denn ich wußte sehr genau, daß ich Sie hier treffen würde.«

»Nun, was wollen Sie?«

»Ich bitte sehr höflich um die Erlaubniß, mir einen Gegenstand holen zu dürfen,
welcher sich gegenwärtig in Ihrem Garten befindet.«

»Welchen Gegenstand?«

»Die Kleidung eines gewissen Helbig.«

»Helbig? Kleidung? Wer ist das? Ich weiß von Nichts.«

»Lügen Sie nicht?«

»Herrrr – –!«

Er trat mit erhobenem Arme auf Max zu. Dieser jedoch wich keinen Zoll breit
zurück, sondern antwortete:

»Herrrr – –! Sie sehen, Durchlaucht, mir stehen ganz dieselben Stimmmittel zur
Verfügung wie Ihnen, die Vertheidigungswaffen ganz unerwähnt, welche ich
gebrauchen würde, falls Sie Lust bekämen, den offenen Kampf mit mir
aufzunehmen. Also bitte, darf ich mir die Kleider nehmen?«

»Ich verstehe Sie nicht. Sie reden wahrscheinlich irre!«

»Dann muß ich, um Sie von dem Gegentheile zu überzeugen, ausführlicher sein.«

»Nun? Ich befehle Ihnen das allerdings!«

»Seit wann steht Ihnen die Erlaubniß zu, mir irgend etwas zu befehlen? Jetzt
reden wohl Ew. Hoheit irre, denn was ich Ihnen gegenüber thue, geschieht einzig
und allein nur, weil es mir so beliebt. Sie erinnern sich wohl eines gewissen
Helbig, welcher einst in Ihren Diensten stand?«

»Möglich. Weiter!«

»Er scheint von Ihnen vorzugsweise zu Missionen verwendet worden zu sein,
welche nicht ganz heller Natur gewesen sind, denn – – –«

»Schweigen Sie!« herrschte ihn der Herzog an.

Das Innere desselben kochte förmlich vor Grimm. Er wußte jetzt, daß sein
Anschlag gescheitert, daß Alles verrathen sei; er fühlte, in welcher Gestalt er
seinem Gegner erscheinen müsse, und wenn ihm auch seine hohe Stellung eine
gewisse Sicherheit gab, er war nicht nur besiegt, er war entlarvt von einem
stolzen, unüberwindlich scheinenden Gegner, von einem – Schmiedesohne, der vor
ihm stand und bereits schon vor ihm gestanden hatte so ruhig und hehr, wie der
Löwe vor dem schmutzigen Gewürm, welches im Staube kriecht. Das steigerte
seinen Grimm bis zum höchsten Grade, aber es war eine ohnmächtige Wuth, der
lächelnden Ruhe gegenüber, mit welcher Max antwortete:

»Wollen Sie nicht Ihre Stimme dämpfen, Durchlaucht? Es kann unmöglich in Ihrem
Interesse liegen, unsere Unterredung für Andere hörbar werden zu lassen. Also
ich sagte, diese Missionen können nicht ganz heller Natur gewesen sein, ebenso
wie zum Beispiel der Auftrag, welchen er heut in Ihrem Interesse ausführen
sollte.«

»Sie sprechen in Räthseln. Verlassen Sie meinen Garten!«

»Das Erstere ist nicht wahr, und das Letztere ist nicht Ihr Wunsch, denn es muß
Ihnen sehr daran liegen zu erfahren, warum ich an Stelle dieses Helbig komme.
Er läßt sich nämlich durch mich entschuldigen, da es ihm unmöglich ist, Ihnen
seinen Bericht selbst abzustatten. Er liegt gebunden bei mir; Ihr Messer und
Revolver wurde ihm abgenommen und ebenso das Geld, welches er zum Gratial für
die Gesellen meines Vaters verwenden sollte.«

»Elender Verräther!«

»Sie irren wieder, Durchlaucht. Helbig hat Sie nicht verrathen; er hat sogar
nicht einen einzigen Laut von sich gegeben; dennoch aber wußte ich bereits ehe
er als Handwerksbursche bei uns erschien, welche Gefahr mir, der Zigeunerin
Zarba und dem Hauptmann von Wallroth drohte.«

»Mensch, wie soll ich Sie behandeln?«

»Anders als bisher, Durchlaucht. Lassen Sie mir die Kleider des Meuchelmörders,
und ich gestatte Ihnen dafür, mit dem am Polizeigefängnisse hängenden Seile
ganz nach Ihrem Belieben zu verfahren. Ich gehe in dieser Konzession geradezu
so weit, daß ich nichts dawider habe, wenn Sie den Entschluß fassen, sich daran
aufzuknüpfen. Dann wären alle Kontraste gelöst, und Sie ersparen sich die
geplante nochmalige Revision des zweiten Korridors.«

»Ah, es scheint, sie sind allwissend!« keuchte der vor Wuth bebende Herzog. »Wo
haben Sie diese raffinirten Schlüsse gezogen?«

»Draußen zwischen den Weiden im alten Festungsgraben, gnädiger Herr. Ich stand
da auf dem Anstande, um einen Fuchs und einen Marder zu ertappen. Sie gingen
Beide ein. Den Fuchs lasse ich für heut noch laufen, denn er ist mir zu jeder
Zeit sicher, den Marder aber halte ich fest, da ich ihn nicht an das
Polizeigefängniß zurückliefern darf, weil über dieses nächtliche Raubzeug kein
Anderer entscheiden soll, als Seine Majestät der König selbst.«

»Sind Sie toll?«

»Nichts weniger als das!«

»Und dennoch sind Sie es, sonst würden Sie es nicht wagen, sich mir als Feind
zu präsentiren.«

»Unsere Intentionen gehen so weit auseinander, daß eine freundliche Beziehung
geradezu eine positive Unmöglichkeit genannt werden muß.«

»Sie irren!« Der Herzog glaubte jetzt, diplomatisch verfahren zu müssen, und
fuhr fort: »Ich könnte Ihnen den Beweis liefern, daß unsere Intentionen sich
sehr leicht vereinigen lassen. Schweigen Sie über den heutigen Tag und geben
Sie Helbig frei, dann sollen Sie einen mächtigen Beschützer und Gönner in mir
finden.«

»Sie beweisen mit dieser Forderung gerade das Gegentheil von dem, was Sie
beweisen wollen. Ich kann keinen Mörder freigeben, weil ich ja dann sein
Mitschuldiger würde; ich stehe so gut auf meinen eigenen Füßen, daß ich eines
Gönners und Beschützers nicht bedarf. Unsere Interessen sind so divergirend,
daß wir stets Gegner sein werden; doch verspreche ich Ihnen, stets mit offener
Stirn mit Ihnen zu verkehren, und rathe Ihnen, dasselbe auch mit mir zu
versuchen. Ein ehrenhafter Feind ist schätzenswerth, ein hinterlistiger Freund
aber einfach verächtlich. Ich habe Ihnen nichts weiter zu sagen, als daß ich
die betreffenden Kleidungsstücke mir mit oder ohne Ihre Genehmigung jetzt
nehmen werde.«

»Halt! Bedenken Sie sich sehr wohl, ehe Sie Ihr letztes Wort sprechen! Ich kann
beglücken und verderben, ganz wie es mir beliebt, und Ihrer Anklage und
Verfolgung stehe ich zu hoch, als daß es Ihnen gelingen könnte, mich zu
erreichen.«

»Ein Glück aus Ihrer Hand würde ich niemals annehmen, und wollen Sie mich
verderben, so versuchen Sie es. Ihre Höhe ist nur eine konventionelle, nicht
aber eine moralische; in Beziehung auf die letztere stehen Sie auf gleicher
Stufe wie Ihr Werkzeug Helbig, und noch ist die Gewißheit nicht vorhanden, daß
Ihnen nicht dasjenige Schicksal bevorstehe, von welchem Sie ihn befreien
wollten. Gute Nacht!«

Da faßte ihn der Herzog beim Arme.

»Noch einmal: Halt! Sie werden dem Könige wirklich das Geschehene referiren?«

»Nicht ich, sondern der Vater wird es thun.«

»So gehen Sie. Sie haben es gewagt, mir Schach zu bieten, und werden eher als
Sie glauben erkennen, daß ich Herr meines Feldes bin, während Sie nichts sind
als ein elender, jämmerlicher Wurm, den ich gewiß zermalmen und zertreten
werde.«

Max entzog sich mit einem kräftigen Rucke der Hand seines Gegners. Seine Stimme
klang ruhig, aber es lag eine Sicherheit und Festigkeit darin, welche imponiren
mußte.

»Sie wagen es, mich einen Wurm zu nennen? Es wird die Stunde kommen, in welcher
ich Ihnen den Fuß auf den Kopf setze, um Sie zu vernichten wie eine giftige
Viper, deren Dasein nur Gefahr bringt. Unter vier Augen haben Sie mich nicht zu
fürchten, denn ich verachte jeden heimlichen Vortheil; öffentlich aber werde
ich Sie zu finden und zu treffen wissen, und dann wird Sie kein Rang vor meinen
Streichen schützen, von denen Sie entblößt werden sollen bis zur tiefsten
Armseligkeit!«

Mit zwei raschen Schritten trat er in die Ecke, nahm das hier liegende
Kleiderbündel empor, steckte die Laterne zu sich und schwang sich über die
Umfassung des Gartens. Drinnen stand der Herzog wüthend aber rathlos. Er jedoch
schritt davon mit dem Bewußtsein, einen glanzvollen Sieg errungen zu haben.

Als er die Schmiede erreichte, saßen die beiden Gesellen wieder am Herde. »Ihr
habt den Mann doch sicher?« frug er sie.

»Na und ob!« antwortete Heinrich, der Artillerist. »Er kann ja kein Glied
rühren, und wir wachen hier, bis er fortgeschafft wird. Eine Flucht ist rein
unmöglich.«

»Das ist am Den!« stimmte Baldrian bei.

»Wo sind die Eltern?«

»Droben bei der Hex– – wollte sagen bei der Zigeunerin.«

Max begab sich nach oben, wo er Alle beisammen fand. Er berichtete von seiner
Unterredung mit dem Herzoge.

»Er soll kein Wort gesprochen haben, welches der König nicht erfährt,« meinte
Brandauer.

»Er hat die heiligsten Gefühle des Menschenherzen verhöhnt und alle Bande
zerrissen, welche das Kind mit dem Vater vereinigen,« fügte der Hauptmann bei.
»Er wüthet gegen sein eigenes Fleisch und Blut; ich bin aller Rücksicht gegen
ihn quitt und habe die Erlaubniß, von nun an nur an die Qualen zu denken,
welche ich auf seine Befehle erdulden mußte. Ich sehe in ihm nur meinen ärgsten
Feind, den ich schonungslos bekämpfen muß.«

Auch Zarba erhob die Hand.

»Fluch ihm, tausendfachen Fluch! Der Tiger liebt sein Junges und der Geier
beschützt seine Brut; dieser Teufel aber zerreißt die Herzen Derer, die ihn
lieben. Bhowannie wird ihre Pfeile über ihn schicken, wenn er es am wenigsten
vermeint. Schon ist das Messer geschärft, welches gegen ihn gezückt werden
soll, und die Vajdzina der Brinjaaren wird ihn zu ihren Füßen sehen, wie er
sich windet unter Klagen, Bitten und Jammern; aber sie wird weder Gnade noch
Barmherzigkeit für ihn haben, sondern ihm seinen Lohn geben, den er verdient!«

An demselben Tage hatte der Regen die Wasser und Bäche des Gebirges hoch
angeschwellt, daß es schwer und bedenklich war, auf Fußpfaden durch die Waldung
zu kommen. Auch die wenigen fahrbaren Straßen, welche nach der Grenze führten,
wurden schwerer wegbar, und wer nicht gezwungen war, dem Wetter zu trotzen, der
blieb daheim am sichern Herde sitzen.

Ungefähr drei Wegsstunden von der Grenze entfernt liegt das Städtchen
Waldenberg, rings umgeben von schroffen Höhen, welche die Poststraße nur schwer
zu überwinden vermag. Seitwärts von dieser Letzteren steht an einem Saumpfade
fast mitten im Walde ein einstöckiges Häuschen, über dessen Thür eine Holztafel
angebracht ist, deren verwitterte und verwaschene Inschrift man nur mit Mühe zu
entziffern vermag. Sie lautet: "Zur Oberschenke." Fragt der Fremde, ob es denn
Gäste gebe, welche Durst genug haben, dieses einsame und anspruchslose Haus zu
frequentiren, so antwortet man ihm allerdings mit Ja! er selbst aber würde
wochenlang beobachten und zählen können, ehe er zu dem Resultate käme, daß am
Tage nicht ein einziger Gast dort verkehrt.

Nur der Eingeweihte weiß, daß sehr oft gewisse Gestalten heimlich in das
Gebäude huschen und es ebenso vorsichtig wieder verlassen; er weiß auch, daß
zuweilen des Nachts die alte verräucherte Stube kaum die Zahl Derer zu fassen
vermag, welche lautlos kommen und verschwinden.

Steht man vor der Thür der Oberschenke, so gestattet ein schmaler Holzschlag,
der sich den Berg hinabzieht, einen Blick hinunter in das Thal und auf die
Fahrstraße, welche dem Letzteren in vielen Windungen zu folgen hat. Sollte
dieser Holzschlag durch eine gewisse Absicht hervorgerufen worden sein? Fast
scheint es, als hätte es dem Wirthe ermöglicht werden sollen, von seinem
verborgenen Wohnsitze aus die Straße immer im Auge behalten und beobachten zu
können.

Heut that er dies nicht; er wußte, daß es keinen Verkehr oder wenigstens keinen
nennenswerthen geben werde, er saß an dem gewaltigen Kachelofen, in welchem ein
großer Holzklotz mehr klimmte als brannte, rauchte seine Pfeife und hob
zuweilen einen dicken Steinkrug zum Munde, um in einem langen Zuge das Getränk
zu schmecken, welches bei ihm Bier genannt wurde. Am Tische, der in der Nähe
des Ofens stand, saßen zwei Männer, welche ähnliche Krüge vor sich stehen
hatten und ein Gespräch unterhielten, über welches sich ein heimlicher Lauscher
gewundert haben würde. Sie waren mehr in Lumpen als in ein ordentliches Gewand
gekleidet, und doch hatte der Tabak, den sie rauchten, ein so feines und dabei
kräftiges Parfüm, daß der Kenner geschworen hätte, er könne nur von sehr
wohlhabenden Leuten bezahlt werden. Die Gesichter der Beiden hatten unbedingt
jenen unverkennbaren Schnitt, der den Zigeuner kennzeichnet, während die
breiten Züge des Wirthes die nordische Abstammung dokumentirten. Eines aber
hatten alle Drei gemein: den Ausdruck der List und Verschlagenheit, der dem
Beschauer gleich beim ersten Blicke auffallen mußte.

»Und sie sind wirklich wieder hüben gewesen, die Süderländer?« frug der Wirth.

»Wirklich!«

»Woher weißt Du es, Horgy?«

»Ich bin Ihnen begegnet.«

»Alle Teufel! Allein?«

»Mit Tschemba hier.«

»Auch Du warst mit?« wandte sich der Wirth an den Genannten. »Wann war es?«

»Heute Nacht, drüben bei der alten Kapelle. Wir wären sicher des Todes gewesen,
wenn sie es bemerkt hätten.«

»Das ist so gewiß wie mein Ofen hier! Was wird Sie dazu sagen, wenn sie es
erfährt?«

»Sie? Hm, sie wird sie heimschicken mit blutigen Köpfen, wie vor fünf Wochen,
als sie uns in das Tabaksgeschäft pfuschen wollten. Wenn diese albernen Kerls
Ihre Oberhoheit anerkennen und Ihr gehorchen wollten, würde es ganz anders
sein. Das Geschäft würde dann nicht zerrissen; es wäre ein gemeinsames; der
Gewinn müßte sich verdoppeln, und Gefahr, haha, Gefahr wäre dann ein Wort,
welches man gar nicht zu kennen brauchte.«

»Aber wie kommst Du zur Kapelle, Horgy? Ich denke, Du warst das, was man
verreist zu nennen pflegt!«

»Allerdings. Ich kehrte gestern wieder und traf mit Tschemba zusammen.«

»Wo warst Du?«

»In Süderland.«

»Ah! Weit drin?«

»In Tremona.«

»Bist Du des Teufels? Hatte Sie Dich geschickt?«

»Ja.«

»Also ein Auftrag von Ihr! Darf man wissen, was es gewesen ist?«

»Nicht nothwendig. Ich hatte einen Kerl zu beobachten, der die Augen verdrehte,
als ob sie an einer Kurbel gingen, und dann einen Brief zu übergeben.«

»An wen?«

»An – an einen türkischen Pascha!«

»An einen Pascha? Lüge Du und der Teufel!«

Wirklich war Horgy derjenige Zigeuner, welcher Arthur von Sternburg den Brief
für Nurwan Pascha übergeben hatte. Bei der Interjektion des Wirthes lächelte er
wie ein Mann, der die Wahrheit nur aus dem Grunde gesagt hat, weil er weiß, daß
sie nicht geglaubt wird.

»Frage nicht mehr, als Du darfst! Du weißt, daß Sie streng darauf sieht, daß
nie gesprochen wird. Also halte lieber den Mund und schenke mir nochmals ein!«

Der Wirth erhob sich, um den Wunsch des Gastes zu erfüllen; dabei fiel sein
Blick durch das Fenster.

»Alle Wetter, dort kommt Einer auf die Schenke zu! Macht Euch hinaus in die
Kammer! Es kann zwar Jeder bei mir verkehren, aber man braucht doch nicht Alles
und Jedes mit der Kanone in die Welt hinaus zu schießen.«

Die beiden Zigeuner verschwanden mit ihren Krügen in dem anstoßenden Raume, und
gleich darauf trat der Mann ein, der trotz des herabströmenden Regens den Weg
nach der Schenke unternommen hatte. Die Dienstmütze kennzeichnete ihn als einen
Post- oder Telegraphenbeamten.

»Eine Depesche!« verkündigte er.

»Eine Depesche? An mich?«

»Ja. Hier ist sie!«

Der Wirth machte Miene, das Couvert zu entfalten; der Beamte verhinderte ihn
daran.

»Lest sie nachher. Ich habe keine Zeit, auf Euch zu warten.«

»Wollt Ihr nicht ein Bier trinken oder einen Schnaps?«

»Geht nicht. Ich muß pünktlich wieder zurück und habe mich wegen des schlechten
Weges bereits verspätet.«

Er erhielt seine Gebühr und ging dann. Jetzt öffnete der Wirth den Umschlag und
las die Depesche. In seine Mienen kam Bewegung; er trat zur Kammerthür und
öffnete dieselbe.

»Kommt heraus! Es gibt Arbeit.«

»Arbeit?« frug Tschemba. »Auch für uns?«

»Ja. Ich habe eine Depesche bekommen.«

»Woher?«

»Aus der Residenz, von Ihr.«

»Von Ihr? Ists möglich?«

»Ja; hört! ›Oberschenke Waldenberg – Fuhrmann Beyer und zwei Männer – einen Tag
lang aufhalten – mit Gewalt zur Tannenschlucht – Zarba.‹ Habt Ihr es
verstanden?«

»Der Beyer soll aufgehalten werden? Er gehört ja doch zu uns!«

»Auf ihn ist es jedenfalls nicht gemünzt, sondern auf die zwei Männer. Er fährt
nie einen andern Weg, als hier bei uns vorbei, und Sie muß genau wissen, daß er
kommen wird.«

»Wer mögen die Männer sein?«

»Geht uns jetzt nichts an. Sie sollen aufgehalten und nach der Tannenschlucht
geführt werden. Sind wir Drei dazu genug, oder soll ich noch einige rufen?«

»Wir sind genug, denn der Beyer muß mithelfen.«

»So lauf Du in die Stadt, Horgy, und erkundige Dich im "Weißen Schwane," ob er
schon dagewesen ist! Er kehrt auf jeden Fall dort ein. Nach dem, was Du
erfährst, haben wir uns dann einzurichten.«

Der Zigeuner folgte dem Gebote. Er holte den Telegraphenbeamten ein, so schnell
schritt er aus, doch ließ er sich nicht von ihm bemerken, sondern schlug sich
an ihm vorüber durch den Wald, nicht achtend der Nässe, welche die Äste auf ihn
warfen. In der Stadt angekommen, suchte er den bezeichneten Gasthof auf. Vor
dem Thore desselben stand ein mit zwei Pferden bespannter Kutschwagen, den er
sofort erkannte, auch wenn der Besitzer desselben nicht gerade bei den Thieren
gestanden hätte. Es war Beyer, und die Depesche war also keine Minute zu früh
an ihre Adresse gekommen.

»Beyer!«

Der Angeredete drehte sich um.

»Horgy! In diesem Wetter auf den Beinen?«

»Deinetwegen. Du fährst zwei Männer?«

»Ja.«

»Wohin?«

»Über die Grenze.«

»Daraus darf nichts werden.«

»Warum?«

»Sie müssen in die Tannenschlucht.«

»Warum?« frug der Fuhrmann verwundert.

»Weil Sie es befohlen hat.«

»Sie? Zarba?«

»Still! Weißt Du nicht, daß kein Name genannt werden darf. Sie hat es aus der
Hauptstadt telegraphirt.«

»Gewiß?«

»Gewiß!«

»So gibt es für uns nichts Anderes als wir müssen gehorchen. Aber wie?«

»Wer sind die Leute?«

»Der Direktor und der Oberarzt aus dem Irrenhause.«

»Hm, vornehme und gelehrte Leute! Sollen wir List oder Gewalt gebrauchen?«

»Beides, wenn es nothwendig ist, vorerst jedoch nur List. Ich habe Ihnen zwar
versprechen müssen, sie so schnell wie möglich über die Grenze zu bringen,
jetzt aber gibt es keine Wahl. Wie viele seid Ihr dazu?«

»Drei.«

»Ist wenig, wird aber reichen, wenn nichts Außerordentliches dazwischen kommt.«

»Sind sie bewaffnet?«

»Nein, soviel ich bemerkt habe. Sie essen jetzt. In zehn Minuten geht es
weiter. Eilt Ihr voraus. Ich fahre bis an das Holzkreuz droben im Hochwalde.
Dort werde ich es so einzurichten wissen, daß wir umkippen und der Wagen sich
gemüthlich an die Seite des Hohlwegs legt. Das Übrige ist dann Eure Sache.«

»Gut. Also vorwärts!«

Der Zigeuner schritt davon.

Drinnen in der Gaststube saßen die beiden Flüchtlinge bei den Resten ihres sehr
eilig abgehaltenen Mahls. Die Wirthin hatte sich zu ihnen gesetzt, um sie dabei
zu unterhalten.

»Also Sie denken, daß man am Tage nichts zu befürchten braucht?« frug der dicke
Direktor, das gepflogene Gespräch fortsetzend.

»Nein, mein sehr verehrter Herr,« antwortete sie. »Ein Schmuggler ist noch
lange kein Straßenräuber. Sogar bei Nacht könnte man ganz sicher reisen, wenn
man sich nur hütet, ihnen partout in den Weg kommen zu wollen. Nur für den Fall
wäre eine Gefahr vorhanden, wenn man zwischen sie und die Süderländer
geriethe.«

»Wie so? Die Süderländer, wen meinen Sie?«

»Die Schmuggler von drüben. Beide treiben ganz dasselbe Geschäft, aber es
herrscht Feindschaft zwischen hüben und drüben, weshalb, das kann ich
allerdings nicht sagen, und wenn sie einmal an einander gerathen, dann geht es
stets auf Tod und Leben. Erst kürzlich haben sie sich ein Treffen geleistet,
bei welchem die von drüben mehrere Todte lassen mußten.«

»Schauderhaft!« meinte der Direktor, sich den Schmeerbauch mit einer Miene
betastend, als wolle er untersuchen, ob auch er mit zu diesen Todten gehöre.
»Hier muß doch die Behörde einschreiten!«

»Die Behörde? Ja, eine Behörde gibt es, und Grenzer und Soldaten gibt es auch,
aber man hat noch niemals gehört, daß auch nur Einer von ihnen einmal einem
Pascher begegnet wäre. Es ist verwunderlich.«

»Die Leute müssen ja förmlich organisirt sein und einen sehr listigen Anführer
besitzen.«

»Das sagt man, aber es kennt ihn Niemand, und es geht Alles so glatt und
geheim, daß man von keinem einzigen Menschen mit Sicherheit sagen könnte, daß
er zu den Paschern gehört. Aber wollen die Herren wirklich fort?«

Die beiden Männer hatten sich erhoben.

»Ja; wir haben Eile und bitten um Ihre Rechnung.«

Diese wurde aufgestellt und bezahlt; dann stiegen sie ein und der Wagen rollte
durch das Städtchen weiter, hinaus in den Wald.

Eine Zeit lang saßen die Flüchtlinge einander schweigsam gegenüber, bis der
Oberarzt die Stille unterbrach.

»Kennen Sie den Geheimerath, an welchen wir gewiesen sind?«

»Persönlich nicht; ich war ja überhaupt noch nie in Süderland. Aber sein Ruf
ist wohl auch Ihnen nicht ganz fremd. Er ist einer von den wenigen Beamten der
dortigen Regierung, welchen man einen Einfluß auf den König zutrauen darf; wir
sind ihm jedenfalls gut empfohlen, und wenn es uns gelingt, einen günstigen
Eindruck auf ihn zu machen, so zweifle ich nicht, daß der uns aufgezwungene
Ortswechsel von keinen unangenehmen Folgen für uns ist.«

»Wenn! Ja, könnte man in die Zukunft blicken!« meinte der etwas düsterer
angelegte Oberarzt.

»Folgen Sie meinem Beispiele und seien Sie guter Dinge! Der Herzog von Raumburg
darf uns unmöglich fallen lassen; denken Sie an die beträchtliche Summe, welche
er uns überwiesen hat, und an die wichtigen Depeschen, welche uns durch
Penentrier anvertraut worden sind. Die Zukunft läßt mich nichts befürchten;
anders aber ist es mit der Gegenwart. Wir haben eine noch ziemliche Strecke
zurückzulegen, ehe wir die Grenze erreichen, und es sollte mich wundern, wenn
wir nicht bereits verfolgt würden. Dazu kommt die Geschichte mit den
Schmugglern, die einander gegenseitig massakriren. ich wollte, wir wären
hinüber!«

Dieser letztere Gedankengang warf ihn in die vorige Schweigsamkeit zurück; er
lehnte sich in die Polster des Wagens und schloß die Augen. Der Oberarzt folgte
seinem Beispiele; die Landschaft draußen bot ja bei der gegenwärtigen Witterung
nichts Anziehendes, und so wühlten sich die Räder immer weiter fort;
Viertelstunde um Viertelstunde verging, bis plötzlich ein lauter Ruf des
Kutschers die Fahrgäste aus ihrem Halbschlummer aufschreckte.

Dem Rufe folgte ein eigenthümliches Schwanken des Wagens, welcher jetzt einen
scharfen Ruck bekam und sich auf die Seite neigte.

»Um Gotteswillen, wir stürzen!« rief der Direktor. »Beyer, halt, halten Sie an!
«

Der Wagen kam nicht vollständig zum Umfallen; er stand inmitten eines tiefen
Hohlweges und lehnte sich mit der einen Seite fest an die Böschung desselben.
Die Pferde hielten vorn unbeweglich und geduldig wie die Lämmer, und nur der
Kutscher stieß einige zornige Flüche hervor und stieg ab, um nach der Ursache
des Unfalls zu sehen.

Der Direktor öffnete ängstlich das Fenster, um sich über seine Lage zu
unterrichten, fuhr aber sofort mit einem Schreckenslaute zurück.

»Gott stehe uns bei! Doktor, sehen Sie die drei Kerls, welche dort
herabspringen?«

Der Wirth mit den beiden Zigeunern war es. Sie hatten schwarze Masken vor die
Gesichter gebunden, lange Messer in den Fäusten und kamen in den Hohlweg
herabgestiegen. Der Erstere öffnete den Wagenschlag.

»Wohin die Reise, meine Herren?«

»Nach der Grenze,« antwortete der Direktor zähneklappernd.

»Schnell oder langsam?«

»Schnell, so schnell wie möglich, mein Lieber.«

»Gut, dann muß ich Ihnen sagen, daß dieser Weg nicht der kürzeste ist, und
zudem scheint Ihnen Ihr Kutscher abhanden gekommen zu sein. Wollen Sie sich uns
anvertrauen, so werden wir Sie sicherer und schneller führen, als er Sie
gefahren hat.«

»Sie meinen – Sie wollen – – ja, meine Herren, verstehe ich Sie recht?«

»Jedenfalls. Wir sind hier, uns Ihrer anzunehmen. Steigen Sie aus!«

»Aber bitte, wollen Sie uns nicht lieber den Wagen aufrichten und dann den
Kutscher rufen? Ich werde Sie für diese kleine Mühe gern bezahlen.«

»Was könnten wir für eine so kleine Mühe fordern! Erlauben Sie uns doch eine
etwas größere Mühe. Steigen Sie aus!«

»Aber, mein Bester, ich – – –«

»Heraus!«

»Sollte es wirklich Ihr Ernst – – –«

»Herrrraus, oder – – –!«

Dieser Ton, verbunden mit einer sehr deutlich zu erklärenden Bewegung des
Messers brachte eine sehr schnelle Wirkung hervor. Der Direktor war trotz
seiner Korpulenz in einem Nu aus dem Wagen; der Oberarzt folgte ihm ebenso
eilig. Von dem Fuhrmann Beyer war nicht die geringste Spur zu bemerken.

»Kommen Sie!« gebot der Wirth und wandte sich dem Walde zu.

»Aber bitte, entschuldigen Sie, meine Herren, unser Gepäck –!«

»Geht Ihnen sicher nicht verloren, dafür lassen Sie mich sorgen. Folgen Sie nur
diesen beiden Männern, die es so gut mit Ihnen meinen, daß sie nicht gern von
ihren Messern Gebrauch machen möchten. Vorwärts, marsch!«

Die beiden Ärzte sahen sich gezwungen, dem fürchterlichen Menschen zu
gehorchen. Sie wurden von den Zigeunern in den Wald geführt, wo man ihnen die
Augen verband und sie dann an der Hand weiter geleitete. Dies dauerte sehr
lang; die Zeit wurde ihnen fast zur Ewigkeit; aber endlich erreichte man das
Ziel; eine Thür kreischte in den Angeln – noch einige Schritte weiter, dann
wurden ihnen die Binden wieder von den Augen genommen. Sie befanden sich in
einem vollständig dunkeln Raume.

»Hier herein!« klang die Stimme des einen Zigeuners.

Die Gefangenen wurden in einen engen, niedrigen Raum gestoßen; ein helles
Gelächter ertönte hinter ihnen, dann waren sie mit sich allein. – –

Es war nur einige Tage früher, daß Prinz Arthur von Sternburg im Garten von
Schloß Sternburg sein Renkontre mit dem wilden Prinzen gehabt hatte. Die
Kastellanin Horn stand in der Küche und bügelte Gardinen und allerlei andere
Hauswäsche, welche jetzt ja sehr nöthig gebraucht wird, als die Thür
aufgerissen wurde und Almah ganz athemlos hereintrat.

»Hülfe, meine liebe Mama Horn, Hülfe!«

»Hülfe?! Herrjesses, mein Kind, was ist denn los?«

»Hülfe! Um Gottes willen, helfen Sie, retten Sie ihn!«

»Ihn? Wen denn?«

»Ihn!« antwortete das erschrockene Mädchen, indem sie auf einen Stuhl sank und
die Augen schloß.

»Herr meines Lebens, jetzt stirbt sie mir!« schrie die Kastellanin und eilte
hin und her, um irgend ein Mittel zu finden, die Ohnmächtige wieder in das
Leben zurückzurufen. Vor Angst und Bestürzung jedoch fand sie nichts, und so
nahm sie den Kopf des Mädchens an ihr Herz, streichelte die erbleichten Wangen
und bat:

»Nicht sterben, mein liebes, mein gutes, mein süßes Kind, nur nicht sterben!
Herrjesses, wo nur mein Alter steckt; nun bin ich ganz allein in dieser
schrecklichen Noth! Sie stirbt mir wahrhaftig noch, und hat mir nicht einmal
vorher gesagt, wen ich retten soll. Aber da, Gott sei Lob und Dank, da holt sie
ja wieder Athem, da macht sie die Augen auf. Kind, fassen Sie sich und sagen
Sie mir schnell, wen ich retten soll!«

»Ihn!« hauchte es leise.

»Ihn? Ja, wen denn und wo denn?«

»Im Garten. Sie werden sich tödten!«

»Tödten? Herrjesses, ist das schrecklich!« Sie schlug die Hände über dem Kopf
zusammen. »Was soll daraus werden, und wie soll das enden, wenn sie sich
tödten! Aber, mein Kind, wer ist es denn?«

»Prinz Hugo.«

»Der? Und wer noch?«

»Er – er – – der Matrose, der neue Diener.«

»Der gute, gnädige Herr Ar- – – der – der Bill Willmers, wollen Sie sagen, mein
Kind?«

»Ja. Der Prinz zog den Degen.«

»Den Degen? Herrjesses, ist das gefährlich, ist das eine Angst und eine Noth!
Wo ist nur mein Alter? Bleiben Sie hier, mein Kind, ich muß gleich sofort in
den Garten, um ein solches Elend und Herzeleid zu verhüten!«

Jetzt eilte sie hinaus. Sie war schon ein Stück in den Garten hinein, als sie
stehen blieb, sich besann und dann schnell wieder umkehrte.

»Sagen Sie mir doch, mein Kind, wo sie sich umbringen; ich muß sonst zu lange
suchen!«

»In der Ecke, ganz hinten.«

»Auch das noch. Da sind sie todt, ehe ich hinkomme!«

Sie sprang wieder hinaus, so schnell sie es vermochte, und wäre draußen beinahe
an Arthur gerannt, welcher soeben aus dem Garten zurückkehrte.

»Gnädiger H– – – Sie leben noch, Sie haben sich nicht umgebracht? Herrjesses,
was bin ich glücklich! Das muß ich gleich dem lieben, guten Fräulein erzählen!«

Sie kehrte zur Küche zurück, um diesen Vorsatz auszuführen. Der ganze Vorgang
hatte nicht unbemerkt bleiben können. Horn kam die Treppe herabgestiegen, und
auch der Pascha zeigte sich von oben.

»Was gibt es, Bill?« frug er.

»Einen Menschen, der im Garten liegt, Excellenz.«

»Todt?«

»Nein. – Und einen Brief.«

Er stieg die Stufen empor.

»Von wem?«

»Von einem Fremden.«

Er gab das Schreiben der Zigeunerin ab. Nurwan Pascha warf einen Blick auf das
Papier und erbrach dasselbe dann mit einer Hast, welche deutlich die Bedeutung
zeigte, die es für ihn haben mußte.

»Wo ist der Bote?«

»Fort.«

»Du hast sonst keinen Auftrag von ihm bekommen?«

»Keinen.«

»So geh!«

Schon stand Arthur im Begriffe, dieser Weisung Folge zu leisten, als unten vom
Garten her eilige Schritte ertönten. Es war der wilde Prinz, welcher wieder zum
Bewußtsein gekommen war. Mit blutigem Gesichte stürmte er herbei, um seinen
Gegner zu suchen. Er sah ihn droben beim Pascha stehen, stieß einen heiseren
Ruf der Rache aus und sprang empor. Schon wollte er Arthur von hinten packen,
als dieser sich schnell umdrehte, ihn bei den Hüften faßte, emporhob und mit
solcher Wucht die Treppe hinunterwarf, daß er unten wie ein Holzklotz aufschlug
und zum zweiten Male liegen blieb. Das geschah so schnell, daß der Pascha nicht
die mindeste Zeit gehabt hatte, es zu verhindern.

»Mensch!« rief er jetzt erschrocken. »Dieser Mann ist ein königlicher Prinz.
Was hast Du mit ihm?«

»Nichts, Excellenz.«

»Nichts? Und wirfst ihn die Treppe hinab!«

»Ich nichts mit ihm, er aber wohl mit mir.«

Unten ertönten zwei Schreckensrufe. Die Kastellanin war mit Almah aus der Küche
getreten und hatte den Prinzen liegen sehen.

»Herrjesses, welch ein Malheur!« rief sie erschrocken. »Einer ist also doch
noch umgebracht worden. Und wie ist er im Gesichte zugerichtet!«

»Er hat es verdient,« klang da des Mädchens Stimme.

»Verdient?« frug ihr Vater, welcher jetzt herabgekommen war. »Wie meinst Du
das?«

»Er verfolgte mich im Garten, Papa, und hielt mich bereits arg gefaßt, so daß
ich mich gar nicht wehren konnte. Da kam Bill und errettete mich.«

»Ah, ists so!«

Er stieß mit dem Fuße gegen den Bewußtlosen und machte dabei die Pantomime der
größten Verachtung.

»Herr Kastellan!«

»Excellenz!«

»Ich will diesen Menschen nicht wiedersehen. Nehmen Sie sich seiner an, daß er
nicht so liegen bleibt, und säubern Sie ihn. Will er mich aber sprechen, so
sagen Sie ihm, daß ich meinem Versprechen sofort nachkommen würde, auf ein
Wiedersehen jetzt aber Verzicht leisten müsse.«

Dann wandte er sich an Arthur.

»Bill, wußtest Du, daß es ein Prinz ist?«

»Ja.«

»Und hast Dich dennoch an ihn gewagt?«

»Pah!«

»Du bist ein guter, tüchtiger Junge, und ich werde Dir dankbar sein. Ich muß
sofort verreisen. Willst Du mich begleiten, oder mußt Du hier bleiben?«

»Dauert diese Reise lang, Excellenz?«

»Keine Woche.«

»Verreisen, Papa?« fiel hier Almah ein. »Darf ich mit?«

»Es würde für Dich beschwerlich sein, mein Kind. Es geht in das Gebirge.«

»Dann muß ich doch erst recht mit, Papa; ich habe ja noch gar kein Gebirge
gesehen!«

»Nun meinetwegen, nämlich wenn Bill mitgeht, dem ich Dich übergeben müßte. Nun,
Bill?«

»Ich gehe mit, Excellenz!«

Das Blut stieg ihm zu Herzen bei dem Gedanken, daß ihm das herrliche Wesen für
eine Reise anvertraut werde, und bei dem dankbaren Blicke, welcher ihn aus
ihrem Auge traf. Der Pascha stieg, ohne sich um Prinz Hugo weiter zu bekümmern,
mit seiner Tochter wieder empor, und Arthur sah sich jetzt mit dem Kastellan
und dessen Frau allein.

»Durchlaucht, ich bin ganz erschrocken,« meinte Horn; Arthur aber fiel ihm
sofort in die Rede:

»Willmers heiße ich, Willmers, merken Sie sich das! Diesen Menschen tragen Sie
hinaus vor das Thor, und wenn er wieder hereinkommt, sind Sie Ihres Dienstes
entlassen.«

»Durchl– – –!«

»Willmers heiße ich!«

»Vor das Thor – ein königlicher Prinz – – –!«

»Ein Lump ist er, nichts weiter! Übrigens haben Sie gehört, daß ich mit
verreisen werde; versorgen Sie mich mit dem Nöthigen. Ich weiß noch nicht,
wohin es geht, werde aber dafür sorgen, daß wir in Berührung bleiben, damit
wenn ich plötzlich einberufen würde, Sie mich sofort benachrichtigen können.«

Jetzt ertönte die Stimme Almahs, welche nach der Kastellanin rief. Diese
gehorchte und fand das Mädchen in der Wohnung desselben.

»Wir werden uns Abschied sagen müssen, meine gute Mama Horn,« wurde sie
empfangen.

»Doch nicht für immer!«

»Nein, nur für einige Tage. Wissen Sie, Papa hat mit dem wilden Prinzen eine
sehr wichtige Unterredung gehabt, und die Folge dieser Unterredung muß wohl
diese Reise sein.«

»Wo gehen Sie hin?«

»Zunächst nach Süderhafen und dann hinauf in die Berge. Wissen Sie, Mama, daß
ich mich unendlich freue?«

»Ich glaube es Ihnen, mein liebes Kind.«

»Wo ist der Prinz?«

»Er wird vor das Thor geschafft. Ach, was war das für ein Schreck, als Sie
kamen und um Hülfe riefen; ich hätte vor lauter Angst gleich in den Erdboden
hineinsinken können. Wie ist es nur so schlimm gekommen?«

Almah theilte ihr das Nähere mit und fügte dann hinzu:

»Es ist gerade so gewesen, als sei Bill ein Prinz und der Prinz ein Matrose.
Ich sage Ihnen, Mama, dieser Willmers ist ein Held, dem ich mich auf unserer
Reise sehr gern anvertrauen werde.«

»Nicht wahr? Ja, ja, vertrauen Sie sich ihm nur an, mein liebes Kind; bei ihm
sind Sie sicher vor aller Fährlichkeit. Der Prinz hatte nichts Anderes
verdient, obgleich ich erschreckliche Angst habe, was auf die Sache folgen
wird; denn einen königlichen Prinzen mit der Ruthe entehren, das kann selbst
dem hochgestelltesten Manne höchst gefährlich werden.«

»Ihm können sie nichts thun, denn er steht unter Papa's Schutz. Schlimmer wäre
es, wenn er ihn getödtet hätte.«

»Herrjesses, das wäre doch ganz und gar entsetzlich gewesen! Ich kann von
solchen Dingen ein Wort erzählen.«

»Sie, Mama Horn?«

»Ja ich! Denken Sie sich einmal« – und dabei näherte sie sich ihr mit wichtiger
und geheimnißvoller Miene – »ich bin einst dabei gewesen, daß Jemand getödtet
wurde!«

»Durch den Scharfrichter?«

»Nein, durch einen richtigen ächten Mörder.«

»Nicht möglich! Das wäre dann ja bei einem Morde gewesen!«

»Das war es auch!«

»Wirklich? O, Mama Horn, dann haben Sie ein fürchterliches Abenteuer erlebt,
welches Sie mir erzählen müssen.«

»Liebes Kind, das darf ich nicht!«

»Warum?«

»Mein Mann hat es mir verboten.«

»Der? So haben Sie es ihm erzählt?«

»Er war ja selbst auch mit dabei!«

»Er auch? Das wird ja immer interessanter! Dürfen Sie es wirklich nicht
erzählen?«

»Nein.«

»Keinem Menschen?«

»Keinem!«

»Hat er Ihnen denn auch befohlen, es mir zu verschweigen?«

»Nein.«

»Na, sehen Sie, Mama Horn; jetzt können Sie mir diese schöne Geschichte also
doch erzählen! Nicht wahr? Bitte!«

»Ich darf wirklich nicht, mein Kind. Nur das kann ich Ihnen sagen, daß es schon
lange her ist.«

»Wie lange wohl?«

»Ich war damals noch ledig, und mein Mann hat mir eben gesagt, daß wir bald
heirathen wollten. Wir saßen in der Laube und – – –«

»In der Laube? Mit einander?«

»Natürlich! Es war am Abende, und Alles schlief, so dachten wir nämlich; aber
dennoch war der Herzog noch im Garten.«

»Der Herzog? Welcher Herzog?«

»Der Herzog von Raumburg.«

»Den kenne ich nicht.«

»Ich stand nämlich als Küchenmädchen in seinem Dienste, und mein Mann war
Reitknecht. Es durfte Niemand wissen, daß wir uns lieb hatten, und darum kamen
wir manchmal des Abends zusammen, wo uns Niemand sehen konnte. Da saßen wir in
der Laube und hatten uns gar viel zu sagen und zu erzählen, bis ein fremdes
Weib über die Mauer stieg.«

»Wer war sie?«

»Eine Zigeunerin.«

»Sagte ich es nicht, daß diese Geschichte sehr schön sein werde! Was wollte
dieses Weib?«

»Das wußten wir erst auch nicht; bald aber stand der Herzog bei ihr, der auf
sie gewartet hatte, und dann erwürgte er sie.«

»Ein Herzog eine Zigeunerin? Wissen Sie das genau?«

»Natürlich; wir standen ja ganz nahe dabei.«

»Warum aber erwürgte er sie?«

»Weil sie ihre Tochter wieder haben wollte und auch ihren Sohn, den er gefangen
hielt.«

»Das muß ja ein ganz und gar schlimmer Mensch gewesen sein, dieser Herzog!
Wollte er denn den Sohn und die Tochter nicht herausgeben?«

»Nein. Er erwürgte die Frau, und wir durften ihn nicht anzeigen, weil er unser
Herr war und kein Mensch uns geglaubt hätte, was wir sagten. Aber wir sind dann
schnell aus seinem Dienste und zu unserem jetzigen Herrn gegangen und haben das
bis auf den heutigen Tag noch niemals bereut.«

»So weiß also außer Euch kein anderer Mensch, daß dieser garstige Herzog die
Zigeunerin erwürgt hat?«

»Kein Mensch:«

»Wie hieß sie?«

»Das weiß ich nicht; aber ihre Tochter hieß Zarba, und ihr Sohn floh noch in
derselben Nacht aus seiner Gefangenschaft; er hieß – hieß – – da komme ich doch
nicht auf den Namen!«

»Katombo!« ertönte es von dem Eingange her.

Die beiden Frauen drehten sich um und erblickten den Pascha, welcher Zutritt
hatte nehmen wollen und ein unbemerkter Zuhörer der Erzählung gewesen war.
Warum hatte diese Letztere einen solchen Eindruck auf ihn gemacht. Er sah
bleich aus, und seine Augen glühten wie im Fieber.

»Katombo, ja, so hieß er,« antwortete die Kastellanin überrascht.

»Du weißt diesen Namen, Papa? Wie kannst Du ihn erfahren haben?«

»Ich hörte einst von dieser Sache sprechen,« antwortete er kurz, und zu der
Kastellanin gewandt fügte er hinzu: »Sie werden mir das noch ausführlicher
erzählen müssen, ehe ich heute abreise.«

»Schon heut, Excellenz?«

»In zwei Stunden schon. Bitte, schicken Sie Willmers hinunter zu meiner Yacht;
sie soll sofort segelfertig gemacht werden!«

Die Kastellanin entfernte sich.

»Papa, wird es Dir nicht Schaden bringen, daß dieser Prinz hier so gezüchtigt
worden ist?«

»Schaden? Pah! Der König muß es mir Dank wissen, wenn ich mich durch die
Frechheit seines Buben nicht bestimmen lasse, den Vertrag rückgängig zu machen,
den ich heut mit diesem abgeschlossen habe!«

»Einen Vertrag? Ist es ein wichtiger, Papa?«

»Ja.«

»Darf ich ihn wissen?«

»Du wirst ihn seiner Zeit erfahren. Jetzt brauche ich Dir nur zu sagen, daß ich
jetzt die Aufgabe habe, die Küsten- und Grenzfortifikationen Norlands zu
untersuchen, daher unsere Reise.«

Sie blickte ihm ängstlich in das Angesicht.

»Das deutet auf einen Krieg, Papa. Sollst Du etwa wieder das Kommando einer
Kriegsflotte übernehmen?«

»Möglich, doch das sind sehr geheimnißvolle Pläne, von denen ich kaum zu Dir
sprechen darf, obgleich ich weiß, daß ich meinem guten Kinde vollständig
vertrauen kann.«

»Sage mir es, Papa! Wenn ich nichts weiß, kann ich sehr leicht einen großen
Fehler begehen, der Dich in Schaden bringt.«

»Du hast Recht. Es wird bald zwischen Norland und Süderland ein sehr ernster
Krieg ausbrechen, und da Süderland keinen hervorragenden Seemann besitzt, so
ist mir der Oberbefehl über die Kriegsflotte angetragen worden.«

»Hast Du angenommen?«

»Nur für gewisse Bedingungen. Der König von Norland ist ein guter Herrscher,
aber er hat sein Scepter aus der Hand gegeben, denn der eigentliche Regent ist
jener böse Herzog von Raumburg, von dem die Kastellanin vorhin erzählte. Dieser
will nun nicht nur die Macht, sondern auch sämmtliche Attribute eines Königs
haben und hat deshalb mit Süderland einen geheimen Plan verabredet. In Norland
soll die Revolution ausbrechen; Süderland wird eingreifen, den jetzigen König
absetzen und den Herzog krönen.«

»Das ist aber ja eine Ungerechtigkeit, Papa! Was wird Süderland davon haben?«

»Vortheilhafte Verträge, und überdies wird die Prinzessin Asta Königin von
Norland werden, denn sie soll den Sohn des Herzogs heirathen.«

»Und dazu sollst Du helfen! Auch Du willst den bösen Herzog zum Könige machen?«

Über das wettergebräunte Gesicht des türkischen Kapudan-Pascha ging ein
eigenthümliches Zucken.

»Ob ich es thue oder nicht, Almah, Du wirst stets wissen, daß Dein Vater nur
das Gute will und alles Böse haßt. Ich mache Dir diese Mittheilungen und
schließe dabei manche meiner Absichten aus, weil ich vielleicht gezwungen sein
werde, Dich hier bei Hofe vorzustellen. Du darfst nur Dinge wissen, durch deren
Kenntniß Du mir dienen kannst, während ich gewisse Punkte unaufgeklärt lassen
muß, weil mir Deine Einweihung Schaden bringen kann. Trete ich das Kommando
wirklich an, so werde ich leider gezwungen sein, gegen unsre gegenwärtigen
Wirthe zu kämpfen.«

»Wie so?«

»Der alte Sternburg ist ohne Zweifel der befähigste General der norländischen
Armee, und er wird sich an dem Kampfe betheiligen, wenn auch auf Einfluß des
Herzogs, der ihn nicht liebt, ihm keine hervorragende Heerführerstelle
anvertraut wird. Sein Sohn, Prinz Arthur, ist trotz seiner Jugend und obgleich
er erst den Rang eines Kapitän begleitet, der einzige Seemann Norlands, den ich
als ebenbürtig anerkennen würde. Auf alle Fälle aber werden wir uns nicht als
persönliche Gegner zu betrachten haben. Jetzt beeile Dich, mein Kind, damit Du
zur angesetzten Zeit fertig bist. Wir kehren wieder nach hier zurück.«

Er ging hinab in die Wohnung des Kastellans, um dessen Frau heraufzuschicken.
Er fand sie sehr verlegen und ihren Mann zornig. »Excellenz,« meinte der
Letztere, »meine Frau hat Ihnen ein Ereigniß mitgetheilt, welches bisher unser
alleiniges Geheimniß war –«

»Sorgen Sie nicht! In Beziehung auf Sie wird es Geheimniß bleiben wie bisher.
Ich gebe Ihnen hiermit mein Ehrenwort, daß Sie seinetwegen nicht in die
geringste Verwickelung oder Ungelegenheit gerathen werden, nur mache ich
hierbei allerdings die Bedingung, daß Sie mir Alles einmal genau und
ausführlich erzählen, während Ihre Frau meiner Tochter bei der
Reisevorbereitung behilflich ist.«

Dies geschah. Horn erinnerte sich jenes verhängnißvollen Abends noch ganz genau
und konnte sich auf jedes Wort besinnen, das er damals mit seinem Mädchen
belauscht hatte.

Unterdessen kehrte Arthur von der Yacht zurück und machte sich reisefertig. Er
hatte von dem Prinzen Hugo weder oben auf der Höhe noch unten in der Stadt eine
Spur bemerkt. Zur festgesetzten Zeit hatte das kleine, flotte Schiff seine
sämmtlichen Passagiere an Bord. Es lichtete die Anker, entfaltete seine Segel
und strebte in einem graziösen Bogen aus dem Hafen hinaus der See entgegen.
Bald war der weiße Punkt, welchen seine Leinwand am blauen Horizonte bildete,
verschwunden.

Die Straße, welche von Süderhafen in das Gebirge führte, dieselbe, welche
Balduin Schubert, Karavey und dann auch Thomas Schubert benutzt hatte, um zu
dem Waldhüter Tirban zu gelangen, schien heut belebter als gewöhnlich zu sein.
Von irgend einem den Weg beherrschenden Punkte hätte man nach und nach
verschiedene Gestalten oder Gruppen bemerken können, in ihrem Äußeren so
verschieden, daß die Ahnung ferne lag, sie könnten vielleicht bald in eine
engere Beziehung zu einander treten.

Zunächst lag auf der Blöße vor Tirbans Hütte der Steuermann mit dem Bootsmann
im Grase. Beide schienen nur mit ihren Gedanken beschäftigt und mit dem
Priemchen, welches sie von Zeit zu Zeit von einer Backe in die andere schoben.
Da raschelte es in den Büschen, und eine lange, breite Gestalt erschien, über
und über von Ruß geschwärzt und einen mächtigen Schürbaum auf der Schulter. Es
war der Schmiedegeselle Thomas, welcher seine gegenwärtige Muße benutzt hatte,
einem Köhler werkthätige Gesellschaft zu leisten.

»Was ist mir denn das für eine Sache,« meinte er. »Da liegt Ihr am Poden,
haltet Maulaffen feil und guckt den Himmel an. Giept es denn keine Arpeit hier
für zwei Faullenzer von Eurer Sorte? Ich würde gar nicht räsonniren, wenn nur
wenigsten Einer von Euch eine Cigarre üprig hätte, es prauchte gar keine
Ampalema zu sein!«

Der Steuermann langte phlegmatisch in die Tasche und brachte einen riesigen
Knollen Kautabak zum Vorschein.

»Hier, alte Feueresse!«

»Danke, Palduin! Peiße Dir die Zähne selper aus an diesem Zeuge. Ich werde
jetzt einmal nach dem Kruge gehen. Wer geht mit?«

Im Nu stand der Steuermann auf den Beinen.

»Ich, mein Junge; das versteht sich ja ganz von selber. Komm, Thomas, lege Dich
Backbord an mich, und Du Steuerbord, Bootsmann. So, nun fare well, Tirban, Du
siehst uns nicht eher wieder, als bis es keinen Schluck mehr im Kruge gibt!«

»Und keine Ampalema oder Kapalleros. Lauf, Palduin, denn Dein Packpord hat es
eilig!«

Sie schritten nach dem bekannten Kruge, in welchem der Steuer- und Bootsmann
den Loosungszettel gefunden hatten. An der hinteren Seite desselben befand sich
ein kleines Gärtchen, in welchem ein sehr primitiv gebauter Tisch nebst
ebensolchen Bänken stand. An ihm saßen drei Personen, welche man vom Walde aus
sehr genau sehen und beobachten konnte. Der Obergeselle hielt die beiden Andern
an und deutete nach der Gruppe.

»Donnerwetter, wer muß das sein; das ist gewiß ein ganz vornehmes Volk! Seht
Euch nur einmal das Weipspild an; das ist ja die reine Genovefa, so schön und
so fein, so glatt polirt, als käme sie gerade erst aus dem Schraupstock heraus.
Hol' mich der Teufel, die ist sogar noch hüpscher als meine alte gute Parpara
Seidenmüller!«

Auch der Steuermann schaute aufmerksam hin.

»Karavey, sieh Dir einmal den jungen Mann an, der sich da seitwärts von der
Dame niedergestaut hat!«

»Warum?«

»Du hast von dem berühmten Lieutenant und jetzigen Kapitän von Sternburg
gehört?«

»Natürlich!«

»Nun, dieser Sternburg sieht dem Manne dort so ähnlich wie ein Tropfen dem
andern, und – heiliges Mars- und Braamenwetter, wer ist denn das?«

»Wer?«

»Nun, der Andere, der Alte!«

»Kennst Du ihn?«

»Bist Du während Deiner Seefahrten einmal dem Tiger begegnet?«

»Dem Tiger? Meinst Du das Piratenschiff?«

»Natürlich!«

»Nein.«

»Nun, ich sage Dir, daß ich zweimal hart an ihm vorübergekommen bin, ohne daß
er Miene machte, die Flagge zu hissen und uns Antwort zu geben. Ich steuerte
damals die Fregatte "Poseidon," das beste Schiff und den schnellsten Segler
unserer Marine. Wir gaben den Signalschuß; wir riefen ihn an, er aber ging an
uns vorüber ohne die geringste Antwort. Keine Flagge wehte, kein Wimpel war zu
sehen; kein Mann befand sich an Deck, sogar der Mann am Steuer war
verschwunden. Aber vorn auf dem Klüverbaum stand, ohne sich anzuhalten, frank
und frei Einer, der bis an die Zähne bewaffnet war, hoch, lang und breit von
Gestalt und schwarz von Gesicht wie ein Neger. Und zwei Tage später ging
dasselbe Schiff wieder an uns vorbei, kaum drei Kabellängen von unsrem Back
entfernt; die Kanonenluken waren geöffnet, an der großen Raa hing einer, der am
Strick gestorben war, und vorn auf dem Klüver stand wieder ganz derselbe Mann,
hoch, lang und breit von Gestalt, bis an die Zähne bewaffnet, dieses Mal aber
von weißer Gesichtsfarbe. Ich habe ihn mir ganz genau angesehen, und möchte ein
Panzerschiff gegen ein Teichboot verwetten, daß er und dort dieser Mann
wenigstens Zwillingsbrüder sind.«

»Laß Dich doch nicht auslachen, Steuermann! Der schwarze Pirat und der Kapitän
von Sternburg neben einander mitten hier im Waldgebirge. Eher kommt die Ebbe
mit der Fluth zusammen.«

»Was ist denn das eigentlich für ein Insekt oder ein Amphipium, der schwarze
Pirat?« frug Thomas, der einstige Kavallerist.

»Ein Seeräuber, wie es keinen zweiten gegeben hat.«

»Ein Seeräuper? Keinen Zweiten gegepen? Seid Ihr gescheidt? Und das soll der
dort sein? Palduin, wenn ich jetzt hingehe und es ihm sage, pringt er Dich an
den Galgen! Und der Andere soll ein Seekapitän sein? Donnerwetter, seid Ihr
denn alle Peide plind, daß Ihr nicht seht, daß er plos der Pediente ist von den
zwei Andern!«

Sie waren jetzt an das Haus gekommen und bemerkten nun eine Equipage, welche
vor demselben hielt; jedenfalls gehörte sie den drei Personen, welche im Garten
saßen. Sie traten in die Stube und wurden von dem Wirthe mit möglichster
Freundlichkeit empfangen. Trotz ihres erst so kurzen Aufenthaltes hatte er sie
doch bereits als Zecher kennen gelernt, denen sowohl die Qualität als auch die
Quantität seiner Getränke vollständig gleichgiltig zu sein schien. Sie tranken
von Allem, was er hatte, ungeheuer viel und bezahlten ebenso reichlich.

»Noch keine Ampalema?« war die erste Frage des Schmiedes.

»Noch nicht.«

»Schaffe Dir Ampalema an, Kerl, sonst pringe ich Dich um die Konzession und um
das Lepen. Giep her, was Du hast!«

Sie hatten noch nicht lange gesessen, so vernahmen sie draußen das nahende
Rollen eines Wagens. Der Steuermann blickte durch das Fenster.

»Heiliger Mars, sitzt in dieser Kabine ein wunderliches Brautpaar. Seht Euch
doch einmal den hübschen Kerl an, neben der Hexe! Wenn Der sich in sie
verliebt, so verschlinge ich den ersten Haifisch, dem ich hier im Gebirge
begegne!«

Auch Karavey blickte hinaus.

»Allerdings ein verteufelt schmucker Patron; aber von wegen der Hexe darfst Du
Dich nur immer ein wenig in Acht nehmen; Du siehst doch, daß es eine Zigeunerin
ist, und was bin ich denn, he?«

Da fuhr der Schmiedegeselle zwischen sie.

»Hört, Ihr Kerls, haltet doch einmal alle Peide den Schnapel! Die da hier
gefahren kommen, kennt Keiner so gut wie der Thomas Schupert. Das ist nämlich
mein junger Herr, der Doktor Max Prandauer, na, welch eine Freude! – und das
Weipsen ist die Zigeunerin Zarpa, auf die wir Alle warten.«

»Ists wahr?« frug Karavey.

»Natürlich! Oder denkst Du, daß ich Euch pelügen möchte?«

Der Wagen hielt. Max sprang herab und half dann Zarba zur Erde. Sie traten mit
einander in die Stube. Der Geselle fuhr auf Brandauer zu, als ob er ihn
zerreißen wolle.

»Willkommen, junger Herr! Weiß Gott, tausend Thaler sind mir nicht so liep wie
dieses Wiedersehen! Lept der Herr Meister noch und auch die Frau Meisterin? Wie
geht es dem Paldrian? Ists noch ›am Den‹ und lügt der Heinrich immer noch wie
gedruckt?«

Max mußte über diese Ansprache lächeln, die so sanguinisch war, als sei der
brave Thomas zehn Jahre lang von der Schmiede entfernt gewesen.

Indessen hatte Zarba dem Wirthe einige Worte im Zigeuneridiom hingeworfen,
welche dieser bejahte, indem er nach der Gegend deutete, in welcher die
Tannenschlucht lag. Sie nickte kurz und frug dann Thomas:

»Wer sind diese Beiden?«

»Dieser da ist Palduin der Steuermann, mein durchgeprannter und lieper Bruder,
den ich hier ganz unverhofft wiedergefunden hape, und Der dort, das ist –«

»Halt!« wehrte Karavey ab, indem er zu Zarba trat. »Siehe mich an, ob Du meinen
Namen selper findest!«

Sie forschte in seinen Zügen und schüttelte langsam den Kopf.

»Ich kenne Dich nicht.«

»Und dennoch kennst Du mich! Du weißt meinen Namen und hast tausendmal an mich
gedacht. Hast Du ihn nicht zu Deiner letzten Losung genommen?«

Sie horchte auf, trat ihm näher, blickte ihn schärfer an; dann entsank der
Stock ihren Händen, und sie glitt langsam und schwach in den Sessel, welcher
neben ihr stand. Die Stille des Todes herrschte in der Stube; nur ein leises,
mit aller Macht nicht zu unterdrückendes Schluchzen war zu vernehmen – Zarba
weinte.

Dann nahm sie die Hände von den Augen und streckte sie zitternd dem Bruder
entgegen.

»Karavey!«

»Zarba!«

Sie lagen einander in den Armen, die sich seit länger als fast einem
Menschenalter verloren und nicht wiedergesehen hatten. Das Leid hatte in ihren
Herzen gewühlt wie der Pflug in der Erde, und wer trug die Schuld? Zarba, die
einstige Rose der Brinjaaren, die jetzt verwelkt und entblättert dasaß, eine
verfallene Ruine einstiger Herrlichkeit.

»Karavey, vergieb!«

»Dir ist schon längst vergeben!«

Dem guten Thomas stand das Wasser in den Augen; er konnte sich nicht halten und
trat näher.

»Zarpa, ich pitte auch um Vergepung! Ich hape Dich für eine ganz schlimme Hexe
gehalten und sehe jetzt, daß Du ein recht praves Frauenzimmer pist. Du sollst
in meinem Herzen gleich nach der Parpara Seidenmüller kommen!«

Diese lyrisch-komische Auslassung war mehr als alles Andere im Stande, das
erschütterte innere Gleichgewicht wieder herzustellen; nur die beiden
Hauptpersonen der soeben stattgehabten Erkennungsscene blieben ernst.

»Bleibt hier!« bat Zarba. »Komm mit, Karavey!«

Sie traten mit einander hinaus in den Flur und wandten sich nach dem Gärtchen.
Die Zingaritta hatte noch nicht bemerkt, daß dasselbe bereits besetzt war. Als
sie die drei Personen erblickte, blieb sie überrascht stehen. Waren sie ihr
bekannt? Es schien so. Fast hätte man aus dem Spiele ihrer Mienen vermuthen
sollen, daß sie sie hier in den Bergen erwartet habe, nur die Art und Weise
schien sie zu befremden. In diesem einen Augenblicke war die innere
Erschütterung zurückgedrängt; sie war wieder Zarba, die Vajdzina ihres Stammes.

Sie schritt auf die drei Personen zu und blieb vor Almah stehen.

»Bhowannie läßt blühen die Blumen und duften die Rosen. Darf ich sehen dieses
kleine Händchen?«

Lächelnd reichte das Mädchen ihr die Rechte dar. Zarba forschte in den Linien
derselben, und es ging hell über ihre faltigen Züge.

»Fürchte Dich nicht vor dem Wasser; es bringt Dir Glück und Seligkeit. Im
fernen Süd hat er Dich im Wasser gefunden, im Norden wirst Du ihn wiederfinden,
schwimmend auf den Wogen im Donner des Kampfes; dann wirst Du sehen, wie nahe
er Dir gewesen ist.«

Almah erglühte; auch Arthur war im höchsten Grade verwundert. Woher wußte die
Zigeunerin von jener Begegnung im Nile? Sie wandte sich jetzt zu ihm:

»Auch Eure Hand, mein blanker Herr!«

Er gab sie ihr hin. Nach einer kurzen Betrachtung meinte sie:

»Der Geist der Weissagung blickt durch die Kleidung und das Gewand. Du wirst
den Freund mit einer Krone schmücken und hohe Ehren erlangen. Fürsten und
Könige sind in den Bergen, und in der kleinen Hütte ruhen die Beherrscher der
Völker.«

Nun trat sie auch zu Nurwan Pascha. Er hatte seine türkische Kleidung abgelegt
und trug sich ganz nach der hiesigen Sitte. Auch er streckte ihr seine Hand
hin. Sie nahm dieselbe und betrachtete sie. Da plötzlich wurde ihr Gesicht
leichenfahl, sie stieß einen gellenden Schrei aus und sank besinnungslos zur
Erde. Der Name, die Gestalt, das Gesicht, Alles war ihr fremd geworden, aber
diese Hand, die hatte sie wieder erkannt, die Hand, die sie einst so zärtlich
liebkost und die sie dann so undankbar und leichtsinnig von sich gestoßen
hatte.

»Was war das? Wer ist sie?« frugen die beiden Männer, und Almah bog sich
liebreich zu ihr nieder, um ihr mit Hilfe eines Riechfläschchens beizustehen.
Karavey kniete an der Erde und hielt die Hände der Schwester gefaßt.

»Zarba, wache auf! Was ist mit Dir?«

»Zarba!« rief Arthur, und

»Zarba!« rief auch der Pascha.

Der Letztere bog sich zu ihr herab:

»Zarba, erwache; Katombo ist da!«

»Wer?« rief Karavey aufspringend. »Katombo? Wo ist Katombo?«

»Hier; ich bin es selbst!«

»Ihr – Du bist es? O – o – welch ein Tag! Kennst Du mich?«

»Nein.«

»Karavey!«

»Karavey? Mann, Bruder, ists möglich!«

Jetzt lagen sich die beiden Männer in den Armen. Darüber erwachte die
Zigeunerin. Sie richtete sich halb empor.

»Katombo, tödte mich!«

»Tödten? Nein, segnen werde ich Dich, Du Geliebte meiner Jugend und Du Abgott
meines Schaffens!«

Er hob sie empor und setzte sie auf den Platz, den er erst inne gehabt hatte.

»Also Du, Zarba, bist die Königin unserer großen Verbindung? Du bist das
allmächtige und allwissende Wesen, dem Groß und Klein gehorcht, ohne zu klagen
und zu fragen! Du wiesest meine Liebe von Dir, aber ich war stark im Herzen und
wurde dennoch glücklich. Siehe mein Kind, mein einziges, herrliches Kind; es
mag Dir sagen, daß ich Liebe um Liebe wiedergefunden habe!«

Durch die laute Unterhaltung hier im Garten wurden die in der Stube
Befindlichen aufmerksam. Max trat heraus; ihm folgten die Andern. Kaum hatte er
die Hinterthür erreicht, so entfuhr ihm ein Laut der Verwunderung. Zwei Augen
hatten auch ihn erblickt, Arthur kam herbei:

»Max, ich bitte Dich, in bin ein Matrose und heiße Bill Willmers! Nur Zarba
scheint meinen wahren Namen zu kennen.«

»Warum dieses Inkognito?«

»Werde es Dir später erklären. Ah! Was ist das für ein Gespenst?«

Tirban, der Waldhüter kam am Waldessaume herbeigeschlichen. Kaum hatte Zarba
ihn erblickt, so rief sie ihn herbei. Er kam und begrüßte sie mit einer
Unterwürfigkeit, als ob er eine Königin vor sich habe.

»Kam die Depesche nach Waldenberg?« frug sie ihn.

»Ja.«

»Habt Ihr sie?«

»Wir haben sie.«

»In der Tannenschlucht?«

»Du hast es so befohlen.«

»Wer bewacht sie?«

»Horgy und Tschemba.«

Sie wandte sich an den Schmiedegesellen und seinen Bruder:

»Thomas, wir werden uns für eine halbe Stunde entfernen und übergeben Euch
diese Dame!«

»Schön!« antwortete der Angeredete. »Ich werde sie pewachen und pewahren, als
ob sie meine peste Ampalema wäre!«

»Bleibe hier!« bat Nurwan Pascha seine Tochter.

Sie nickte zustimmend.

»Darf Bill nicht auch bleiben, Papa?«

Die Zigeunerin hatte die Frage vernommen.

»Er darf bleiben!« entschied sie.

Das Erlebte hatte so mächtig auf die Anwesenden eingewirkt, daß sich Alle wie
halb im Traume befanden. Sie folgte Tirban, welcher voranschritt. Der Weg ging
zunächst nach seiner Hütte, dann an dieser vorüber in den dichten Wald hinein,
bis sich vor ihnen eine tiefe, finstere Schlucht öffnete, deren Seiten mit
riesigen Tannen besetzt waren. Das war die Tannenschlucht. Sie war beinahe eine
Viertelstunde lang und schien seit Jahren von keinem menschlichen Fuße betreten
worden zu sein. Ihr Hintergrund wurde von wirr über einander gethürmten Felsen
gebildet. Tirban schob einen derselben mit Leichtigkeit bei Seite; das
Kreischen verrosteter Angeln ertönte und es wurde eine Öffnung sichtbar, welche
groß genug war, zwei Männer neben einander hindurch zu lassen.

Drin war es dunkel, aber eine angebrannte Fackel verbreitete bald das gehörige
Licht. Auf einer Streu hatten zwei Männer gelegen, welche bei dem Eintritte der
Kommenden sich erhoben. Es waren die beiden Wächter Horgy und Tschemba, welche
ihre Vajdzina mit größter Ehrerbietung grüßten.

»Alles in Ordnung?« frug diese.

»Alles!«

»So bringt die Gefangenen!«

Im hinteren Theile des Raumes wurde eine Thür geöffnet, hinter welcher der
Direktor mit dem Oberarzte hervortrat. Beim Erblicken der Anwesenden
erbleichten Beide; dem dicken Direktor schlotterten die Kniee; er wäre
zusammengebrochen, wenn er sich nicht an die Wand gelehnt hätte.

Zarba trat auf ihn zu.

»Hund, welcher den zerreißt, auf welchen er gehetzt wird, Du hast nur noch eine
Minute zu leben, wenn Du nicht offen beichtest. Tirban, nimm die Pistolen!«

Der Alte griff in eine Vertiefung und brachte die Waffen hervor.

Zarba fuhr fort:

»Hier der Herr Doktor Brandauer wird Euch fragen; bei der geringsten Unwahrheit
drückst Du los, Tirban!«

Der Direktor stöhnte vor Entsetzen. Max, welcher sicher annahm, daß es Zarba
mit ihrer Drohung blos darum zu thun war, die beiden Ärzte einzuschüchtern,
begann:

»Ich wiederhole, daß ich bei der geringsten Lüge winken werde; mehr bedarf es
nicht zu einer Kugel. Herr Direktor, Sie kennen einen Herrn Aloys Penentrier?«

»Ja.«

»Er besuchte Ihre Anstalt sehr oft?«

»Ja.«

»Im Auftrage des Herzogs von Raumburg?«

»So ist es.«

»Er hatte Ihnen die Befehle desselben zu bringen?«

»Denen ich natürlich gehorchen mußte,« versuchte er sich zu entschuldigen.

»Ich theile diese Ansicht natürlich nicht. Sie konstatiren hiermit gewisse
Fälle, in denen geistig vollkommen Gesunde als wahnsinnig eingeliefert und
behandelt wurden?«

»Ja,« klang es nach einigem Zögern.

»Ebenso gestehen Sie Fälle ein, in denen Sie angehalten waren, gefürchtete
Internirte durch Tödtung zu entfernen?«

»Ja.«

»Ihr Oberarzt war ausnahmslos Ihr Mithelfer?«

»Ja.«

»Gestehen Sie das ein?« wandte sich Max an diesen.

Er warf dem Direktor einen fürchterlichen Blick zu, schielte nach der
bereitgehaltenen Pistole und antwortete:

»Bei solchen Gewaltmitteln kann ich nicht anders als ja sagen.«

»Gut, so sind wir fertig. Wo sind die Effekten dieser Männer?«

»Hier,« antwortete Tirban, indem er zwei Koffer herbeischob.

»Untersuchen!«

Sie wurden geöffnet, enthielten aber nichts als Wäsche und
Toilettengegenstände. Daher ließ Max die Kleidung der Gefangenen untersuchen.
Jetzt kam das Reisegeld und außer demselben ein Portefeuille zum Vorschein,
welches einige versiegelte Briefe ohne Adresse enthielt. Max erbrach sie, und
kaum hatte er einen Blick auf den ersten geworfen, so griff er in die Tasche
und zog sein Notizbuch hervor. Er hatte ganz dieselbe Geheimschrift erkannt, zu
welcher er aus der Bibliothek des Herzogs von Raumburg sich den Schlüssel
mitgenommen hatte. Er trat an das Tageslicht und begann zu dechiffriren.

Es dauerte lange, ehe er fertig war. Die Andern ahnten, daß er etwas sehr
Wichtiges gefunden haben müsse, und vermieden, alle Störung. Als er geendet
hatte, steckte er die Briefe zu sich und überlegte einige Zeit. »Ich werde über
diesen Fund später berichten. Können die Gefangenen für diese Nacht noch hier
bleiben?«

»Ja,« entschied Zarba.

»So schließt sie wieder ein! Jetzt vorerst wieder zurück zum Kruge, wo wir
versuchen wollen, die Räthsel zu lösen, vor welche wir uns heute gestellt
sehen.«

»Halt!« gebot Zarba. »Ehe wir diesen Ort verlassen, verlange ich von Euch Allen
den Schwur, ihn niemals zu verrathen.«

»Ich schwöre es gern,« antwortete Max.

»Ich auch,« stimmten die Andern bei.

Der Rückweg wurde angetreten. Tirban blieb in seiner Hütte; die Übrigen begaben
sich nach dem Kruge. Als sie dort angekommen waren, näherte sich Thomas
Schubert seinem jungen Herrn.

»Herr Doktor, darf ich einmal ein Pischen neugierig sein?«

»Nun?«

»Warum ist der Herr Hauptmann von Wallroth zurückgeplieben und nicht lieper
auch mitgekommen?«

»Der König erlaubte es nicht. Er hat ihn zum Major avancirt und gewünscht, ihn
für jetzt im Schlosse zu behalten.«

»Donnerwetter, da pleipe ich ein anderes Mal auch zu Hause!«

Er trat befriedigt zu seinem Bruder. Dieser verwandte kein Auge von Nurwan
Pascha, welcher sich wieder zu seiner Tochter gesetzt hatte, und drehte sich
endlich ärgerlich um.

»Thomas, ich wette doch mit Dir, daß dieser Mann der schwarze Kapitän ist. Je
länger ich ihn mir betrachte, desto gewisser werde ich!«

»Ein Seeräuper? Dann hat er dieses Mädchen wohl auch aus der See geraupt und
giept sie nun für seine Tochter aus. Darüper zerpreche ich mir aper den Kopf
nicht; lieper will ich einmal nachdenken, wie ich es anfange, daß mein junger
Herr auf den glücklichen Gedanken kommt, mir eine von seinen Cupa oder Hapanna
anzupieten?« – – –

XII.
Ein Rückblick.

Es war zu Siut in Egypten. Die glühende Mittagssonne verbreitete eine drückende
Schwüle über die Stadt, in deren engen Straßen selten der eilende Schritt eines
Menschen, der kurze Trab eines Esels oder das Schnauben eines Kameels zu hören
war. Sprühende Gluth vibrirte über den Wassern des Nils, und kein einsamer
Kahn, keine Barke war auf den Wogen zu sehen. Einige Sandals lagen im Hafen,
aber von der Besatzung war kein Kopf, kein Glied zu sehen, da sich die Leute
vor der Hitze an das Ufer zurückgezogen hatten, um sich in dem kühlen Raume
eines Kawuah (Kaffeewirthes) zu erholen.

Am Ufer des Flusses stand ein großes Gebäude, von welchem allerdings nicht viel
zu erkennen war, da das ganze zu ihm gehörige Areal von einer sehr hohen
Backsteinmauer umgeben wurde. Diese Letztere umschloß zunächst einen Garten,
der mit großer Kunst und Sorgfalt angelegt war; dann starrten Einem die vier
fensterlosen Mauern des ein Rechteck bildenden Gebäudes entgegen. Das durch die
Mauer gebrochene Thor lag dem Flusse zu, und ihm gegenüber öffnete sich der
Eingang des Gebäudes, welches mit seinen vier Seiten einen mit Säulengängen
eingefaßten Hof umschloß. Stieg man von diesem Hofe aus eine breite aus dem
Syenit des Dschebel Mokkhadam gebaute Treppe empor, so gelangte man in ein
weites Gemach, in welchem eine sehr angenehme und erquickende Kühle herrschte.
Dieselbe wurde hervorgebracht durch die Ausdünstung des Wassers in den vielen
porösen Thongefäßen, welche in zahlreich angebrachten Maueröffnungen standen.
Der Boden war mit einem einzigen großen persischen Teppich von wundervoller
Arbeit und Färbung belegt, und auf einer erhöhten Estrade stand ein mit rothem
nubischem Sammet überzogener Divan, auf welchem ein Mann in jener Stellung (mit
untergeschlagenen Beinen) Platz genommen hatte, welche der Türke Rahat
otturmak, d.i. Ruhe der Glieder nennt.

Er mochte achtundvierzig oder neunundvierzig Jahre zählen, aber der Ausdruck
von Betrübniß, welcher auf seinen edlen, männlich-schönen Zügen lag, ließ ihn
um Einiges älter erscheinen. Der sicherste Werthmesser für den Reichthum eines
Mannes pflegt in Egypten die Pfeife zu sein. Diesen Maßstab angelegt, mußte der
Reichthum dieses Mannes ein sehr bedeutender genannt werden, denn der Kopf der
Pfeife, welche er rauchte, war sicher aus einem Stücke Meerschaum von seltener
Größe geschnitten, das Rosenholzrohr zeigte eine massive Golddrahtumwindung,
zwischen welchen zahlreiche ächte Perlen hindurchblickten; die Spitze bestand
aus einem großen Stücke jenes halbdurchsichtigen Bernsteines, welcher im
Oriente theurer bezahlt wird als der wasserhelle, und der kristallene
Kondensirknauf schimmerte von Brillanten, Smaragden und Rubinen, welche an sich
schon ein Vermögen repräsentirten.

Zu seinen Füßen hockten zwei schwarze Sklaven; der Eine war beschäftigt, die
Pfeife in stetem Gang zu erhalten, und der Andere kredenzte in kleinen, kaum
mehr als fingerhutgroßen Tassen den schwarzen Trank des Mocca, der vollständig
rein, ganz ohne Zucker und Sahne genossen wurde.

Da öffnete sich eine Seitenthür und eine verhüllte Frauengestalt trat ein. Sie
näherte sich dem Manne, hob den Schleier ein wenig und küßte ihn auf die Stirn;
dann strich sie ihm mit der kleinen, weißen Kinderhand über dieselbe und meinte
mit halblauter und doch goldig reiner Stimme:

»Wieder lagern Wolken um Dein Haupt, und Schatten ziehen durch Dein Herz. Die
Geschicke der Sterblichen stehen geschrieben und verzeichnet im Buche des
Schicksals, und keine Hand kann wider Allahs Willen.«

»Du sagst recht, Ayescha; aber doch thut der Wille Allahs wehe, wenn er das
Herz zerreißt. Allah lenkt die Geschicke wie Wasserbäche, doch gibt er dem
Manne Spielraum, seine Kraft zu erproben und zu entfalten. Mein Leben war ein
schwerer Kampf; das Kismet (Vorherbestimmung) ist mir gütig gewesen; jetzt aber
hat es mich getroffen mit dem Schlage einer Keule, die mein Leben zerschmettern
kann. Ich kämpfe und ringe dagegen, doch all mein Reichthum, all meine Macht
bringt mir keine Hilfe. Ich werfe mit Gold um mich, als besäße ich die Schätze
der tausend und einen Nacht; ich schicke meine Freunde, meine Diener und meine
Sklaven aus, aber Keiner will kommen, um mir die Kunde zu bringen, nach welcher
ich mich sehne, wie die Nacht nach dem Lichte des Tages, wie die Wüste nach
Thau und Regen und wie der Nil nach der gnadenreichen Leilet en Nuktha ("Nacht
des Tropfens," jene Nacht, in welcher nach dem Glauben der Nilanwohner ein
Thränentropfen vom Himmel fällt, um alljährlich die segensreichen
Überschwemmungen hervorzubringen).«

»Vater, es gibt nur Einen, welcher klug und tapfer genug ist, das Geheimniß zu
enthüllen und Dir die ersehnte Kunde zu bringen; aber dieser ist nicht da.«

»Wer?«

»Katombo.«

Der Mann erhob forschend seinen Blick.

»Kennst Du ihn so genau, daß Du dies behaupten kannst?«

Sie schwieg einige Sekunden in halber Verlegenheit; dann antwortete sie: »Hast
Du mir nicht so viel von ihm erzählt?«

»Ja, das habe ich und Du hast das Richtige getroffen. Wäre er nicht so fern,
sondern hier gewesen, so hätte er mir längst des Herzens Muth und Freude
zurückgegeben, denn keiner von Denen, welche ich aussandte, Sobeïde zu suchen,
wird sie finden und mir wiederbringen.«

»Allah ist groß; er kann helfen, wenn er will, und oft erscheint seine Hilfe zu
einer Zeit, in welcher wir sie am wenigsten erwarten. Ich stand soeben auf dem
Dache, um die feuchte Luft des Stromes zu athmen, und sah ein Boot auf dem
Wasser schwimmen. Es hatte unsere Farben und wurde von einem Manne gerudert,
der nach dem Hafen zuhielt. Ich kam sofort, um es Dir zu verkünden. Sollte es
einer Deiner Boten sein?«

»Kam er stromab oder stromauf?«

»Stromab.«

»So muß er das Ufer bereits erreicht haben und augenblicklich hier sein. Hörst
Du?«

Man konnte deutliche Schritte vernehmen, deren Schall vom Hofe heraufdrang. Sie
kamen die Stufen empor, und dann wurde der Eingang geöffnet. Ein Diener trat
ein und verbeugte sich bis zur Erde. »Hoher Scheik, ein Schiffer verlangt Dich
zu sprechen.«

»Laß ihn herein!«

Der Diener verbeugte sich nochmals, trat ab und ließ den Mann ein, den er
angemeldet hatte. Dieser trug die gewöhnliche Tracht der Nilbarkenleute und
schwitzte aus allen Poren.

»Was willst Du?«

»Bist Du Manu-Remusat, der große und berühmte Abu-el-Reïsahn (Vater der
Schiffsführer)?«

»Ich bin es.«

»Mich sendet Katombo, Dein Kapitän.«

»Katombo?!«

Er machte eine Bewegung zum Aufspringen, überwand sich aber; eine solche
Erregung paßte nicht zu der charakteristischen Ruhe, welcher der Orientale als
Zeichen der Würde sich zu befleißigen strebt.

»Katombo,« antwortete der Gefragte, sich als Zeichen der Zustimmung tief
verneigend; »er sendet mich, um Dir seine Ankunft zu melden.«

»Wo ist er?«

»So nahe, daß er in wenigen Minuten eintreffen wird. Ich mußte sehr schnell
rudern, um Dich eher anzutreffen.«

»So nahe ist er? Daraus sehe ich, daß ihm entweder ein Unglück widerfahren ist,
oder er eine sehr gute und glückliche Fahrt gemacht hat. Welches von beiden ist
das Richtige?«

»Ich weiß es nicht. Sihdi Katombo hat mich erst in Dongola gemiethet, als er
sich auf der Rückfahrt befand.«

»Habt Ihr gut geladen?«

»So viel, daß kaum Platz für die Mannen übrig ist.«

»Habt Ihr die Schellal (Stromschnellen) glücklich überwunden?«

»So glücklich, daß weder ein Mann noch ein fingergroß von der Ladung verloren
gegangen ist.«

»So war die Fahrt eine gute, eine bessere, als ich jemals selbst gemacht habe.
Gehe hinunter zu den Dienern und laß Dir Speise und Trank geben!«

Der Schiffer entfernte sich und Manu-Remusat erhob sich. Er hatte nicht
bemerkt, daß seine Tochter bei der Nachricht von der Ankunft Katombos
unwillkürlich und freudig zusammengezuckt war.

»Bereite das Mahl, Ayescha. Ich werde nach dem Flusse gehen, um Katombo zu
empfangen.«

Das Mädchen schwebte aus dem Gemache wie ein aus einer höheren Welt stammendes
Wesen, dessen Schritte man nicht hört und dessen Schönheit den Erdensohn in
seligen Rausch versetzt. Remusat wand um den Fes, welcher seinen Kopf bedeckte,
einen langen, weichen Kaschmirshawl, dessen beide Enden von dem so gebildeten
Turban über sein Gesicht herabfielen und dasselbe vor den sengenden Strahlen
der Sonnen beschützten. Er verließ das Haus, schritt durch den Garten zum Thore
hinaus und wandte sich dem Flusse zu. Wer ihn kannte, der sprach sicher von der
großen Ehre und Bevorzugung, welche Demjenigen widerfuhr, wegen dessen der
berühmteste und reichste Nilfahrer sich in eigener Person an den Fluß bemühte.
Katombo mußte sehr hoch in seiner Gunst stehen, daß er ihm entgegenging, statt
ihn in seinem kühlen Divan zu erwarten.

Als er das Ufer erreichte, bemerkte er eine ungewöhnlich große Dahabié, welche
in einem Bogen auf das Ufer zusteuerte. Das Segel war gerefft, und nur der
Stromgang trieb das Fahrzeug an das Gestade, wo es am Buge beim Anker genommen
wurde, während der Stern sich nach abwärts legte. Ein junger Mann, ganz
derselbe, welcher einst als Zigeuner der Verlobte Zarba's gewesen war, nur um
mehrere Jahre älter, stand auf dem Hinterdecke, setzte den Fuß auf den Bord und
sprang mit einem kühnen Satze wohl zwölf Fuß über das Zwischenwasser auf das
Ufer hinüber. Dort kreuzte er die Arme über die Brust und beugte sich tief zum
Boden hernieder.

»Habakek (willkommen), Katombo! War Allah mit Dir und Deiner Dahabié?«

»Allah schützte uns, und die guten Geister des Himmels hielten die Wogen und
die Winde, daß sie uns nicht schaden konnten.«

»Hast Du gute Fracht?«

»Ich war Dir ungehorsam, o Scheik el Reïsahn. Ich sollte bringen Sennesblätter
aus Gondar und bringe welche aus Amhara.«

»Bis Amhara kamst Du?« frug Manu-Remusat erstaunt. »So bist Du ein Liebling des
Propheten, der Dir günstige Lüfte gab, und hast ein Herz voll Muth und
Unerschrockenheit. Dein Ungehorsam bringt mir Gewinn, denn weißt Du, daß die
Sennesblätter aus Amhara besser und feiner sind als die, welche man in Gondar
kauft?«

»Ich weiß es, Sihdi, darum fuhr ich so weit hinauf.«

»Welchen Preis gabst Du?«

»Denselben, welchen Du mir erlaubtest für die Gondarer Waare.«

»Ist es möglich? So hast Du mir einen reichen Gewinn bereitet, Katombo! Hast Du
eine vollständige Ladung?«

»Es ist jeder Raum benutzt, Sihdi. Aber ich habe Dir dennoch ein Geständniß zu
machen, denn die Sennesblätter sind nicht die einzige Fracht, welche ich
eingenommen habe.«

»Was hast Du noch?« frug Remusat, indem seine Stirn sich jetzt wirklich ein
wenig verfinsterte. »Ich hoffe nicht, daß Du etwas gekauft hast, was ich nur
unter Schaden wieder weggeben kann!«

»Elfenbein, Sihdi!« antwortete Katombo mit so anspruchslosem Tone, als handle
es sich um Sand oder Backsteine aus der Nähe von Siut.

»Elfenbein!« rief Remusat beinahe laut. »Wie viel?«

»Achtzig Zentner.«

»Achtzig Zentner! Du bist wahrhaftig ein großer Liebling Allahs. Aber dazu hat
ja das Geld nicht gereicht, welches ich Dir mitgab.«

»Es hat gereicht; ich bringe Dir noch welches mit zurück.«

»Ich erstaune. Woher ist das Elfenbein?«

»Vom Bahr el Azrek, wohin es mit einer Karawane aus dem Lande Solat kam.«

»Hast Du es gekauft oder getauscht?«

»Keines von beiden, Sihdi; ich habe es erbeutet.«

»Sagst Du die Wahrheit, Katombo? Erbeutet? Wer etwas erbeuten will, muß
kämpfen. So hast Du also einen Kampf gehabt!«

»So ist es, Sihdi. Hast Du nicht gehört von den Raubsandals, welche im Bahr el
Abiad und Bahr el Azrek friedliche Handelsschiffe anzufallen pflegen?«

»Ich kenne sie und möchte Keinem rathen, mit ihnen anzubinden. Flucht ist das
Einzige, was retten kann, denn die Besatzung eines jeden Fahrzeuges, welches in
ihre Hände geräth, wird ohne Gnade und Barmherzigkeit niedergemacht. Und doch
sind diese Sandals viel schneller als unsere Dahabiés, fast so schnell wie die
Dampfer, welche man im Abendlande baut.«

»Verzeihe, Sihdi, so ist also Flucht nicht das Einzige, was retten kann,
sondern ein muthiges Herz und eine starke Faust. Dies dachte ich mir, und darum
bin ich nicht geflohen, als mich zwei von diesen Sandals verfolgten, sondern
ich habe ihnen Stand gehalten, sie erobert und die Räuber alle getödtet. Ihre
Fracht, welche sie sich wohl auch geraubt hatten, habe ich für Dich genommen,
Sihdi; auch das Elfenbein war dabei; ich behielt es, während ich alles Andere
verkaufte, auch die beiden Sandals dazu.«

»Katombo, Du bist ein großer Beluhwan, ein Held, wie der Nil keinen zweiten
kennt; aber Du hast Unrecht gethan, die Sandals zu verkaufen und das Elfenbein
mir zu bringen; es gehört ja Denen, welchen es geraubt wurde!«

»Sie Alle leben nicht mehr. Die Fahrzeuge gehörten den Räubern, welche ich
getödtet habe, und die, denen sie die Fracht raubten, wurden von ihnen
niedergemacht. Du sagst ja selbst, daß sie niemals Pardon geben.«

»So hast Du Recht und sollst belohnt werden, wie es sich geziemt. Das Geld,
welches Du übrig hast, ist Dein.«

»Sihdi, Deine Hand öffnet sich mit Wohlthun und Barmherzigkeit, doch kann ich
ein so reiches Geschenk nicht annehmen, denn die Summe, welche ich
wiederbringe, ist doppelt so groß als die, welche Du mir mitgabst. Die Sandals
wurden mir in Chartum gut bezahlt.«

»Und dennoch bleibt es bei Dem, was ich sagte, denn das Wort des Propheten
lautet: ›Halte, was Du versprichst, denn der Athem Deines Mundes, der die Rede
trägt, geht wohl heraus, kehrt aber nicht wieder in denselben zurück!‹ Wie viel
bringst Du wieder?«

»Erlaube, Sihdi, daß ich Dir in Deiner Wohnung Rechnung ablege! Deine Gnade
führte Dich herbei zum Wasser, aber die Sonne brennt so heiß, daß Dein treuer
Diener fürchtet, sie könne Deine Gesundheit trüben.«

»So komm! Aber mußt Du nicht auf dem Schiffe sein?«

»Der Steuermann ist ein tüchtiger Schiffer; er wird meine Stelle vertreten, bis
wir mit einander gesprochen haben.«

Sie wandten sich dem Hause zu, in welchem alle Diener herbeieilten, um Katombo
ihre Freude über seine Rückkehr zu erkennen zu geben. Er genoß also nicht nur
die Gunst seines Herrn und Prinzipals, sondern auch die Liebe aller Derer, die
mit ihm zu verkehren hatten. Übrigens war mit seinem Äußeren eine höchst
vortheilhafte Veränderung vorgegangen. Seine Gestalt hatte sich nach Höhe und
Breite entwickelt; sein früher jugendliches Ansehen war bedeutend männlicher
geworden; ein prächtiger Vollbart zog sich um seine gebräunten Wangen, und wie
er so neben Manu-Remusat die Stufen emporstieg, zeigte sich seine Gestalt
beinahe stattlicher, kräftiger und würdevoller als diejenige seines Chefs,
obgleich dieselbe ganz geeignet war, einen Achtung gebietenden Eindruck
hervorzubringen.

Sie betraten das kühle Zimmer, im welchem Remusat vorhin gesessen hatte. Die
beiden Sklaven hatten sich mittlerweile entfernt. Der Egypter nahm wie früher
auf dem Divan Platz.

»Setze Dich zu mir, denn ich bin sehr mit Dir zufrieden!«

Katombo gehorchte, im Stillen erfreut über diese ehrenvolle Aufforderung, die
gewiß noch an keinen Andern ergangen war. Er legte den krummen Säbel und die
Pistolen ab, welche sein Gürtel bisher getragen hatte, und zog verschiedene
Papiere aus der Tasche.

»Hier ist meine Abrechnung, Sihdi. Sie wird Dir zeigen, daß ich kein untreuer
Diener war.«

Manu-Remusat nahm sie und klatschte in die Hände. Sogleich erschienen die
beiden Schwarzen.

»Tabak!«

Auf diesen Zuruf hin brachten sie zwei Pfeifen, welche sie Remusat und Katombo
darreichten. Nachdem das duftenden Kraut von Dschebeli in Brand gesteckt worden
war, knieten sie zur weiteren Bedienung vor den beiden Männern nieder.

Manu-Remusat durchlas und verglich die Papiere; dann, als er fertig war,
steckte er sie zu sich.

»Ich sehe, daß Du ein treuer, muthiger und gewandter Diener bist. Das Geld,
welches Du mitbringst, gehört Dir, und ich stehe im Begriffe, Dir einen Beweis
meines Vertrauens zu geben, wie Du größer ihn niemals erlangen kannst.«

»Sprich, Sihdi! Ich werde hören und gehorchen.«

»Ich werde Dir eine Aufgabe ertheilen, welche Du vielleicht nur dann erfüllen
kannst, wenn Du Dein Leben wagst. Soll ich weiter sprechen?«

»Ich lausche Deiner Rede, Sihdi. Mein Herz und meine Liebe gehören Dir,
folglich auch mein Leben.«

»Du weißt, daß kein wahrer Moslemin zu einem andern Manne von seinen Frauen
spricht. Wenn ich diesen guten und löblichen Gebrauch übertrete, so wirst Du
erkennen, daß auch ich Dich lieb habe und Dir mein ganzes Vertrauen schenke.
Ich habe keinen Harem wie andere Gläubige. Der Tod hat das Weib meiner Seele
von mir gerissen; mein Herz ist ihr treu geblieben bis auf den heutigen Tag,
und weder eine Frau noch eine Sklavin hat es vermocht, die Trauer um sie von
mir wegzunehmen. Als sie von mir schied, hinterließ sie mir die zwei größten
Kleinode meines Lebens, meine beiden Töchter. Du hast sie noch niemals gesehen,
obgleich Du bereits drei Jahre in meinem Hause weilst. Sie sind schön wie die
Huris des Paradieses, lieblich wie die Fittiche der Schwalbe und gut und
folgsam wie Roath (Ruth), von der die Schriften der Kalifen und die Bücher der
Juden und Christen erzählen. Sie waren meine Freude des Morgens, meine Wonne
des Abends, und all meine Sorge bei Tag und bei Nacht hatte nur ihr Glück im
Auge. Jetzt ist die Freude in Leid verwandelt, und die Wonne hat sich in
Schmerz und Gram verkehrt, denn Sobeïde, die ältere von ihnen, ist
verschwunden, und weder ich noch einer meiner Diener hat vermocht, eine Spur
von ihr aufzufinden.«

Er schwieg. Sein Antlitz hatte sich wieder verdüstert, und in seinem dunklen
Auge stand eine Thräne. Katombo hielt den Blick zu Boden gesenkt; er schien
nachzusinnen. Dann erhob er ihn zu seinem Herrn.

»Darf ich sprechen, Sihdi?«

»Sprich!«

»Du sagtest selbst, daß ein ächter Moslem nicht von Frauen reden darf – «

»Der Mann darf von seinem Weibe und der Bruder von seiner Schwester reden.
Sprich zu mir, wie der Sohn zu seinem Vater; sprich von Sobeïde, wie der Bruder
von seiner Schwester; frage mich nach Allem was Du willst, ich werde Dir gern
antworten!«

»Seit wann ist Sobeïde verschwunden?«

»Morgen werden es drei Wochen.«

»Am Tage oder des Nachts?«

»Des Abends.«

»War sie allein?«

»Ja. Sie war in den Kiosk gegangen, welcher an die Mauerecke des Gartens gebaut
ist. Sie hatte dies niemals allein, sondern stets in Begleitung ihrer Schwester
gethan; sie ist also entflohen, und dies verdoppelt meinen Schmerz.«

»Hatte sie gesagt, daß sie nach dem Kiosk gehe?«

»Ja.«

»Hatte sie ihre Schwester nicht aufgefordert, sie zu begleiten?«

»Nein.«

»Wo war die Schwester, als Sobeïde ging?«

»Bei mir. Wir spielten Schach. Sobeïde saß dabei; sie erhob sich und ging, ohne
ein Wort zu sagen.«

»Spielte sie auch Schach?«

»Nicht gern und nicht gut.«

»Hat sie erst ihr Harem aufgesucht, ehe sie nach dem Kiosk ging? Erinnere Dich
genau, Sihdi!«

»Nein, denn sie ging hier die Stufen hinab in den Hof und von da aus nach dem
Garten. Selim, der Verschnittene, war im Hofe und hat es gesehen.«

»Welches Gewand trug sie?«

»Das, welches sie gewöhnlich trug.«

»Vermissest Du etwas von ihren andern Gewändern, von ihrer Wäsche, ihrem
Schmucke und ihrem oder Deinem Gelde?«

»Nicht das Geringste. Ich selbst habe nachgeforscht und auch Ayescha nachsuchen
lassen.«

»So freue Dich, Sihdi, denn Deine Tochter ist nicht freiwillig von Dir
gegangen; sie ist nicht entflohen.«

»Nicht entflohen? Was sonst?«

»Sie ist geraubt, sie ist entführt worden.«

»Allah akbar, Gott ist groß! Du träufelst mir Balsam in die Wunde meines
Herzens, die aber dennoch nicht genesen wird, denn sie ist mir doch verloren!«

»Allah akbar, Gott ist groß, sagst Du; er nimmt, und er gibt wieder; aber er
steigt nicht vom Himmel herab, um Dir Deine Tochter selbst wiederzubringen,
sondern er gab Dir einen klugen Sinn, einen starken Arm und treue Diener, damit
Du Dir wieder holen sollst, was Dir geraubt wurde.«

»Mein kluger Sinn ist zu Ende mit seinen Plänen; mein starker Arm ist ermattet
vom Kummer, und meine Diener, die ich aussandte, sind entweder noch gar nicht
zurückgekehrt, oder sie kamen ohne die, welche sie mir wiederbringen sollten.
Ich habe nur noch Dich, Katombo. Willst Du gehen und Sobeïde suchen?«

»Ich will, Sihdi. Als Du mich mit der Dahabié hinaufsandtest in das unbekannte
Land, wußte ich, daß ich Deinen Willen erfüllen würde, und jetzt, da Du mich
nach Deinem geraubten Kinde suchen heißest, sagt mir eine geheime Stimme, daß
ich es finden werde.«

»Hab Dank, Katombo! Du gibst mir Hoffnung und neues Leben. Hier kommt Speise
und Trank. Ich werde Beides wieder genießen können, denn ich vertraue auf Dich
und Deine Geschicklichkeit. Wann wirst Du gehen?«

»Erlaube mir, Sihdi, daß ich heut noch bleibe. Ich muß mir Alles genau
betrachten und überlegen, um einen richtigen Plan bilden zu können. Die Andern
haben nichts vermocht, weil sie ohne ein bestimmtes Ziel von Dir gingen.«

»Du redest klug und richtig. Auch mußt Du Dich von Deiner Reise erholen. Iß und
trink und verlange getrost von mir; Du sollst Alles reichlich haben, was Du zur
Erfüllung meines Auftrages von mir forderst!«

Die Diener stellten einen nach orientalischer Sitte niedrigen Tisch vor die
Beiden hin und bedeckten ihn mit Speisen, wie sie nur ein reicher Mann bezahlen
und genießen kann. Katombo langte fleißig zu; Manu-Remusat aber aß nur sehr
wenig. Der Gram ist der schlechteste Koch, den es geben kann.

Nach vollendetem Mahle verabschiedete sich der frühere Zigeuner von seinem
Herrn. Er hatte sich bereits während des Essens Alles reiflich überlegt und
schritt nach dem Garten, um zu dem Kiosk zu gelangen, aus welchem Sobeïde
seiner Meinung nach entführt worden war. Dieses war ein aus Holz gezimmertes
Gartenhaus in persischem Stile. Die Thür stand offen; einige Backsteinstufen
führten zu ihr empor. Die Schritte Katombos verursachten auf dem weichen und
sorgfältig gepflegten Rasen nicht das mindeste Geräusch; auf den Stufen aber
knirschten seine Schuhe, und in demselben Augenblicke vernahm er ein leichtes
Geräusch im Innern des Kiosk. Er öffnete die nur angelehnte Thür und – blieb
mit einem Laute der Überraschung unter derselben stehen: Auf dem im Gartenhause
befindlichen Divan hatte Ayescha gesessen und sich beim Schalle seiner Schritte
erhoben.

»Katombo!« rief sie unwillkürlich, aber dieselbe Stellung beibehaltend. Sie
hatte den Schleier niedergelassen, doch wenn auch durch diese Hülle ihre Züge
nicht zu erkennen waren, ihre großen, dunklen Augen waren doch zu sehen; ihre
kleinen Füßchen, welche in den feinsten Saffianpantoffeln steckten, blickten
unter dem halb aufgerafften Gewande hervor, und auch die kleinen weißen Finger
ihrer Rechten, welche den Schleier zusammenhielt, ließen sich deutlich
bemerken.

»Verzeihe, Herrin, wenn ich Dich störe, und erlaube mir, mich wieder
zurückzuziehen!« meinte Katombo.

»Was wolltest Du hier?« frug sie mit beinahe leiser Stimme.

»Dein Vater gebot mir, Sobeïde aufzusuchen, und ich glaubte, hier die erste
Spur von ihr zu finden.«

»Wirst Du sie wiederbringen?«

»Das weiß nur Allah und sein Prophet; aber ich werde Alles thun, was in meinen
Kräften steht, Dir Deine Schwester wiederzugeben.«

»Ich weiß es, Katombo!«

Diese süße, metallisch-reine Stimme nannte ihn beim Namen! Er mußte sich
zwingen, ruhig zu bleiben.

»So darf ich gehen?«

»Nein, bleibe und suche!«

Er hatte ganz unmöglich glauben können, diese Erlaubniß zu erhalten. Sie
erweckte Gefühle in ihm, die bereits einmal wach gewesen waren und bisher im
tiefsten Herzen geschlummert hatten. Ayescha setzte sich wieder nieder, doch
ohne ihr Händchen zurückzuziehen oder ihre Füße zu verhüllen. Er bemerkte dies
sehr wohl; doch durfte er auf diese hohe Vergünstigung keine Rücksicht nehmen,
da er seine ganze Aufmerksamkeit auf den Zweck seiner Anwesenheit zu verwenden
hatte. Leider waren alle etwaigen Spuren auf dem Fußboden und den wenigen im
Kiosk befindlichen Gegenständen bereits unvorsichtiger Weise verwischt worden,
und all sein Scharfsinn konnte ihn zu keiner Entdeckung führen.

Jetzt trat er an das eine Fenster, welches nach außerhalb der Mauer führte. Die
dasselbe gegen die Sonne schützende Matte war aufgezogen. Er untersuchte die
Einfassung der Öffnung und bemerkte in dem unteren Gewände die Bruchfläche
eines stählernen oder eisernen Gegenstandes, welcher in dem Holze gesteckt
hatte. Ein Nagel konnte es unmöglich gewesen sein, da die Fläche lang und
schmal wie der Durchschnitt einer Messerklinge war. Schnell nahm er seinen
Dolch zur Hand und grub den Gegenstand heraus. Es war die Spitze eines
zweischneidigen Dolches.

Jetzt blickte er an der Außenseite des Kiosk und der Mauer hinab. Einige Zoll
oberhalb der Stelle, wo der erstere auf der letzteren ruhte, stak ein tief
eingeschlagener Nagel, und an ihm hing ein schimmernder Gegenstand. Katombo
griff hinab und nahm ihn empor. Es war ein kleines Stück Goldschnur, wie man
sie zur Verzierung von Jacken gebraucht.

Indem er lautlos dastand und nachdenklich die beiden Gegenstände betrachtete,
klang es hinter ihm:

»Hast Du eine Spur?«

Er drehte sich um und stand hart vor Ayescha, welche aufgestanden und
herbeigetreten war.

»Ich weiß es noch nicht. Hast Du oder Sobeïde jemals Waffen mit ihm Kiosk
gehabt?«

»Nein.«

»Oder ein Anderer?«

»Nein. Dieser Kiosk war blos für uns Beide, und Niemand konnte ihn öffnen als
wir.«

»Aber Dein Vater war hier?«

»Nur einmal als Sobeïde fort war.«

»Du warst dabei?«

»Ja.«

»Hatte er einen Dolch bei sich?«

»Nein.«

»So stammt diese Spitze von einem Fremden! Trägt einer unserer Diener ein
Kleid, an welchem sich eine solche Schnur befindet?«

Sie nahm das Stück und hielt es nahe an den Schleier, doch schien sie es durch
das Gewebe hindurch nicht genau erkennen zu können, denn sie drehte sich ein
wenig abseit, öffnete den Schleier und sah nun die Goldschnur genau und
ziemlich lange Zeit an.

Wollte sie Katombo Gelegenheit geben, ihre Züge zu sehen? War dies nicht der
Fall, so hätte sie sich weiter fortwenden müssen, denn der junge Mann erblickte
das unvergleichliche Profil eines Angesichtes, dessen Schönheit ihm das Blut
siedend durch die Adern pulsiren machte. Was war Zarba gegen diese köstliche
orientalische Perle, Zarba, die ihn verlassen und verrathen und dann sich
selbst verloren hatte! Was seit jenen schweren Tagen tief in seinem Innern
vergraben gewesen war, in diesem Augenblick sprengte es seine Hülle und bäumte
sich mit Riesengewalt empor, hochauflodernd wie ein Feuer, welches durch den
Zutritt der Luft neuen Raum und neue Bahnen gewinnt.

Da schloß sie den Schleier und wandte sich ihm wieder zu.

»Es trägt Niemand in unserem Hause solche Schnur.«

Er senkte den Blick zur Erde; er brauchte Zeit, um seine Ruhe, seine Fassung
wieder zu gewinnen. Da plötzlich leuchtete sein Auge auf, und es ging hell über
sein intelligentes Gesicht.

»Ich habs, ich habs! Allah kerihm, Gott ist gnädig!«

»Was hast Du? Weißt Du, wo Sobeïde sich befindet und wer sie geraubt hat?«

Sie war vor Erregung schnell zu ihm herangetreten und legte ihm das Händchen
auf die Schulter. Er zuckte unter dieser Berührung zusammen wie unter einem
kräftigen Faustschlage; ihr Gesicht befand sich nahe dem seinigen; er fühlte
den linden würzigen Athem ihres Mundes – er konnte nicht anders, er legte die
Linke um sie und öffnete mit der Rechten ihren Schleier.

»Ayescha!«

»Katombo, was wagst Du, was thust Du!« flüsterte sie, erschrocken, verwirrt und
beseligt zugleich.

»Ayescha, Licht meiner Augen, Stern meiner Seele, Sonne meines Lebens, darf ich
Dich ohne Schleier sehen?«

»Nein – ja – nein!« antwortete sie, beim letzten Worte die Hand erhebend, um
sich wieder zu verhüllen.

Er wehrte ihr diese Bewegung.

»O, laß mich den Strahl Deiner Augen und den Glanz Deines Angesichtes trinken,
Du Holde, Du Reine, Du Unvergleichliche. Laß mich Deine Lippen küssen und dann
sterben vor Wonne, vor Entzücken und vor Seligkeit!«

Er bog sich zu ihr nieder und berührte mit seinem Munde zweimal, dreimal ihre
Lippen, ohne daß sie es ihm wehrte. Ihr Angesicht erglühte, aber sie griff
weder zum Schleier noch suchte sie sich seinem Arme zu entziehen. »Du bist
kühn, Katombo, aber ich liebe Dich!« klang es leise und langsam zwischen ihren
wie Perlen schimmernden Zähnen hervor.

»Und Du stehst so hoch über mir, wie der Himmel über der Erde, aber ich liebe
Dich. Willst Du herabsteigen zu mir, dem Armen, dem Kleinen, und mich beglücken
mit einer Seligkeit, wie sie in Allahs Himmeln nicht zu finden ist?«

»Ich will, obgleich Du Allah lästerst mit Deinen Worten,« erwiderte sie, ihr
Köpfchen fest und innig an seine Brust schmiegend.

»Du willst? Du willst!« jauchzte er. »O, dann bin ich stark und mächtig; dann
vermag ich Alles, selbst das Schwerste durch Dich! Dann werde ich Dir auch
Deine Schwester wiederbringen!«

»Glaubst Du? Hast Du wirklich hier Spuren von ihr gefunden?«

»Ich weiß es noch nicht sicher, aber ich werde mir sofort die Gewißheit holen.
Leb wohl, Ayescha, mein Ein und Alles! Ich werde heut, wenn der Abendstern im
Zenithe steht, wieder hier sein und auf Dich warten. Wirst Du kommen? Kannst Du
kommen, ohne daß man Dich bemerkt?«

»Ja, ich werde kommen, mein Geliebter!«

»Hab Dank, so viel Male Dank, als Sterne am Himmel stehen, als Tropfen im Meere
wogen und als Körner des Sandes in der Wüste glühen!«

Er drückte sie an sich; er fühlte das entzückte Wogen ihres Busens an seiner
Brust; er küßte sie wieder und immer wieder und ließ sie endlich leise auf den
Divan gleiten. Dann trat er an die Fensteröffnung, hob den Fuß zu derselben
empor, schwang sich hinaus und stand mit einem kühnen Sprunge unten an der
Gartenmauer. Von hier aus schritt er eilends dem Flusse zu, bemerkte aber, sich
einmal umdrehend, daß Ayescha am Fenster stand und ihm nachblickte.

Am Wasser angekommen, erstieg er sogleich seine Dahabié und trat zum
Steuermann.

»Hat der Mann, welcher uns in Assuan bat ihn mitzunehmen, das Schiff bereits
verlassen?«

»Ja.«

»Und sein Gepäck mitgenommen?«

»Er hatte kein Gepäck, als ich ihn an Bord kommen sah.«

»Wo ging er hin?«

»Am Flusse abwärts, den Weg, welcher nur zum Kawuahschi Abd-el-Oman führt.«

»Hat er die Fahrt bezahlt?«

»Ja.«

»Wußte er, wem die Dahabié gehört?«

»Er frug mich, und ich nannte ihm nur Deinen Namen; so sollte es ja sein, damit
die Handelsfeinde unseres Herrn getäuscht würden.«

»Gut. Mache die Ladung fertig, morgen gelöscht zu werden!«

Er ging wieder an das Land und schritt den Weg hinab, den ihm der Reïs
(Schiffsführer, Steuermann) bezeichnet hatte. Einige hundert Schritte abwärts
von der Stelle, an welcher die Dahabié vor Anker lag, befand sich hart am
Flusse eine Kaffeeschenke, in welcher nur Schiffer zu verkehren pflegten. Im
großen vorderen Zimmer versammelten sich die niederen Leute, während es nach
hinten einen kleineren aber sehr luftig gebauten und darum auch kühleren Raum
gab, welcher nur für die höher Stehenden eingerichtet war, ganz dieselbe
Einrichtung also wie in den Seewirthshäusern des Abendlandes, wie überhaupt an
allen Hafenplätzen.

Katombo ging zur hinteren Thür und kam durch dieselbe in den reservirten Raum,
wo sich kein Mensch befand. Er ließ sich auf dem längs der Wände hinlaufenden
Divan nieder, und ein leichtes Händeklatschen brachte einen der Neger herbei,
welche die Gäste zu bedienen hatten. Dieser hielt schon Pfeife und Kaffee in
den Händen und reichte, niederkniend, Beides dem jungen Barkenkapitän entgegen.

»Wo ist Abd-el-Oman, Dein Herr?«

»Vorn, bei den Gästen, Sihdi.«

»Rufe ihn zu mir, doch ohne daß es Jemand merkt!«

Der Schwarze verneigte sich und ging. Nach kaum einer Minute trat der
Kawuahschi ein. Als er Katombo erblickte, kreuzte er die Arme auf der Brust und
verneigte sich so tief, daß sein Turban fast die Matte berührte, mit welcher
der Boden bedeckt war.

»Sallam aaleïkum, Friede sei mit Dir, ïa Reïs akbar, Du großer Kapitän, der Du
der beste und berühmteste Schüler bist von Manu-Remusat, dem kühnsten und
größten aller Schiffsführer!«

Katombo nickte bei diesem superlativen Gruße nur leicht mit dem Kopfe. »Sallam
aaleïkum, Du Schech el Kawuahn, Du Größester aller Kaffeewirthe in Egypten, der
den besten Trank und den lieblichsten Tabak hat, so weit die Erde reicht!«

»Sihdi, Deine Rede ehrt mein Haus und tröstet mein Herz; aber spottet Dein Mund
nicht doch vielleicht dessen, der lieber Dein als aller Anderer Diener ist?«

»Warum soll ich Lügen reden statt der Wahrheit? Sitze ich nicht bereits hier
bei Dir, trotzdem ich erst vor wenigen Minuten hier angekommen bin? Welche
Gäste haben Dich abgehalten, mein Kommen zu bemerken?«

»Es sind nur vier, Sihdi, drei Freunde und ein Fremder.«

»Ein Fremder? Wo ist er her?«

»Ich frug ihn, doch hat er es mir nicht gesagt.«

»Kam er auf dem Flusse oder mit einer Kaffilah (Karawane)?«

»Auf dem Flusse.«

»Mit welchem Schiffe?«

»Er nannte das Deinige.«

»Hast Du ihm gesagt, daß es nicht mir, sondern Manu-Remusat gehört?«

»Nein; sollte ich es ihm sagen?«

»Du hast sehr recht gethan! Sage ihm, daß ein Sihdi ihn hier sprechen will,
verschweige aber, daß ich es bin. Und wenn er bei mir eingetreten ist, so
hältst Du an der Thür Wache, bis ich Dich rufe!«

»Sihdi, ich weiß nicht, was Du mit ihm willst, aber ich gehorche Dir, denn
Deine Hand hat noch niemals das gethan, was der Prophet verbietet.«

Der Kawuahschi ging und nach einigen Augenblicken trat der Fremde ein. Man
konnte es ihm auf den ersten Blick ansehen, daß er weder ein eingeborener
Egypter noch ein Türke war; vielmehr wies seine lange, hagere Gestalt, sein
gelbblasses Gesicht, seine riesige Habichtsnase und die kleinen, listig
blickenden Augen auf armenische Abkunft hin. Diese konnte ihm nicht als
Empfehlung dienen, denn es ist bekannt, daß sich Niemand so leicht und gern zu
allerlei Schurkenstreichen gebrauchen läßt, wie gerade der Armenier,
vorausgesetzt, daß er gut dafür bezahlt wird. Er trug einen Tarbusch auf dem
Kopfe, den Oberleib bedeckte eine blaue, mit goldenen Schnüren besetzte Jacke,
rothe Pumphosen hingen von seinen Lenden in weiten Falten bis zu den Füßen
herab, welche in derben, ledernen Stiefeletten staken. In seinem Gürtel
glänzten zwei Pistolenläufe, zwischen denen Katombo die Lederscheide eines
Dolches bemerkte, dessen Griff reich mit Silber beschlagen war.

Der Mann blickte verwundert auf, als er den Kapitän der Dahabié erkannte.
»Sallam aaleïkum!« grüßte er, die Hand auf die Gegend des Herzens legend.
Katombo nickte blos, ohne den Gruß zu erwidern.

»Wie heißest Du?«

»Mein Name ist Schirwan, Sihdi.«

»Ich sehe, daß Du Dich wunderst, zu mir gerufen zu sein. Du sollst den Grund
sogleich erfahren.«

»Ich höre, Sihdi,« antwortete der Armenier.

»Wo kauftest Du Deine Pistolen?«

»In Bulakh bei Abu-Soliman, dem berühmten Waffenhändler.«

»Sie sind vortrefflich, ich sah es sofort, als ich Dich auf meinem Schiffe
traf. Ich hätte Dich gefragt, ob Du sie verkaufest, aber was ein Reïs begehrt,
das muß man ihm schenken, und Du hättest denken können, daß ich Deine Pistolen
als Bakschisch haben wolle, darum wartete ich bis jetzt. Verkaufst Du sie?«

»Ja, Sihdi; warum soll ich sie nicht verkaufen, wenn ich einen guten Preis
bekomme? Ich kann mir dann ja andere kaufen.«

»Darf ich sie ansehen?«

»Hier sind sie.«

Er zog sie aus dem Gürtel und reichte sie Katombo dar. Dieser nahm sie in
Empfang und betrachtete sie aufmerksam.

»Sie sind wirklich von Abu-Soliman, von dem ich mir längst welche gewünscht
habe; aber ich bin noch nicht nach Kairo gekommen.«

Bei diesen Worten fiel sein Blick wie zufällig auf den Gürtel des Armeniers.

»Was hast Du da für einen Dolch? Auch er scheint vortrefflich zu sein.«

»Er ist ausgezeichnet; ich erbte ihn von meinem Vater, der ihn in Damaskus
kaufte.«

»In Damaskus? Diese Stadt ist berühmt wegen ihrer unübertrefflichen Klingen.
Verkaufst Du den Dolch?«

»Nein, Sihdi, mein Vater hat ihn im Kampfe getragen, ich würde seine Seele
beschimpfen, wenn ich den Dolch fortgäbe.«

»Aber betrachten darf man ihn?«

»Das darfst Du. Hier ist er.«

Er reichte Katombo die Waffe sammt der Lederscheide entgegen. Der Reïs
betrachtete zunächst die Letztere und zog dann die Klinge hervor; sie war auf
jeden Fall früher länger gewesen, dann an der Spitze abgebrochen und wieder
zugespitzt und geschärft worden.

»Ein sehr guter Stahl; es muß viel Kraft gekostet haben, die Spitze
abzubrechen,« meinte Katombo.

»Ich erhielt die Waffe so von meinem Vater.«

»Wirklich? Dann muthest Du mir zu, kein Kenner zu sein. Siehst Du nicht, daß
noch nicht drei Wochen vergangen sein können, seit diese Klinge
wiederhergestellt wurde? Jedenfalls ist Dein Vater schon länger als diese Zeit
todt.«

»Du zweifelst an der Wahrheit meiner Worte?« frug der Armenier in halb
beleidigtem und halb stolzem Tone.

»Ja,« antwortete Katombo, ihn jetzt mit scharfem Auge fixirend. »Betrachte
Deine Jacke!«

»Warum, Sihdi?«

»Hast Du nicht bemerkt, daß etwas an ihr fehlt?«

»Nein.«

»So werde ich es Dir zeigen.«

Er steckte wie in Gedanken sowohl den Dolch als auch die Pistolen zu sich und
stand auf. Der Gegner stand jetzt waffenlos vor ihm; er deutete mit dem Finger
nach einer der Schnuren, welche die Jacke desselben zierten.

»Fehlt hier Nichts?«

»Ein wenig von der Schnur,« antwortete der Mann, ohne nach der beschädigten
Stelle zu blicken. Er hatte den Mangel also selbst auch bemerkt, aber keine
Gelegenheit gehabt, die Stelle ausbessern zu lassen.

»Warum hast Du die Jacke nicht in den Laden eines Schneiders gebracht?«

»Was geht Dich meine Jacke an?« frug der Mann, dem das Gespräch jetzt sonderbar
und unangenehm zu werden begann.

»Ich frage Dich, weil ich um Dein Wohl besorgt bin, denn diese Stelle an Deiner
Jacke kann ebenso verhängnißvoll für Dich werden wie Dein Dolch.«

»Ich verstehe Dich nicht, Sihdi, sprich deutlich!«

»Das werde ich sogleich. Dein Stahl wurde in demselben Augenblick zerbrochen,
in welchem Du die Schnur Deiner Jacke zerrissest. Sieh hier die verlorene
Spitze und sieh hier das abgerissene Stück der Schnur.«

Er griff in die Tasche und hielt ihm Beides entgegen. Der Armenier prallte
zurück, faßte sich aber sofort wieder.

»Was geht mich dieses Eisen und diese Schnur an?«

»Sehr viel! Dieses Eisen ist die Spitze Deines Dolches und diese Schnur ist
auch von Dir; siehe, wie sie paßt!«

Er hielt das Stück auf die Brust des Mannes und überzeugte sich, daß er sich
nicht geirrt habe. Der Armenier ahnte jetzt, welchen Zweck das ganze Gespräch
verfolgte, und daß er sich von einem gewandten Gegner hatte übertölpeln lassen.
Er trat um einige Schritte zurück.

»Was willst Du von mir? Ich verkaufe meine Waffen nun nicht: gib sie mir
zurück, ich will gehen.«

»Warte noch ein wenig. Wohin hast Du Sobeïde, die Tochter des Obersten der
Schiffsführer, Manu-Remusat, gebracht?«

»Der Gefragte entfärbte sich, suchte aber eine gleichgiltige Miene zu
erzwingen.

»Hat Dich die Sonnenhitze um den Verstand gebracht, daß Du mich fragst, wie nur
ein Wahnsinniger fragen kann?«

»Hat Dir der Scheitan (Teufel) das Gehirn gestohlen, daß Du thatest, was nur
ein Verrückter thun konnte? Weißt Du nicht, daß Mohamed sagt: ›Wer Böses thut,
den wird die Strafe treffen?‹ Sofort, als ich Dich zum ersten Male sah, fiel
mir die Stelle auf, an der Dir die Schnur fehlte, und dies fiel mir wieder ein,
als ich hörte, daß Sobeïde geraubt sei und ich die Spitze nebst der Schnur dort
fand, wo die That geschehen ist. Der Kuran sagt: ›Das Geständniß sühnt die
halbe Schuld, und die Reue läßt auch die andere Hälfte vergessen.‹ Denke an
dieses Wort und öffne Deine Seele, damit Dir Vergebung werde!«

»Ich weiß von Nichts, geh von mir und suche Deinen Kopf, den Du verloren hast;
zuvor aber gib mir meine Waffen zurück!«

»So leugnest Du?«

»Ich leugne. Heraus mit meinen Waffen!«

Er trat auf Katombo zu und faßte ihn am Arm.

»Hier hast Du sie!«

Der Reïs zog die eine Pistole hervor und schlug sie ihm so gegen die Stirn, daß
er betäubt zurücktaumelte. Im Nu hatte ihn Katombo gepackt, riß ihn zu Boden
nieder und wand ihm seine Schärpe um die Arme; dann schnitt er ihm einen Fetzen
von der Jacke und steckte ihm denselben als Knebel in den Mund.

»Abd-el-Oman!«

Die Thür öffnete sich und der Kawuahschi, welcher draußen gewartet hatte, trat
ein. Er sah den Gebundenen am Boden liegen und schlug vor Schreck die Hände
zusammen.

»Sihdi, was thust Du meinem Hause! Soll ich Dich für einen Räuber, einen Mörder
oder einen Henker halten?«

»Für keins von allen Dreien. Der Räuber liegt hier, ich habe ihn überwunden und
werde Gericht über ihn halten.«

»So mußt Du ihn zum Kaschef (Polizeivorsteher) oder zum Kadi (Richter) bringen
lassen!«

»Das werde ich nicht thun, oder ich werde es auch thun, je nachdem sich dieser
Mensch verhalten wird. Für jetzt übergebe ich ihn Deiner Obhut; feßle ihm noch
die Beine und sperre ihn ein, bis ich ihn in einer Viertelstunde holen lasse.«

»Ist er denn auch wirklich ein Räuber, Sihdi?«

»Ja.«

»Allah kerihm, Gott ist gnädig! Wie leicht hätte er auch bei mir sein Handwerk
versuchen können; ich werde ihn so binden, daß ihm die Seele wackeln soll, ich
werde Alle, die bei mir sind und noch zu mir kommen, vor ihm warnen, ich werde
um – – –«

»Nichts wirst Du, verstehst Du mich? Es soll jetzt noch Niemand wissen was
vorgefallen ist, und darum darfst Du es nicht eher erzählen, als bis ich es
selbst Dir erlaube. Du weißt, wie reich und mächtig Manu-Remusat ist; er kann
Dich verderben, wenn Du plauderst!«

»Sihdi, Du sprichst weiser als ein Kalif und klüger als die Männer des Kuran;
ich werde schweigen wie der Fisch im Wasser.«

»Das ist verständig von Dir. Ich werde meine Diener mit der Sänfte senden, um
ihn abzuholen; laß es Niemand sehen, wenn er aufgeladen wird.«

Der Kawuahschi verbeugte sich dreimal statt einmal, als er die Münze erblickte,
welche Katombo ihm als Bezahlung für den Kaffee und die Pfeife reichte.

»Allah segne Deine Hand, Sihdi, sie spendet Gutes und schüttet Wohlthat aus
über Deine Diener. Kehre bald wieder ein im Hause dessen, welcher der
gehorsamste Deiner Sklaven ist!«

Katombo verließ die Kaffeeschenke und kehrte auf demselben Wege in das Haus
seines Gebieters zurück. Dieser saß noch auf dem Divan und rauchte seine
Pfeife; er blickte erwartungsvoll auf, als der junge Reïs eintrat. »Du kehrst
zurück, Deine Augen leuchten und Deine Wangen erglühen wie die Morgenröthe,
wenn sie den jungen Tag verkündet. Was hast Du mir zu sagen?«

»Sihdi, Du weißt, daß ich mit Deiner Tochter gesprochen habe?«

»Ich weiß es, denn sie selbst sagte es mir, daß Du im Kiosk gewesen bist, um
nach den Spuren meines Kindes zu suchen. Wir haben auch gesucht, aber der
Schmerz verdüsterte unsere Augen; Du hast die Spitze eines Dolches und das
abgerissene Stück einer goldenen Schnur gefunden?«

»So ist es, Sihdi.«

»Stammen sie von jenem Abende her?«

»Ja.«

»Aber wie willst Du den finden, dem Beides gehört? Nur Allah allein ist groß,
er sieht und hört Alles, der Mensch aber ist nicht allwissend, er kann nicht in
das Dunkel blicken.«

»Sihdi, weißt Du nicht, daß der Geist des Menschen von Gott stammt und wieder
zu Gott geht? Der Mensch ist ein Kind Allahs, und Vieles, was der Vater weiß,
theilt er dem Sohne mit; von der Allwissenheit Allahs fiel ein Strahl hernieder
auf das Geschlecht der Menschen und dieser Strahl wird Verstand genannt. Den
Einen traf er viel und den Andern wenig, darum sieht der Eine, was der Andere
nicht bemerkt.«

»Und Du, was hast Du gesehen?«

»Den Räuber Deiner Tochter.«

Manu-Remusat sprang empor wie von einer Feder in die Höhe geschnellt. Bei
dieser unvermutheten Nachricht ließ er ganz die anerzogene muselmännische Ruhe
und Würde außer Acht.

»Ihn, ihn hast Du gesehen? Das ist unmöglich, ich selbst habe ihn gesucht –
vergebens, meine Diener haben ihm nachgeforscht drei Wochen lang – ebenso
vergebens, und Du, der Du kaum einige Minuten lang von ihrem Verschwinden
weißt, willst ihn bereits gesehen haben?«

»Sihdi, ich habe ihn bereits seit einer Woche gesehen!«

»Wo?«

»Auf meiner Dahabié.«

»Bist Du wahnsinnig?«

»Nein, Sihdi, meine Sinne sind ebenso gesund wie meine Fäuste, mit denen ich
ihn vor wenigen Augenblicken niedergeschlagen und gefangen genommen habe.«

»Du hast ihn gefangen? Sag, wo?«

»Beim Kawuahschi Abd-el-Oman.«

»Erzähle!«

»Erlaube mir zuvor, vier Deiner Diener zu senden, um ihn zu holen!«

»Thue es!«

Katombo ging in den Hof und gab dort die nöthige Instruktion, dann kehrte er zu
Manu-Remusat zurück. Einer der Schwarzen mußte ihm eine Pfeife bringen, und
dann begann er seinen Bericht, während dessen Ayescha hereintrat. Wegen der
Wichtigkeit des Augenblickes erlaubte ihr der Vater zu bleiben, und Beide
hörten mit äußerster Spannung den Worten des Erzählers zu. Als dieser geendet
hatte, reichte ihm Manu-Remusat die Hand.

»Katombo, ich sagte vorhin zu Dir, Du solltest zu mir reden wie ein Sohn zu
seinem Vater; ich werde Dein Vater sein, so lange Du eines solchen bedarfst
oder so lange Allah mir das Leben schenkt. Erinnere mich an dieses Gelübde,
wenn ich dessen jemals vergessen sollte!«

»Ich danke Dir, Sihdi!«

Er wollte weiter sprechen, wurde aber von einem der Diener unterbrochen,
welcher eintrat und die Ankunft des Palankins (Sänfte) meldete.

»Nehmt dem Menschen den Knebel aus dem Munde, die Fesseln von den Beinen und
bringt ihn herauf!« befahl Katombo und wandte sich dann an Remusat: »Du bist
der Gebieter, Sihdi, Du wirst ihn verhören!«

»Nein, das werde ich nicht, Du hast ihn gefangen genommen und er ist Dein
Eigenthum; Deine Augen sind heller und Dein Verstand ist klarer als der
meinige. Sprich Du mit ihm!«

»Du befiehlst es, Herr, und ich gehorche!«

Jetzt brachten die vier Diener den Armenier geführt.

»Bringt ihn näher und tretet dann ab,« gebot Katombo. »Doch bleibt hinter der
Thür!«

Sie stellten den Gefangenen in die Nähe des Divans und verließen dann das
Gemach. Er stand mit finsterer Miene vor seinen Richtern, aber es war ihm
dennoch anzusehen, daß ihm das Herz nicht gar zu muthig schlug.

»Du leugnetest vorhin,« begann Katombo; »willst Du jetzt bekennen?« Der
Gefangene schwieg.

»Ich wiederhole meine Frage: Willst Du die That gestehen?«

Es erfolgte wieder keine Antwort.

»Ah, Du bist vor Angst plötzlich stumm geworden; ich werde Dir die Sprache
wiedergeben.«

Er klatschte in die Hände und sofort erschienen die vier Diener.

»Führt ihn hinab in den Hof, zieht ihm die Schuhe aus und gebt ihm die
Bastonnade, einstweilen blos zehn Hiebe auf jede Fußsohle!«

Sie ergriffen den Armenier, nahmen ihn trotz seines Widerstandes fest und
führten ihn fort. Der Schall der Hiebe klang herauf in das Gemach, doch kein
einziger Laut oder Schrei verkündete, daß er seine verlorene Stimme wieder
bekommen habe; dann brachten sie ihn wieder herein. Er hatte Mühe, auf seinen
nackten Füßen zu gehen, blieb aber aufrecht und finster vor Katombo stehen.

»Willst Du nun bekennen?« frug dieser wieder.

Die Antwort blieb abermals aus.

»Führt ihn wieder ab und gebt ihm zwanzig!« gebot er den Dienern, welche noch
geblieben waren.

»Ich habe Nichts gethan, ich will vor den Kaschef geführt sein!« knirschte
jetzt der Gefangene.

»Maschallah, die Schläge haben geholfen; tretet ab, Ihr Leute, aber haltet Euch
bereit!« Dann wandte er sich wieder an den Inkulpaten: »Vor den Kaschef wirst
Du nicht kommen, denn Du gingst ja auch nicht zu ihm, bevor Du in unsern Kiosk
einstiegest. Wo ist die Tochter dieses Sihdi?«

»Ich kenne sie nicht und weiß nicht, was Du willst!«

»Höre, Mann, die Sprache ist Dir noch immer nicht vollständig zurückgegeben
worden; ich werde meine Arznei nochmals anwenden, vielleicht wirst Du dann
vollständig geheilt. Oder willst Du reden?«

Der Gefragte schwieg. Katombo klatschte zum zweiten Male, und die Diener traten
ein.

»Gebt ihm vierzig auf jede Sohle, wenn er nicht verspricht, zu reden!«

Sie führten ihn ab und bald erschollen die Schläge von Neuem, gleich darauf
aber auch das Wimmern des Gefangenen. Ayescha hüllte sich fester in ihre
Schleier, die Exekution mochte ihr weiches Gemüth peinlich berühren; auch
Manu-Remusat schien einiges Bedenken zu haben.

»Dürfen wir ihn schlagen, Katombo?« frug er, »oder müssen wir ihn nicht
vielmehr dem Kadi übergeben?«

»Er ist ein Armenier und kein Unterthan des Vizekönigs, sonst hätte er sich
darauf berufen. Und wir werden schneller mit ihm fertig, als der Kaschef oder
Kadi; hat er Dir nicht schlimmere Streiche versetzt, als er jetzt erhält?«

»Du hast Recht, mein Sohn; aber siehe, da bringen sie ihn wieder!«

Wirklich traten die Exekutoren wieder mit dem Inkulpaten ein und einer von
ihnen meldete, daß er nur fünfzehn Streiche erhalten habe, weil er jetzt reden
wolle. Sie setzten ihn, da er nicht mehr zu stehen vermochte, auf den Teppich
und entfernten sich dann wieder.

»Bete das Surat yesin, daß Dir Allah Deine Sprache wiedergegeben hat,« begann
Katombo, »und bitte ihn, daß er sie Dir erhalte, denn ich schwöre Dir bei Allah
und seinem Propheten, daß Du nun sechzig Hiebe erhältst, sobald Du Dich
weigerst zu sprechen. Merke Dir, sechzig auf jede Sohle, selbst wenn Du
versprächest zu reden.«

»Ich bin in Deiner Hand; ich habe geschworen zu schweigen, aber Allah wird mir
vergeben, wenn ich aus Schmerz meinen Schwur breche!« lautete jetzt die
kleinmüthige und verzagte Antwort.

»So sprich: Du warst es, der das Mädchen raubte?«

»Ja.«

»Allein kannst Du nicht gewesen sein; wer war bei Dir?«

»Die ganze Bemannung eines Sandals.«

»Der Sandal war von dem gemiethet, für den Ihr das Mädchen raubtet?«

»Ja.«

»Wer ist es?«

Der Armenier blickte ängstlich vor sich nieder.

»Willst Du die Sechzig haben? Du weißt, daß ich geschworen habe und also mein
Wort halten werde!«

»Ich muß es gestehen: es ist der Mudellir (Statthalter) von Assuan.«

»Hamd-el-Arek!« rief Manu-Remusat, indem er die Pfeife vor Überraschung zu
Boden fallen ließ. »Mein Todfeind, der mächtige Hamd-el-Arek, welchen der
Khedive (Vizekönig) beschützt wie einen Bruder! Allah akbar, jetzt begreife ich
Alles! Er weiß, daß Sobeïde eine Perle ist unter den Töchtern Egyptens und hat
sie rauben lassen, um seinen Harem mit ihr zu schmücken und sich zugleich an
mir zu rächen. Fahre fort, mein Sohn; dieser Mann darf nicht geschont werden,
und wenn er nicht Alles der Wahrheit gemäß bekennt, soll er nicht blos sechzig
Streiche erhalten, sondern ich lasse ihn so lange schlagen, bis ihm der Schaum
des Todes von den Lippen tropft. Redet er aber aufrichtig, so darf er auf meine
Gnade rechnen und ich werde ihn so barmherzig behandeln, wie es seine Reue
verdient; das schwöre ich bei dem Barte meiner Väter!«

»Du hörst diese Worte,« meinet Katombo, »also denke an Dein Bestes! Wie heißest
Du? Schirwan ist dein richtiger Name nicht. Wie nennt Dich der Mudellir?«

»Hamm-Barak.«

»Standest Du in seinem Dienste?«

»Ja.«

»Als was?«

Der Gefragte schwieg verlegen. Katombo lächelte:

»Ich begreife; Du mußtest ihm diejenigen Dienste leisten, von denen Niemand
etwas wissen durfte und für welche es im Haushalte keinen Namen gibt?«

»So ist es.«

»Der Auftrag, welchen er Dir gab, bezog sich nicht direkt auf Sobeïde?«

»Nein; ich sollte von den beiden Töchtern dieses Sihdi eine bringen, gleichviel
welche.«

Ayescha machte eine Bewegung des Entsetzens, wie leicht hätte sie das Schicksal
ihrer Schwester treffen können.

»Wie kamt Ihr in den Kiosk?«

»Ich kundschaftete es aus, daß die beiden Töchter des Scheik-el-Reïsahn sich
des Abends dort befinden, und schwang mich mit meinen Leuten hinauf. Es kam nur
Eine, und wir nahmen sie gefangen. Ich stieß meinen Dolch in das Fenster und
hing unsere Strickleiter an denselben; meine Männer stiegen mit ihr hinab; ich
mußte nachspringen, aber als ich zuvor den Dolch wieder herauszog, brach die
Spitze ab.«

»Du bist kein Springer, sonst wärst Du nicht an dem Nagel hängen geblieben. Ihr
habt die Gefangene gesund und richtig abgeliefert?«

»Ja.«

»Sie befindet sich in dem Harem des Mudellir?«

»Nein. Seine Lieblingsfrau ist eifersüchtig; er darf keine junge schöne Sklavin
bringen.«

»Wo ist sie dann?«

»In einem Hause der Straße Bab-el-Run, wohin wir sie bringen mußten. Man
erkennt es an der ersten Sure des Koran, welche über seinem Thore steht.«

»Wie viel erhieltest Du für die That?«

»Ich erhielt noch nichts; der Mudellir will mich erst nach meiner Rückkehr
bezahlen.«

»Warum gingst Du wieder nach Siut?«

»Ich sollte erkundschaften, ob Manu-Remusat unsere Spur entdeckt habe.«

»Wußtest Du, daß die Dahabié, auf welcher Du fuhrst, ihm gehört?«

»Nein; der Steuermann nannte mir Deinen Namen.«

»Ist Hamd-el-Arek jetzt noch in Assuan? Ich hörte, daß der Khedive ihn nach
Kairo berufen habe.«

»Er wird noch einige Tage in Assuan bleiben, um sich Sobeïde günstig zu
stimmen; aber lange Frist ist ihm nicht gelassen.«

»Ich bin fertig mit Dir!« Dann wandte er sich an Manu-Remusat: »Das Weitere muß
ich Dir überlassen, Sihdi!«

Remusat sprach noch einige unwesentliche Fragen aus, die sich meist auf das
Verhalten und Befinden seiner Tochter bezogen. Über das Erstere wurde ihm
ausführlicher Bescheid; über das Letztere aber konnte er natürlich nichts
erfahren. Seine Schlußmeinung sprach er in den Worten aus: »Du bleibst mein
Gefangener, bis die Angelegenheit zu Ende ist. Erhalte ich meine Tochter
unversehrt wieder, so werde ich Dir ein gnädiger Richter sein; findet aber das
Gegentheil statt, so mußt Du sterben!«

Er ließ den Armenier abführen und sorgte dafür, daß an eine Flucht desselben
nicht zu denken war. Dann reichte er Katombo nochmals die Hand: »Ich
wiederhole, daß ich Dir ein Vater bleiben werde. Allah halte seine Hand über
Dir und alle die Deinen, so lange Du lebst und sie auf Erden sind! Du hast mir
neue Hoffnung gegeben, wo keine mehr vorhanden war, hast mir den Weg gezeigt,
den ich zu gehen habe, und nun werde ich noch heute aufbrechen nach Assuan, um
mein Kind von seinem Räuber zurückzufordern.«

»Das wirst Du nicht. Willst Du Deine andere Tochter schutzlos zurücklassen?«

»Ich übergebe Dir Ayescha, denn ich weiß, daß sie unter Deiner Obhut so sicher
ist wie im Zelte der Erzväter.«

Ein Gefühl des Stolzes und der Genugthuung überkam Katombo, dennoch aber
antwortete er:

»Sagtest Du nicht selbst, daß Hamd-el-Arek Dein Todfeind sei? Er ist der
Liebling des Vizekönigs. Willst Du in die Höhle des Löwen gehen? Du wirst nicht
Deine Tochter retten, sondern darin umkommen!«

»Einst hatte ich die Macht, welche er besitzt; ich befehligte ganze Flotten,
welche auf der See schwammen, und Alles was ich that, war recht und gut. Da
wollte mir der Vizekönig eine seiner Töchter zum Weibe geben; ich aber liebte
die Mutter meiner Töchter und schlug es ihm ab. Er schickte mich in die
Verbannung. Der Streich war von Hamd-el-Arek ausgesonnen; dieser wußte, daß ich
jedes andere Weib ausschlagen und also den König erzürnen werde. Er nahm meine
Stelle ein in der Gunst des Herrschers und trachtet mir nun auch nach meinen
Töchtern, Allah verdamme ihn. Ich werde ihn tödten, wo ich ihn nur finde!«

»Laß Den für Dich handeln, den Du vorhin Deinen Sohn nanntest, Sihdi! Du kannst
nicht frei und ungehindert handeln, denn der Mudellir kennt Dich; mich aber hat
er noch nie gesehen; von mir hat er noch nie gehört. Du kennst mein Auge und
meinen Arm. Ich schwöre Dir, daß ich Dir Deine Tochter bringe oder sterben
werde; ich schwöre es bei Allah und den sieben Himmeln des Propheten!«

Manu-Remusat wurde wankend; das war ihm anzusehen, und jetzt legte sich auch
das Händchen Ayeschas auf seine Schulter.

»Erfülle seine Bitte, Vater, und bleibe bei mir. Er wird Dir Sobeïde
wiederbringen!«

»Auch Du, meine Tochter? So sei es denn! Fahre Du hinauf nach Assuan; Du wirst
meine Hoffnung ganz erfüllen. Nimm die leere Dahabié, welche noch nicht
befrachtet ist; ich stelle sie unter Deinen Befehl.«

»Verzeihe, Sihdi! Die Dahabié geht zu langsam. Gieb mir den Sandal, welcher
nach meiner Zeichnung gebaut wurde und eigentlich in drei Tagen seine erste
Fahrt stromab beginnen sollte!«

»Den kannst Du nicht nehmen; er ist ja beinahe vollständig befrachtet.«

»Wir laden Alles auf die zweite Dahabié. Wenn alle unsere Schiffer helfen, sind
wir vor Anbruch des Morgens fertig, und dann wird der Sandal so schnell segeln,
daß er den Verlust der Zeit doppelt einbringt.«

»Thue, was Du wünschest! Der Sandal wurde nach Deinem Plane gebaut; Du selbst
gabst ihm den Namen Djuhr-el-Djienne (Schwalbe) und behauptest, daß er der
beste Segler des Nils sein werde. Dir zu Ehren soll seine erste Fracht in dem
Glücke bestehen, welches Du mir wiederbringst. Gehe jetzt, mein Sohn, und
ertheile Deine Befehle; sie sollen so befolgt werden, als seien es meine
eigenen!«

Katombo ging. Als er in den Hof trat, eilte ihm ein arabischer Diener entgegen,
welcher sich durch eine, wenn auch nicht zu hohe aber äußerst nervige und
geschmeidige Gestalt auszeichnete.

»Hamdullillah, Preis und Lob sei Gott, daß ich Dich wiedersehe! Ich war krank,
als Du abreistest. El-Timsach (Krokodil) hatte mich gebissen, ließ mich aber
wieder fahren, weil es zu wenig Fleisch an mir fand, dennoch aber waren mir
seine Zähne so tief in den Leib gefahren, daß ich Dir nicht folgen konnte.
Jetzt aber hat mir Allah den Gebrauch meiner Glieder wiedergegeben, und so
hoffe ich, daß ich mit Dir gehen darf, wenn Du wieder reisest.«

»Das sollst Du, Ali, und zwar bald, denn bereits morgen früh fahren wir mit der
neuen "Djuhr-el-Djienne" ab.«

»Morgen früh? Mit Deinem Sandal, Sihdi?« Der Mann machte vor Freude einen
Luftsprung, wie ihn die gelenkigste Meerkatze nicht besser fertig gebracht
hätte, und fuhr dann fort: »Du bist der beste und gütigste Sihdi, den es geben
kann in ganz Moslemistan, Parsistan, Indistan, Chinistan und Frankistan!«

Katombo lächelte selbst sehr vergnügt. Unter allen Leuten Manu-Remusats hatte
er Ali am liebsten; dieser war nicht nur der treueste und zuverlässigste
Diener, den es gab, sondern er zeichnete sich unter seinen meist ernsten
Genossen durch eine ansehnliche Portion Lebhaftigkeit aus, die sehr oft
geradezu in Frohsinn und eine Heiterkeit überging, welche sich in den
possirlichsten Witzen erging.

»Mache Dich also bereit, Ali!«

»Sihdi, ich bin bereits fertig. Soll ich absegeln?«

»Nein,« lachte Katombo; »aber wenn Du es so eilig hast, so gehe hinüber zur
Dahabié, in welcher ich gekommen bin, und sage allen Männern, daß sie herunter
zum Sandal kommen sollen; es gibt eilige Arbeit für sie!«

»Ich eile, ich laufe, ich springe, ich fliege, Sihdi!« antwortete Ali, und bei
dem letzten seiner Worte war er schon so weit entfernt, daß es von Katombo gar
nicht mehr gehört oder verstanden werden konnte.

Er sprang nach dem Flusse hin und erstieg die Dahabié. Einer der Männer,
welcher ihn nicht kannte, trat ihm entgegen.

»Was willst Du hier?«

»Sage mir zuvor, was Du hier willst, Du Ben-el-Kuskussu!«

»Ich gehöre zu diesem Schiffe!«

»So bist Du wohl der Mann, der die überflüssigen Ratten und Mäuse todtzubeißen
hat, wie ich an Deinem Großmaul ersehe?«

»Hüte Deine Zunge, Kleiner! Ich bin Omar, der Segelwächter.«

»Omar, der Segelwächter? Was ist ein Segelwächter, und was ist Omar? Ein
Segelwächter ist ein Mann, der nichts ist, ganz und gar nichts, und Omar ist
ein Name, den so viele Männer tragen, wie Sand am Meere oder wie Flöhe in der
Sahara. Ich aber heiße Ali-el-Hakemi-Ebn-Abbas-Ebn-er-Rumi-Ben-
Hafis-Omar-en-Nasafi und bin der erste Diener und Minister meines guten Herrn
und Effendi Katombo. Siehe, wie Du vor Erstaunen den Mund aufsperrst, als ob Du
die Pyramiden von Gizéh verschlingen wolltest, gerade wie Deine Ratten und
Mäuse! Wo ist der Steuermann?«

»In der Kajüte!«

Ali eilte hinab und traf den Genannten an.

»Allah kerim, Gott ist gnädig; Du bist wieder gesund, Ali?« begrüßte ihn
dieser. »Was thust Du auf der Dahabié? Schickt Dich der Reïs?«

»Ja. Sihdi Katombo läßt Dir sagen, daß alle Männer sofort nach der "Djuhr-
el-Djienne" kommen sollen, wo es viele Arbeit gibt.«

»Wir haben hier ja Arbeit auch genug!«

»Allah segne Deine Zunge, daß sie vollständiger reden lernt! Wenn mein Effendi
befiehlt, so hat Jeder zu gehorchen. Weißt Du das, Du, dessen Verstand heller
leuchtet wie Nurgehan?«

»Mach Dich von dannen, Du Ali-el-Hakemi-Ebn-Abbas-und-so-weiter!« lachte der
Steuermann, der den spitzigen Patron zu gut kannte, als daß er ihm seine Worte
hätte übel nehmen mögen. Zugleich stieg er an Deck, um alle Mannen
zusammenzurufen und mit ihnen, eine Wache ausgenommen, nach dem Sandal zu
gehen.

Hier fanden sie Katombo bereits beschäftigt, das Transmettiren der Fracht nach
der zweiten Dahabié zu überwachen. Der Steuermann frug ihn nach dem Grunde und
dem Ziele der so schnell und plötzlich projektirten Reise, konnte aber leider
zu seinem Verdrusse nicht das Mindeste erfahren.

Unter diesen Vorbereitungen verging der heiße Nachmittag. Die in jenen Gegenden
äußerst kurze Dämmerung brach herein, und es wurde Abend. Dennoch aber hörte
die Arbeit nicht auf; sie wurde beim Scheine der Fackeln und Laternen
fortgesetzt, und zwar immer noch unter der persönlichen Leitung Katombos, der
dieselbe erst dann an den Steuermann abtrat, als der Abendstern beinahe seinen
Kulminationspunkt erreicht hatte.

Jetzt verließ er den Sandal und kehrte nach dem Hause zurück. Doch betrat er
dieses letztere nicht, vielmehr wandte er sich vom Gartenthor seitwärts und
suchte den Kiosk zu erreichen, ohne von Jemand bemerkt zu werden. Es gelang
ihm, obgleich in Folge des beabsichtigten Abganges des Sandals noch alle Augen
offen und alle Hände beschäftigt waren. Er fand das Gartenhaus noch
verschlossen und trat seitwärts hinter ein Feigengebüsch, um die Ankunft der
Geliebten zu erwarten.

Noch hatte er nicht lange hier gestanden, als er leise Schritte vernahm. Eine
schwarz verhüllte Frauengestalt nahte; er hatte Ayescha bisher nur in weißen
Gewändern gesehen, aber das Klopfen seines Herzens sagte ihm, daß sie es
dennoch sei und sich nur in dunkle Farbe gekleidet habe, um nicht bemerkt oder
gar erkannt zu werden.

Sie blieb gerade vor ihm stehen, blickte empor zum Himmel nach dem Abendstern
und flüsterte dann, indem sie forschend um sich blickte:

»Katombo!«

»Ayescha!«

»Du bist so beschäftigt, daß ich schon glaubte, Dich nicht anzutreffen!«

»Ich wäre gekommen, und wenn mich hundert Arme gehalten hätten. Hatte ich nicht
viel mehr Recht zu der Frage, ob Du kommen werdest, Du mein Engel, meine Huri,
meine Fee?«

»Hatte ich es Dir nicht versprochen? Komm; laß uns eintreten!«

Sie stieg die Stufen empor und öffnete. Er folgte ihr. Die Matte, welche das
nach dem Garten gehende Fenster bedeckte, wurde aufgezogen, so daß der Strahl
des Mondes und der Sterne in den Raum fiel, und dann nahmen sie Beide neben
einander auf dem Divan Platz. Er entfernte den neidischen Schleier von ihrem
Angesichte und blickte ihr lange, lange und wortlos in die dunklen, mit einem
magischen Blicke auf ihm ruhenden Augen.

»Ayescha, ist diese Stunde kein Traum, keine Täuschung, keine Fata morgana,
welche dem Pilger wunderbar Schönes und Köstliches vorspiegelt, um ihn dann in
die tiefste Verzweiflung zu stürzen?«

»Es ist kein Traum und keine Spiegelung, Katombo, sondern Wahrheit. Ich war
beinahe noch ein Kind, als ich Dich zum ersten Male bei uns sah, aber ich habe
Dich geliebt seit jenem Tage bis heute, und ich werde Dich lieben, so lange
Allah mir das Leben schenkt.«

»Und weshalb liebst Du mich? Ich kam her elend und arm, ohne irgend eine der
vielen Gaben, welche Allah an Glückliche vertheilt.«

»Du hast die beste und edelste Gabe, welche Allah nur seinen Auserwählten
bietet: Du bist ein Mann! Weißt Du nicht, daß es hier nur Sklaven gibt, die
hier sich demüthig beugen und dort so hochmüthig sich brüsten? Gibt es ein
Fatum, ein Kismet? Der Prophet sagt ja, und der Kuran sagt es auch. Aber wenn
es Dein Kismet ist, ein Mann zu sein, so bist Du es doch nicht mit einem Male,
sondern Du mußt es werden und bleiben durch Dich selbst. Vater nahm Dich auf,
als Du arm und verlassen zu ihm kamst. Er frug Dich nur nach Deinem Namen, nach
weiter nichts; aber Du hast mehr als diesen Namen.«

»Ja, ich habe mehr, viel mehr, unendlich mehr als ihn, denn ich habe Dich, die
mir kostbarer ist als alle Schätze und Ehren der Erde.«

»Nein, Du hast Dich, und nur darum darfst Du auch mich besitzen. Ich habe
gesehen, mit welchen Mühen Du nach des Vaters Liebe und Vertrauen gerungen
hast; ich habe das Licht in Deiner Kammer leuchten sehen alle Nächte hindurch
bis an den frühen Morgen; Du saßest bei den Büchern, welche Vater Dir gegeben
hatte und in denen die schwere Kunst zu lernen ist, ein Schiff zu führen auf
dem Strome und auf der großen See. Und wenn Du auf Reisen warst, so bin ich in
Deine Kammer gegangen und habe viele Bücher gesehen in fremden Sprachen und mit
Zeichen, die kein Taleb (Schriftgelehrter) versteht. Vater sagt, daß Du klüger
und geschickter seist als er; Ali nennt Dich Effendi (Magister oder Doktor) und
Du bist es auch. Du bist ein Mann, denn Du glaubst nicht an das Fatum und nicht
an das Kismet, sondern Du willst durch Deine Arbeit und durch Deine Mühe
werden, was Du wirst, und darum hebe ich meine Augen auf zu Dir und liebe
Dich.«

Es war ihm so wunderbar, so selig zu Muthe bei diesen Worten des herrlichen
Mädchens. Er sah sich in seinem tiefsten, innersten Denken und Streben von ihr
verstanden, und dies machte ihn noch stolzer, noch glücklicher als ihre Liebe.
Woher hatte sie die Anschauungen, die er hinter der Stirn eines orientalisch
erzogenen Mädchens gar nicht erwarten und vermuthen konnte?

»Wer hat Dich gelehrt, am Kismet zu zweifeln?«

»Darf ich es Dir sagen, Katombo?«

»Sage es!«

»Aber Du wirst dann Dein Herz von mir wenden und mich nicht mehr lieben!«

Er legte ihr Köpfchen in überquellender Zärtlichkeit an seine Brust und
flüsterte:

»Ayescha, ich war in einem fremden Lande, wo man ein wunderbar schönes Lied
singt. Darin kommen Worte vor, die ich Dir als Antwort geben will.«

»Wie lauten sie?«

»Ich hab Dich geliebet und liebe Dich heut, und werde Dich lieben in Ewigkeit!«

»Welch schöne Worte; in jenem Lande muß es Dichter geben, die ebenso groß und
gut sind wie dir unsrigen!«

»Noch größer und besser!«

»Wie heißt es?«

»Germanistan.«

»Und ich darf glauben, was dieses Lied sagt, und Dir ohne Sorge meine Antwort
geben?«

»Du darfst es, denn lieber will ich sterben, als auf Deine Liebe verzichten!«

»So wisse, daß wir eine alte Sklavin hatten, die nach dem Tode der Mutter immer
bei uns sein mußte. Sie war keine Gläubige, sondern eine Christin und hat mir
und Sobeïden heimlich viel erzählt von ihrem Heilande, der Isa-Ben-Marryam
(Jesus, der Sohn Mariens) geheißen hat und für die Elenden und Armen gar
gestorben ist. Die Worte, welche er lehrte, waren wie Thau in der Dürre und wie
Balsam für die Schmerzen. Wir haben viel geweint über seine Leiden; aber er
wohnt jetzt bei Allah und regiert die Erde. Ich liebe ihn, und weil er verboten
hat, an das Kismet zu glauben, so will ich ihm gehorsam sein.«

»Weiß Dein Vater all dies?«

»Nein. Aber Du bist ein Gläubiger und wirst mich nun von Dir stoßen!«

»Nein, das werde ich nicht, denn was Isa-Ben-Marryam gesagt hat, das glaube
auch ich. Doch das Herz ist ein Brunnen, aus dem nicht Jeder trinken darf;
darum soll man nicht sprechen von seinen Gedanken, und nicht reden von den
Gefühlen, welche in ihm wohnen. Wer glücklich ist, soll seine Seligkeit
verschließen, und wer ein Leid zu tragen hat, darf es nicht Andern zeigen.«

»Und doch hast Du es Andere sehen lassen!«

»Ich? Woher weißt Du, daß ich ein Leid im Herzen hatte?«

»Hast Du jemals gelacht, seit ich Dich kenne? Bist Du jemals munter und
vergnügt gewesen? Auf Deiner Stirn stand geschrieben, daß Dich ein großes
Unglück drückte, und erst heut sah ich Dein Auge zum ersten Male ohne Wolken.
Willst Du mir sagen, was Dich so tief betrübte?«

»Ja; aber nun muß ich befürchten, daß Du dann mich nicht mehr liebst!« Sie
legte ihre Arme um seinen Nacken und flüsterte:

»Ich habe Dich geliebet und liebe Dich heut, und werde Dich lieben in Ewigkeit!
«

Er küßte sie mit tiefer Bewegung auf die reine Stirn.

»Ja, ich trug ein großes Leid im Herzen! Was würdest Du thun, Ayescha, wenn ich
Dich jetzt von mir stieße und eine Andere liebte, die mich blos für eine Woche
sehen will, um mit meiner Liebe zu spielen?«

»Katombo, thue das nicht; ich würde sterben!« bat sie in angstvollem Tone.

»Nein, meine Seele, das thue ich nicht! Ich habe auch geglaubt, daß ich sterben
müsse; aber das Herz des Mannes ist stark; es blutet fort, doch es bleibt
leben, und das ist schlimmer als der Tod.«

Sie sah ihn fragend an.

»So hast Du eine Andere geliebt, die Dich verlassen hat?«

»Ja. Und nicht wahr, nun wirst Du mir Deine Liebe entziehen?«

»O nein, denn Du hast mich ja damals noch nicht gekannt. Ich möchte vielmehr
nun meine Liebe verdoppeln, damit Dein Herz seine Wunden vergißt!«

»Sie sind geheilt, heut, in einem einzigen Augenblick.«

»An welchem?«

»Als Du mir sagtest, daß ich Dich lieben darf.«

»Sie – war – wohl – – schön, sehr schön?« frug sie stockend.

»Ja, sie war schön, aber nicht so gut wie Du!«

»O nein, gut kann sie nicht gewesen sein, sonst hätte sie Dir nicht einen
solchen Gram bereitet. Ich hasse sie nicht, weil Du sie liebtest, sondern ich
hasse sie, weil sie so schlimm gegen Dich war. Wie hieß sie?«

»Zarba.«

»Zarba. Ich werde mir diesen bösen Namen merken, aber ich werde ihn niemals
aussprechen, um nicht das Glück zu trüben, das ich Dir so gern geben möchte!«

Diese Worte des lieben engelsreinen Mädchens drangen ihm bis in die tiefsten
Tiefen seines Innern, und Alles, was ihn bisher so unglücklich und elend
gemacht hatte, drängte sich noch einmal eng zusammen, so daß es ihm heiß aus
dem Herzen in die Augen stieg, aus welchen eine einzige aber desto schwerere
Thräne niedertropfte. Sie fiel auf Ayeschas Wange. Sofort schlug das Mädchen
die Arme um ihn und bat, nun selbst leise schluchzend: »Weine nicht, Katombo,
sondern liebe mich; Du sollst Alles vergessen, und ich werde Dir nie ein Leid
thun, nie ein einziges!«

»Wirst Du auch mich nicht vergessen, wenn ich fern von Dir bin?«

»Ich werde stets an Dich denken, alle Tage, zu jeder Stunde und an jedem
Augenblick! Kannst Du mir verzeihen, daß ich Dich fort von hier trieb, dorthin,
wo nur Gefahr auf Dich wartet?«

»Du?«

»Ja ich, als ich den Vater bat, Dich an seiner Stelle nach Assuan zu senden?«

»Ich habe Dir ja gar nichts zu vergeben, vielmehr muß ich Dir Dank sagen, daß
Du mir beistandest, als er mir meine Bitte nicht erfüllen wollte.«

»Ich weiß, daß nur Du allein die Schwester bringen wirst; ich weiß, daß Du alle
Gefahren besiegen wirst; Vater aber wäre nie zurückgekehrt. Sein Herz ist
krank; o, gieb ihm Heilung, Katombo, denn Du liebst mich und ihn, und er hat
Dich seinen Sohn genannt!«

»Ich habe ihm versprochen, daß ich sterben oder Sobeïde zurückbringen werde,
und ich habe noch niemals mein Wort gebrochen. Er hat mich seinen Sohn genannt;
aber werde ich es auch so sein dürfen, wie wir es wünschen – als Mann seiner
Tochter?«

Bei dieser Frage verdunkelte ein Schatten den halb offen gebliebenen Eingang
und – Manu-Remusat stand vor ihnen. Sie erhoben sich erschrocken; er aber legte
seine beiden Hände auf ihre Häupter.

»Du darfst es sein, Katombo, denn Ihr liebt Euch so, wie ich mein Weib einst
liebte, und seid werth, Euch zu beglücken. Ich wollte Dich sprechen, Ayescha,
fand Dich nicht im Harem und suchte Dich. Ich habe alle Eure Worte vernommen.
Gehe nach Assuan, Katombo, und wenn Du mir Sobeïde bringst, sollst Du Ayescha
zum Weibe haben, Es ist ein hoher, köstlicher Preis; verdiene ihn Dir!« – – –

XIII.
Vom Reïs zum Kapudan Pascha.

Die Sonne hatte sich schon längst aus den Fluthen des rothen Meeres erhoben,
doch war der Morgen noch nicht so weit vorgerückt, daß ihre Strahlen sehr
beschwerlich gefallen wären. Auf den Fluthen des Nils tummelte sich ein reges
Leben, und auch in den Straßen und Gassen von Assuan herrschte ein Verkehr, der
nach einigen Stunden, wenn das Gestirn des Tages höher zu stehen kam,
nothwendig ersterben mußte.

Am Ufer lag zwischen andern Fahrzeugen ein Sandal, der die Blicke aller Kenner
auf sich zog. Der Rumpf hatte eine schärfere und schlankere Bauart, als sonst
bei diesen Fahrzeugen zu bemerken war; von dem Segelbaue konnte man nichts
sehen, da Alles im Reffe lag, aber die eigenthümliche und fremdartige Takelung
ließ vermuthen, daß auch die Leinwand eine ungewöhnliche Form und Stellung
besitzen werde.

Auf dem Vorderdecke dieses Fahrzeuges saßen mehrere Männer, welche Tabak
rauchten und sich dabei in aller Gemüthsruhe das am Ufer sichtbare Leben und
Treiben beschauten; am Hinterdecke aber, ganz nahe am Steuer stande Zwei, die
in einer zu lebhaften Unterhaltung begriffen waren, als daß sie, wenigstens
jetzt, für diesen Gegenstand ein Interesse haben können. Der Eine war ein sehr
hochgewachsener, noch junger Mann in der Tracht eines Reïs, und der Andere
zeigte eine schmächtigere, weit kleinere Statur, die sich durch eine
ungewöhnliche Lebhaftigkeit auszeichnete.

»Also Bab-el-Run heißt die Straße, Ali,« meinte der Erstere.

»Ja, Bab-el-Run, Effendi. Meine Gestalt ist kurz, aber mein Gedächtniß ist so
lang wie der Nil; wie könnte ich mir sonst meinen eigenen Namen merken!«

»Und über dem Thore des Hauses steht das erste Surat des Kuran.«

»Das erste, das ist gut; da habe ich nicht so viel zu zählen, als wenn es das
neunzigste oder hunderachtundvierzigste wäre.«

»Und Du wirst Deine Sache gut machen, Ali?«

»Maschallah, habe ich sie jemals schlecht gemacht? Nur ein einziges Mal bin ich
dumm gewesen, weil ich das Krokodil nicht gleich verschlungen habe, als es mich
fressen wollte. Sei ohne Sorge, Sihdi! Assuan ist nicht bekannt, als ob hier
besonders kluge Leute wohnten.«

»Hier hast Du Geld. Man weiß nicht, ob Du welches brauchen wirst.«

»Maschallah, Sihdi, ich weiß, daß ich stets welches brauche; aber was ich übrig
behalte, das sollst Du ehrlich wieder bekommen. Das Geld ist wie der Vogel: man
weiß, aus welchem Ei er kommt, aber wenn er ausgekrochen ist, so weiß man
nicht, wohin er fliegt.«

»So gehe!« lachte Katombo.

»Sallam – – –«

Das »aaleïkum« war nicht mehr zu hören, denn Ali hatte bereits den Fuß auf den
Bord gesetzt, um an das Ufer zu springen. Hier gab er sich ganz das Ansehen
eines Mannes, der ohne ein besonderes Ziel behaglich dahinzuschlendern vermag,
weil ihm die liebe Zeit nicht allzu karg zugemessen ist, und erst nach einiger
Zeit trat er zu einem müßig stehenden Lastträger.

»Sallam aaleïkum!«

»Aaleïkum!« lautete die einsilbige Antwort.

»Ist Friede in Deinem Hause?«

»Friede immerdar!«

»Und Glück bei Deinem Geschäfte?«

»Allah gibt Jedem, was er braucht. Gibt er viel, so braucht man viel, gibt er
wenig, so braucht man wenig.«

»Hamdullillah, Preis sei Gott, daß ich gefunden habe, was ich suche!«

»Was suchest Du?«

»Sag lieber: ›Wen suchest Du?‹ Ich suche einen weisen Mann, der mir eine Frage
beantworten kann, und da Deine Worte von Gelehrsamkeit duften wie die Bücher
des Kadis, so glaube ich, daß Du mir Antwort geben kannst.«

»So frage!« gebot der Lastträger, welcher sich außerordentlich geschmeichelt
fühlte, und nun eine Frage erwartete, zu deren Beantwortung ein ungewöhnlicher
Scharfsinn gehöre.

»Wo liegt die Straße Bab-el-Run?«

Das Gesicht des Lastträgers verfinsterte sich mit einem Male.

»Ist das Deine gelehrte Frage?«

»Ja.«

»So gehe, wo Du hergekommen bist, sonst werde ich Dir die Straße Bab-el- Run
mit diesem da zeigen!« Dabei erhob er den Prügel, an welchem er Doppellasten zu
befestigen pflegte, um sie auf der Achsel zu tragen.

»Glaubst Du, daß sich ein ehrlicher Mann von einem Mukkle (Spaßvogel) äffen
läßt? Fort, sonst kommst Du dreimal schneller weg, als Du denkst!«

Dabei machte er eine so sprechende Bewegung, daß Ali schleunigst das Weite
suchte.

»Maschallah, war das ein Grobian! Also auf diese Weise geht es nicht; ich muß
es auf eine andere versuchen!«

Er bog jetzt eilig in ein Gäßchen ein, in welchem ihm ein Sorbethändler
begegnete. Er trat auf ihn zu und frug kurz:

»Wo ist die Straße Bab-el-Run?«

Der Händler setzte seinen Limonadenapparat zur Erde und legte beide Hände an
die Ohren.

»Was? Wie?«

Ali merkte, daß der Mann schwerhörig war und trat ihm so nahe wie möglich, um
ihm seine Frage in das Ohr zu brüllen. Indem kamen zwei Maulthiere herbei,
welche eine Sänfte trugen, in welcher jedenfalls eine vornehme Frau saß, denn
zwei Läufer gingen ihr voran, laut ihr »Remalek« und »Schimalek« (»rechts« und
»links«) rufend, um die Begegnenden zum Ausweichen anzuhalten. In der Rechten
trug jeder von ihnen eine schwere Nilpeitsche, um ihren Worten, wenn sie nicht
befolgt wurden, nach Landessitte den gehörigen Nachdruck zu geben. Eben brüllte
Ali sein »Wo ist die Straße Bab- – –« so erhielt er, ohne vollständig
ausgesprochen zu haben, einen fürchterlichen Hieb über den Rücken. Er fuhr
erzürnt herum.

»Schimalek!« donnerte ihm der Läufer entgegen und applizirte ihm einen zweiten
und ebenso kräftigen Hieb auf dieselbe Stelle.

»Schim– – ach so! Allah kerihm, haut der Kerl zu!«

Er retirirte sich zu der angegebenen Seite, aber doch nicht schnell genug, so
daß er noch einen dritten Hieb empfing. Der Sorbethändler hatte natürlich die
Warnung noch viel weniger vernommen. Der andere Läufer bearbeitete ihn auf das
Lebhafteste mit der Peitsche, immer sein »Remalek« rufend; aber ehe der
schwerhörige Mann seinen Apparat emporraffte, waren die Maulthiere zur Stelle
und schritten so kontinuirlich weiter, daß er zur Seite geworfen und sein Gefäß
umgerissen wurde, so daß die Limonade über die Gasse schwemmte.

Als Ali das Unheil bemerkte, welches er angerichtet hatte, machte er sich
eiligst aus dem Staube, und hielt nicht eher an, als bis er um einige Ecken
gebogen war. Dort blieb er stehen, um sich den Revers seines beleidigten
Körpers zu reiben.

»Allah akbar, Gott ist groß, aber diese Hiebe waren noch größer. Welch ein
Glück, daß ich entkommen bin! Hätte mich der Händler festnehmen lassen und
angezeigt, so hätte ich ihm seinen ganzen Sorbet bezahlen müssen. Wie es
scheint, ist es heut mein Kismet, daß ich die Straße Bab-el-Run nicht finden
soll!«

Er schaute sich um und bemerkte einen Wassermann, welcher seinen Esel vor sich
hertrieb, an dessen beiden Seiten die offenen Fässer hingen. Er wartete, bis
derselbe nahe war und trat ihm dann entgegen.

»Willst Du mir nicht sagen, wo die Straße Bab-el-Run ist, ïa Abd-el-Ma (o
Diener des Wassers)?«

Der wie ein Herkules gebaute Mann sah ihn ruhig von unten bis oben an, ergriff
dann sein Schöpfgefäß, tauchte es tief in eines der Fässer, so daß es voll
wurde, und goß ihm das Wasser in das Gesicht. Dann setzte er, ohne ein Wort zu
verlieren, seinen Weg weiter fort, als ob nicht das Mindeste vorgefallen wäre.
Ali stand da, als hätte ihn der Schlag gerührt, und es dauerte lange, ehe er
auf den Gedanken kam, seine Schärpe abzubinden, um sich mit derselben
abzutrocknen. Er befand sich im Bazar der Schneider, und ihm gegenüber lag ein
Laden, dessen Besitzer den ganzen Vorgang mit angesehen hatte. Er winkte ihm
einzutreten.

»Sallam aaleïkum!« grüßte Ali.

»Sallam, Friede seit mit Dir! Warum begoß Dich dieser Mann mit Wasser?«

»Ich weiß es nicht. Kannst Du es mir sagen?«

»Was sprachst Du zu ihm?«

»Ich frug ihn, wo die Straße Bab-el-Run ist.«

»Bist Du fremd in Assuan?«

»Ja.«

»Wo kommst Du her?«

»Von Kairo.«

»Maschallah, so hat er Dich unschuldig bestraft! Die Straße Bab-el-Run ist
dieselbe, in der Du Dich befindest, und der Mann hat geglaubt, Du willst mit
ihm scherzen. Was suchst Du in dieser Straße? Ich werde Dich gern berichten.«

»Das Haus des Mudellir.«

»Das liegt sehr weit von hier; Du kannst es an der heiligen Fatha erkennen,
welche über dem Thore zu lesen ist. Was willst Du bei Hamd-el-Arek?«

Ali hatte zwar bisher Unglück gehabt, aber er war trotzdem ein schlauer Kopf
und besann sich kurz:

»Ich will ihn um Gerechtigkeit bitten.«

»Um Gerechtigkeit?« dehnte der Schneider. »Der Prophet spricht: »Wenn Du einen
Freund findest, so öffne ihm Dein Herz, dann wird Dein Fuß nicht straucheln.
Sprich weiter!«

»Bist Du mein Freund?«

»Versuche es, so wirst Du es bald sehen! Ich bin ein Freund aller Gerechten,
aber ein Feind aller Ungerechten.«

»Ich habe einen Bruder im Wadi-el-Mogreb, welches nicht weit von hier liegt. Er
starb und hat mir seine Habe hinterlassen, aber als ich von Kairo in das Wadi
kam, da – «

»Da hatte der Mudellir Deine Erbschaft eingezogen?« fiel ihm der Schneider
eifrig in die Rede.

»Du sagst es.«

»Und nun willst Du zu ihm gehen und sie von ihm fordern?«

»Sie von ihm fordern!« nickte Ali.

Der Schneider blickte sich vorsichtig um, legte dann die Hand an den Mund und
flüsterte:

»Weißt Du, was Du bekommst?«

»Was?«

»Die Bastonnade, aber von Deiner Erbschaft nicht so viel, wie ein Durrhakorn
(Hirsekorn) groß ist. Gehe nicht zu ihm, sondern kehre eilends nach Kairo
zurück!«

»Sagst Du die Wahrheit?«

»Ich sage sie, denn ich kenne den, von dem Du sprichst. Er hat ein ganzes Jahr
lang seine Gewänder bei mir genommen, und als ich kam und ihn demüthig um
Zahlung bat, kannte er mich nicht und ließ mich in den Bock spannen. Meine
Zahlung habe ich redlich erhalten, denn für jedes Silberstück, welches ich
verlangte, bekam ich einen Bastonnadenstreich! Allah i charkilik, Gott
verbrenne ihn!«

»Und die Tochter meines Bruders ist auch mit verschwunden.«

»Maschallah, ist das wahr? So hat er sie in sein Harem gesteckt! Die schönsten
Jungfrauen des Bezirkes treibt er zusammen, obgleich Sada, seine Frau, nichts
davon erfahren darf. In dem Hause, welches ich Dir beschrieb, werden sie
eingeschlossen; ich weiß das ganz genau, denn meine Schwester gehört zu den
Hüterinnen der Frauengemächer.«

»Kommt sie zuweilen, Dich zu besuchen?«

»Sie kommt täglich, wenn sie ihre Einkäufe für die Küche macht.«

»Würdest Du mir erlauben, einmal mit ihr zu sprechen?«

Der Schneider schüttelte langsam und bedächtig das Haupt.

»Das ist zu gefährlich!«

»So laß Dir etwas sagen, Mann: Die Tochter meines Bruders hatte einen
Geliebten, welcher mit nach Assuan gekommen ist. Er ist ein sehr wohlhabender
Kaufmann und hat einen ganzen Beutel voll Goldstücke bei sich. Er würde gern
mit Dir sprechen. Darf ich ihn holen?«

Der Schneider blickte nachdenklich vor sich nieder.

»Warte einmal; ich will das Kismet befragen!«

Er griff in die Tasche seiner weiten Pluderhose und zog drei Würfel hervor, die
er eine Weile in den hohlen Händen rollte und dann auf den Boden fallen ließ.
Er zählte die oben aufliegenden Augen und meinte dann:

»Geh und hole ihn, ich darf Euch vertrauen!«

Ali verließ den Laden und kehrte schleunigst zum Sandal zurück, wo ihn Katombo
mit Sehnsucht erwartete. Als er ihn kommen sah, stieg er zur Kajüte nieder, in
welcher er ihn empfing.

»Nun?«

»Sihdi, ich bin Ali-el-Hakemi-Ebn-Abbas-Ebn-er-Rumi-Ben-Hafis-Omar-en- Nasafi,
und was Du mir befiehlst, das bringe ich zu Stande!«

»Hast Du die Straße gefunden?«

»Sofort,« antwortete er, sich in die Brust werfend.

»Und weiter?«

»In dieser Straße wohnt ein Schneider, der ein großer Feind des Mudellir ist,
weil dieser ihm die Bastonnade geben ließ, anstatt ihn zu bezahlen. Seine
Schwester ist Haremshüterin beim Mudellir und wird jetzt zu ihm kommen. Willst
Du mit ihr sprechen? Ich habe gesagt, mein Bruder im Wadi- el-Mogreb sei
gestorben und ich bin aus Kairo gekommen um die Erbschaft zu holen. Der
Mudellir aber hat sie mir weggenommen und auch die Tochter meines Bruders dazu,
deren Bräutigam Du bist. Du bist ein Kaufmann und hast viel Goldstücke mit.«

»Ali, Dein Verstand ist ebenso groß, wie Dein Name lang ist. Warte ein wenig;
ich werde gleich fertig sein!«

Er durfte natürlich in dem Anzuge eines Reïs nicht mitgehen, sondern er mußte
ein anderes Gewand anlegen. Nach dem dies geschehen war, verließen sie das
Fahrzeug und schritten nach der Straße Bab-el-Run, deren Lage sich Ali genau
gemerkt hatte. Der Schneider schien ihrer bereits zu harren. Vielleicht war
seine Schwester mittlerweile gekommen.

»Mein Freund hier hat mir Deinen Laden empfohlen,« begann Katombo nach der
üblichen Begrüßung. »Hast Du einen Anzug für mich?«

Des Schneiders Auge leuchtete befriedigt auf; er sah, daß er einen Mann vor
sich haben, der eine delikate Sache auf die rechte Weise einzuleiten verstand.

»Du findest bei mir Alles, was Du begehrst. Willst Du einen guten oder einen
billigen Stoff?«

»Der gute ist stets der billigste.«

»Du sprichst weise, wie ein Kenner spricht. Setz Dich nieder und nimm die
Pfeife! Ich werde Dir vorlegen.«

Er brachte die verschiedensten Anzüge zum Vorschein. Katombo behielt eine
derselben und bezahlte ihm doppelt so viel, als er verlangte. Der Schneider
bedankte sich:

»Gesegnet sei die Hand, welche lieber gibt als nimmt! Erhebt Euch, Ihr Männer!
Tretet durch diese Thür, Ihr werdet auch dort finden, was Ihr sucht.«

Sie folgten seiner Aufforderung und traten in ein kleines, enges Gemach, in
welchem eine kurze dicke und verhüllte Frauengestalt saß. Katombo verbeugte
sich sehr tief herab, obgleich er wußte, daß er nur eine Dienerin vor sich
habe.

»Sallam aaleïkum, Friede und Heil sei mit Dir! Der Kuran sagt: ›Das Herz des
Weibes gleicht der Rose; es spendet Duft und Wohlgeruch zu aller Zeit.‹ Laß
mich die Schwester des Weibes bewundern.«

Neben ihr stand eine Thonvase, in welcher eine Rose steckte. Er nahm Beides,
sog den Duft der Rose ein, ließ dabei eine Hand voll Goldstücke in die Vase
fallen und setzte diese wieder an ihren Ort zurück. Diese Introduktion hatte
eine außerordentliche Wirkung; der Schleier wurde gelüftet und ein volles,
gutmüthig dreinschauendes Gesicht kam zum Vorschein; zwei fette Hände ergriffen
die Vase und holten trotz des darin befindlichen Wassers das Geld heraus.

»Du hast den Kuran studirt und Worte und Handlungen der Höflichkeit gelernt.
Ich werde Dir dienen, so weit ich es vermag.«

»Du bist Aufseherin im Harem des Mudellir?«

»Ich bin es.«

»Kennst Du die Namen aller seiner Frauen?«

»Ich kenne sie.«

»Und weißt Du von Jeder, wo ihre Heimath ist?«

»Von Keiner. Warum soll ich ihnen Schmerz bereiten, indem ich sie nach ihrer
Heimath frage?«

»Kennst Du eine Namens Sobeïde?«

»Ich kenne sie, doch ist sie nicht eine von seinen Frauen.«

»Warum?«

»Er darf sie nicht berühren, sonst tödtet sie sich.«

»Wann wurde sie Euch gebracht?«

»Vor noch nicht einem Monat.«

»Weißt Du, woher sie kam?«

»Nein.«

»Es ist meine Geliebte. Darf ich einmal mit ihr sprechen?«

»Wenn Du mir beim Barte des Propheten Verschwiegenheit gelobst.«

»Ich schwöre es.«

»So muß es noch heut geschehen, denn der Mudellir reist morgen nach Kairo ab
und nimmt einige seiner Frauen mit, unter denen Sobeïde vielleicht sein
könnte.«

»Mit welchem Schiffe fährt er?«

»Ich weiß es nicht. Er nimmt das, welches ihm gefällt, ohne den Schiffer zu
fragen, ob er ihm Schaden bringt.«

»Wann soll ich Sobeïde sehen?«

»Grad um die Mittagszeit. Sie wird im Garten sein. Wenn Du Dir das Haus
betrachtest, so ist die hintere Mauer des Gartens leicht zu finden. Da, wo ein
Zitronenbaum über dieselbe emporragt, wird sie stehen. Wie Du hinaufkommst,
mußt Du selber sehen.«

»Kann ich mich auf Dich verlassen?«

Sie legte betheuernd die dicke Hand auf das Herz.

»Sicher!«

»Ich danke Dir. Wenn ich Dir etwas zu sagen habe, werde ich zu Deinem Bruder
kommen.«

»Thue das!«

Katombo verabschiedete sich mit Ali. Draußen auf der Straße angekommen,
schritten sie dieselbe hinab, bis sie ein einzeln stehendes Haus bemerkten,
über dessen Thore die heilige Fatha zu lesen war. Auf einem Umwege suchten sie
die hintere Seite des Gartens zu gewinnen, es gelang ihnen, und nun bemerkten
sie, daß das Terrain ihrem Vorhaben außerordentlich günstig war. Die Umgebung
zeigte sich so einsam und versteckt, daß man keinen Beobachter oder Verräther
zu befürchten brauchte, und so kehrte Katombo außerordentlich befriedigt nach
dem Sandal zurück.

Er hatte kaum seinen Anzug gewechselt, so trat Ali bei ihm ein. »Sihdi, es
reiten einige Offiziere am Flusse hin. Man sagt, sie suchen ein Fahrzeug für
den Mudellir auf.«

Sofort begab sich Katombo auf das Deck und kam gerade zur rechten Zeit um zu
bemerken, daß einer von den Männern abstieg und auf den Sandal zuschritt. Am
Wasser angekommen, verlangte er mit barscher Stimme ein Brett um hinüberkommen
zu können. Es wurde ihm gelegt, und er schritt an Bord.

»Wo ist der Reïs?«

Man wies ihn zu Katombo, der ihn neugierig erwartete.

»Du bist der Führer dieses Schiffes?«

»Ich bin es.«

»Was hast Du geladen?«

»Nichts.«

»Wohin ist der Sandal bestimmt?«

»Nach dem Bahr-el-Abiad.«

»Was willst Du dort holen?«

»Sennesblätter.«

»Woher kommst Du?«

»Aus Kairo.«

»Zeige mir das Innere Deines Schiffes.«

»Wer bist Du?«

»Ich heiße Hamd-el-Arek und bin der Mudellir von Assuan. Kennst Du mich?«

»Ich habe Dich noch nie gesehen, aber Deinen Namen oft gehört. Komm und siehe!«

Er führte ihn durch die Kajüte und sämmtliche Räume. Als sie das Deck wieder
betraten, schien der Statthalter im höchsten Grade befriedigt zu sein. Er legte
Katombo seine Hand auf die Schulter.

»Bist Du ein guter Schiffer?«

»Urtheile selbst. Der Sandal ist nach meinem Plane gebaut.«

»So vertraue ich Dir, denn der Bau und die Einrichtung sind unübertrefflich. Du
wirst nicht nach dem Bahr-el-Abiad gehen!«

»Nicht?« frug der Reïs scheinbar verwundert.

»Nein, sondern zurück nach Kairo.«

»Was soll ich in Kairo?«

»Mich sollst Du hinbringen, mich, meine Diener und eine von meinen Frauen. Wenn
wir glücklich ankommen, wirst Du gut bezahlt.«

Katombo bemühte sich, ein höchst verdrießliches Gesicht zu Stande zu bringen,
und es gelang ihm so vollständig, daß der Mudellir die Stirn runzelte.

»Ich hoffe, Du beklagst Dich nicht über die Ehre, mich an Bord haben zu dürfen;
die Nilpeitsche würde Dich eines Besseren belehren! Meine Dienerschaft kommt
unter das Vorderdeck, die höhere Begleitung unter die Zelte, welche ich Dir
senden werde, ich in die Kajüte und die Frau in die Kabine nebenan. Machst Du
einen Versuch mit dem Sandal fortzugehen, so bekommst Du die Bastonnade bis Du
stirbst.«

»Ich werde gehorchen!« antwortete Katombo.

»Ich hoffe es um Deinetwillen. Du hast nur für Raum und gute Fahrt zu sorgen;
alles andere werde ich selbst liefern.«

Er verließ das Schiff, bestieg sein Pferd wieder und ritt davon. Katombo wußte
nicht, ob er sich freuen solle; es galt, Gewißheit zu erlangen, und das konnte
erst zu Mittage geschehen. Bis dahin hatte er allerdings genug zu thun, um
seine Anordnungen zu treffen in Beziehung auf die Veränderungen, welche im
Innern und auf dem Decke des Sandals vorgenommen werden mußten. Kurz vor Mittag
aber verließ er mit Ali das Fahrzeug und begab sich trotz der außerordentlich
drückenden Sonnenhitze nach dem Garten des Statthalters. Sie kamen
unangefochten bei der ihnen angewiesenen Stelle an und suchten sorgfältig die
Umgebung ab, um sich zu vergewissern, daß kein Lauscher vorhanden sei. Dann
traten sie an den Punkt, wo sich der bezeichnete Baum über die Mauer erhob.

»Ich muß auf Deine Achseln treten, Ali!«

»Maschallah, das ist mir lieber als auf die Nase! Ich werde Dich schon erhalten
können, Sihdi!«

»Herunter springe ich ohne Deine Hilfe. Du steckst Dich bis dahin unter jenen
Busch, um das Terrain zu beobachten. Wenn Du etwas Verdächtiges bemerkst,
stößest Du den Schrei des Geiers aus.«

»Den bringe ich fertig, Sihdi; wenn ich aber ›Lubeka Allah Hümeh,‹ den Gesang
der Pilger, anstimmen sollte, so müßten wohl einige Töne über Bord geworfen
werden. Doch, hier stehe ich, fest und sicher wie ein Elephant. Willst Du
aufsteigen?«

»Ja, komm!«

Er schwang sich auf die Schultern des Dieners und konnte von hier aus gerade
den oberen Rand der Mauer erfassen. Ein fester Griff, eine gewandte Volte und
er saß oben.

»Hamdullillah, Preis und Dank sei Gott, daß ich nicht droben bin! Ich käme
nicht so leicht wieder herab, und wenn ich auch meinen langen Namen als Seil
gebrauchen wollte,« klang es von unten herauf; dann schlüpfte Ali hinter seinen
Busch.

Katombo nahm zunächst eine solche Stellung unter den Zweigen ein, daß er nicht
so leicht bemerkt werden konnte; dann blickte er hinab in den Garten.

Eine weiße Gestalt kam langsam den Gang daher. War es die Erwartete oder nicht?
Er hatte vergessen der Haremshüterin seinen Namen zu sagen, und daher war es
leicht begreiflich, wenn Sobeïde nur mit Mißtrauen auf das Abenteuer einging.

Er bemerkte, daß die Gestalt durch den Schleier hindurch die Stelle, an welcher
er sich befand, sorgfältig musterte, und beschloß, sich durch ein kleines
Wagniß Gewißheit zu verschaffen.

»Katombo!« rief er so laut, daß nur sie es noch zu hören vermochte.

Beim Klange dieses Namens zuckte sie zusammen, warf einige rasche Blicke umher
und kam dann herbeigeeilt.

»Katombo, bist Du es wirklich?«

»Ich bin es. Doch blicke nicht empor, sondern thue, als ob Du Blüthen
pflücktest! Daheim ist alles wohl. Vater und Schwestern lassen Dich grüßen. Ich
habe Deinen Aufenthalt entdeckt und bin gekommen, Dich zu retten.«

»Das ist unmöglich.«

»Warum?«

»Ich muß noch heute Nacht zu Schiffe; der Mudellir schleppt mich nach Kairo.«

»Dich allein?«

»Ja!«

»Dann ist Alles gut; denn er fährt mit meinem Sandal.«

»Allah kerihm, Gott ist gnädig!«

»Du wirst neben der Kajüte untergebracht. Ich habe an der Seite nach dem Raume
zu ein Brett locker gemacht, damit wir mit einander reden können. Hüte Dich
eine Bewegung zu machen, aus der er sieht, daß Du mich und die Leute kennst!«

»Hast Du ein Messer bei Dir?«

»Ja.«

»Wirf es mir herab!«

Er zog es aus dem Gürtel und ließ es hinunterfallen.

»Hier nimm; doch ich hoffe, daß Du es nicht brauchst!«

Ein leiser Ruf erscholl.

»Die Hüterin gibt mir das Zeichen. Lebe wohl!«

»Friede und Hoffnung sei mit Dir!«

Sie eilte davon, und Katombo sprang von der Mauer herab. Ali kam aus dem Busche
hervor.

»Du hast sie gesehen?«

»Ja.«

»Und mit ihr gesprochen, Sihdi?«

»Ja.«

»Hat sie nichts von mir gesagt?«

Katombo mußte über die trockene Naivetät des Dieners lachen. »O doch!«

»Was sagte sie, Sihdi? Sage es schnell!«

»Sie frug mich, warum Du heute morgen so naß gewesen bist.«

Ali blickte verlegen vor sich nieder.

»Hatte Dich vielleicht wieder El Timsach, das Krokodil, in das Wasser gezogen?«

»Nein, Sihdi. Es war eine fürchterliche Überschwemmung in der Straße
Bab-el-Run, von der ich Dir ein ander Mal erzählen werde.«

»Gut; ich kann warten. Aber jetzt komm! Wir sind hier keineswegs in
Sicherheit.«

Sie verließen den Ort und kehrten in einem weiten Bogen nach dem Flusse zurück.

Im Laufe des Nachmittags kamen alle nöthigen Reiserequisiten auf dem Sandal an,
und während des Lärmens, welcher bei der Zurichtung des Schiffes unvermeidlich
war, konnte das kleine Geräusch nicht auffallen, welches Katombo dadurch
verursachte, daß er noch einige Bretter an der Koje lockerte, in welcher
Sobeïde untergebracht werden sollte. Auch einen Riegel brachte er an, durch
welchen der kleine Raum von innen fest verschlossen werden konnte. Auf diese
Weise war das Mädchen vor jeder Fährlichkeit geschützt.

Der Nachmittag verging und ebenso der Abend. Es wurde Nacht, und die Sterne
leuchteten vom tiefblauen Firmamente so ruhig hernieder, als ob es auf Erden
weder Leid noch Schmerzen, weder Angst noch Sorgen gebe. Da plötzlich tauchten
Fackeln auf dem Platze auf, vor welchem die Barken, Dahabiés und Sandals
ankerten. Vier Träger brachten einen Palankin, den ein schwarzer Verschnittener
begleitete. Sie näherten sich der Stelle, wo die "Djuhr-el-Djienne" ankerte,
und verlangten eine Landungsbrücke übergelegt. Diesem Wunsche wurde
entsprochen, und nun brachten sie den Palankin an Deck. Der Verschnittene trug
eine Nilpeitsche in der Hand.

»Wo ist der Reïs?« frug er mit seiner unnatürlichen Falsettstimme, welche im
grellsten Widerspruch mit seinem herkulischen Körperbaue stand.

»Hier bin ich,« antwortete Katombo, indem er näher trat.

»Öffne den Raum für diese Frau, aber schnell, sonst mache ich Dir Beine!«

Der Reïs sah sich den Mann ruhig an. Dann meinte er: »Ich werde öffnen, aber
nicht schneller, als es mir beliebt. Hier an Bord gilt nur meine Peitsche und
nicht die Deinige. Merke Dir das!«

Der Kastrat fletschte ihm die großen, weißen Zähne entgegen, hatte aber doch
nicht den rechten Muth, seine Drohung auszuführen.

»Wollen sehen!« meinte er höhnisch.

»Werden auch sehen!« antwortete Katombo. »Komm!«

Die Sänfte wurde nach der Kajütenluke getragen, wo Sobeïde ausstieg. Der
Verschnittene führte sie hinab. Nach kaum einigen Minuten, während welcher Zeit
sich die Palankinträger bereits wieder entfernt hatten, kehrte er eiligen
Laufes zurück und kam gerade auf Katombo zu.

»Gib mir Hammer und Zange!«

»Wozu?«

»Wie kannst Du einen Riegel machen an die Thür, welche die Frau von ihrem
Gebieter trennt! Sie ist sein Eigenthum, und er muß zu ihr können, so oft er
will. Ich will den Riegel entfernen!«

»Du willst? Allah akbar, Gott ist groß im Himmel und auf Erden, und ich bin
Gott auf meinem Schiffe. Der Riegel bleibt wo er ist!«

»Er kommt fort, sage ich!«

»Er bleibt, sage ich!«

»So warte, Du Kelb, Du Hund!«

Er holte mit der Peitsche aus, doch Katombo kam ihm zuvor. Er riß ihm die
Peitsche aus der Hand, zog sie ihm drei, vier Male über das Gesicht und faßte
ihn dann bei der Gurgel. Es kostete ihn nur eine geringe Anstrengung, den
entmannten Neger zu Boden zu werfen.

»Fesselt ihn,« gebot er seinen herbeispringenden Untergebenen; »gebt ihm einen
Knebel und werft ihn in das Strafloch!«

Sie gehorchten, und nun ging Katombo zur Kajüte, in welcher eine halbleuchtende
Lampe brannte. Die Thür zur Nebenkoje war verriegelt. Er klopfte an.

»Wer ist da?«

»Katombo!«

Jetzt sprang die Thür auf, und mit einem lauten konvulsivischen Schluchzen warf
sich Sobeïde an seine Brust. Alles Gesetz, alle Strenge, alle Zurückhaltung war
vergessen, und die Unglückliche folgte nur der Gewalt ihres Herzens.

»Katombo, bin ich nun sicher?«

»Du bist es, und keine Hand soll wagen, Dich auch nur leise anzutasten!«

»Wo ist der fürchterliche Mensch?«

»Gefangen und im Schiffskerker.«

»Ia Allah! O Gott, Du machst Dich unglücklich! Er besitzt die größte Macht beim
Mudellir, und Du bist verloren!«

»Noch nicht. Hätte ich Dich noch nicht hier, so könnte ich demüthig sein, nun
Du aber in Sicherheit bist, bin ich der Kapitän meines Sandals, und wehe dem,
der es wagt, gegen meinen gerechten Willen zu handeln! Dieser Riegel ist fest;
er wird Dich vor Hamd-el-Arek schützen; und diese Bretter brauchst Du nur auf
die Seite zu schieben, so gelangst Du in den Raum, den ich für mich
hergerichtet habe, weil der Mudellir in meiner Kajüte wohnen will. Befiehl, und
es wird geschehen, was Du gebietest!«

»Du wirst Nichts gegen ihn ausrichten können, denn er kommt mit über zwanzig
Mann!«

»Ich fürchte mich nicht, obgleich ich nur zehn Männer bei mir habe.«

»Fliehe, ehe er kommt!«

»Das geht nicht. Dich darf ich ihm nehmen, aber er hat sein ganzes Gepäck
bereits an Bord, und wenn ich absegle ohne ihn, hat er das Recht, mir den Kopf
vor die Füße zu legen, mir und all den Meinen.«

»So schütze mich vor ihm und jenen gräßlichen Schwarzen!«

»Sei getrost; es wird Dir nichts geschehen!«

Er ging wieder nach oben und gewahrte, daß der Landeplatz sich zum zweiten Male
erhellte. Der Mudellir kam mit seiner Begleitung, und der Augenblick der
Abfahrt war also nahe. Katombo hatte dazu alles vorbereiten lassen; der Sandal
hing nur noch an einem Taue, und die Segel lagen hißgerecht, so daß es nur
weniger Augenblicke bedurfte, um das Fahrzeug auf die Mitte des Stromes zu
bringen.

Die Landungsbrücke wurde gelegt, und die Reisegesellschaft kam an Bord. Es
mußte ein dringender Befehl vom Vizekönig eingetroffen sein, sonst hätte sich
der Statthalter nicht so gesputet. Katombo empfing ihn auf dem Mitteldeck,
anstatt aber seinen Gruß zu erwidern, stieß ihm der stolze Beamte nur das eine
Wort entgegen:

»Abfahren!«

Das hatte der Reïs gewünscht, denn sobald das Fahrzeug sich im Strome befand,
war er nach Schifferrecht alleiniger Herr desselben.

»Ho-ih!« ertönte seine Stimme, und sofort wurde das Ankertau gekappt, die Segel
stiegen an den Masten empor, der Sandal drehte seinen Kiel der Fluth entgegen
und befand sich bald in tiefem Fahrwasser.

Unterdessen war das Deck der Schauplatz eines wirren Treibens gewesen, da Jeder
unter Beeinträchtigung der Andern sich so bequem wie möglich einrichten wollte.
Jetzt war bereits einige Ordnung vorhanden, die aber bald in Gefahr gerieth,
vollständig wieder zerstört zu werden. Es öffnete sich nämlich die Kajütenthüre
und der Mudellir trat hervor. Im Scheine der brennenden Fackeln sah man den
Ausdruck des höchsten Zornes auf seinem Angesicht.

»Reïs!« brüllte er, sich funkelnden Auges umblickend.

Katombo schritt langsam auf ihn zu. Ein Wink von ihm genügte, um seine Leute
hinter sich zu versammeln.

»Du rufst mich?«

»Ja, ich rufe Dich! Wer hat Dir befohlen, einen Riegel an mein Nebengemach
anzubringen? Er war heut, als ich den Sandal besichtigte, nicht vorhanden.«

»Befohlen?« antwortete Katombo ruhig, jedoch das Wort sehr scharf betonend.
»Befohlen hat es mir Niemand, sondern ich that es aus eigenem Antriebe.«

»So befehle ich Dir, ihn sofort abzureißen!«

»Befehle?« Und wieder legte er den schweren Ton auf dieses Wort. »Wem gehört
dieser Sandal?«

»Nun Dir!«

»Das denke ich auch, und darum bin ich es allein, der hier zu befehlen hat. Wer
etwas von mir wünscht, hat nur zu bitten!«

»Hund!« brüllte Hamd-el-Arek und machte Miene, sich auf ihn zu stürzen, doch
besann er sich noch und blickte sich suchend um. »Simo!«

»Simo? Meinst Du Deinen Schwarzen?«

»Ja. Wo ist er?«

»Im Arrest. Er drohte mir mit der Peitsche und muß also seine Strafe leiden.«

»Mensch, bist Du wahnsinnig!«

»Weniger als Du. Ich kenne mein Recht; Du aber willst haben, was Dir nicht
gehört.«

»Heraus mit dem Gefangenen, oder ich schieße Dich nieder! Er soll Dir das Fell
zerbläuen, daß es die Winde in Fetzen mit sich nehmen. Herbei, Ihr Männer, faßt
ihn!«

Katombo zog sich einige Schritte bis auf die Seinigen zurück; in seinen Händen
funkelten die Läufe zweier Pistolen.

»Was ist das! Meuterei? Du rufst Deine Männer gegen mich auf? Weißt Du nicht,
daß ich hier Recht habe über Leben und Tod? Was willst Du mit Deiner Handvoll
Leute? Die Andern stecken unter Deck und können nicht herauf, denn ich ließ die
Luke verriegeln, sobald Du die Stimme gegen mich erhobst.«

Der Mudellir sah sich genauer um und gewahrte nun allerdings, daß sich
augenblicklich nur fünf seiner Leute auf Deck befanden.

»Den Riegel weg!« befahl er abermals, aber seine Stimme hatte nicht mehr den
zuversichtlichen Klang wie vorher.

»Hast Du ein Recht zu diesem Verlangen? Ist die Bewohnerin der Koje Deine Frau?
«

»Ja.«

»Du lügst!«

»Mensch!« knirschte der Statthalter. »Was wagst Du?«

»Ich wage Nichts, Du aber wagst Dein Leben, wenn Du Dich nicht sofort in Deine
Kajüte begibst.«

»Wer sagt Dir, daß sie nicht meine Frau und nicht meine Sklavin ist?«

»Hamm-Barak, der Armenier!«

Dieser Name brachte eine wunderbare Wirkung auf den Mudellir hervor. Er trat
zurück und fuhr sich unwillkürlich mit der Hand nach dem Kopfe:

»Hamm-Barak! Kennst Du ihn?«

»Ich kenne ihn.«

»Wo trafst Du ihn?«

»In Siut.«

»Wo ist er jetzt?«

»Gefangen in Siut!«

»Gefangen! Bei wem?«

»Bei Manu-Remusat, dem berühmten Abu-el-Reïsahn.«

»Ein fürchterlicher Fluch entfuhr den Lippen des Statthalters.

»Du lügst, Hund, und ich werde Dich zertreten, heut oder morgen.«

»Sage mir, dem Reïs dieses Schiffes, noch einmal in das Gesicht, daß ich lüge,
so schlage ich Dir die Peitsche Deines eigenen Henkers in das Gesicht! Ich
selbst bin es, der diesen Hamm-Barak gefangen hat; ich selbst habe ihn verhört,
und ich selbst war in Deinem Garten, um Sobeïde zu befreien, denn wisse, dieser
Sandal gehört keinem Andern als Manu-Remusat, den Du verfolgest. Bis Siut bin
ich Dein Herr und Meister; dann verlässest Du das Schiff und magst gehen, wohin
Du willst. Legt die Waffen ab!«

Die Worte hatten ihn wie ein Donnerschlag getroffen, so daß er sich von Katombo
unwillkürlich die Pistolen, den Säbel und das Messer nehmen ließ. Die Andern
folgten natürlich seinem Beispiele. Ohne ein Wort zu sagen, wandte sich der
Mudellir um und ging in die Kajüte. Auf einen Wink Katombo's eilte Ali herbei
und schob den Riegel vor; der Statthalter war gefangen.

Während dessen schoß der Sandal mit der Geschwindigkeit eines Dampfers
vorwärts. Katombo war Herr des Schiffes und ließ noch während dieser Nacht ein
Zelt für Sobeïde auf dem Verdeck errichten, und zwar an einer Stelle, daß sie
nicht beobachtet werden konnte, selbst wenn sie es auf einige Schritte verließ.
Er ging dann hinab, schob die Bretter zur Seite und bat sie, mit ihm zu kommen.

»Hinauf?« frug sie besorgt.

»Hinauf!«

»Wo ist der Mudellir?«

»Gefangen.«

»Und seine Leute?«

»Gefangen.«

»Remallah, was hast Du gethan!«

»Blos das, was ich verantworten kann.«

Er führte die tief Verschleierte hinauf, wo es ihr in der lauen Nachtluft
besser behagte, als in der dumpfen Schwüle ihres kleinen Verschlages. – –

Einige Tage später bewegte sich eine Karawane durch die östliche Säumung der
lybischen Wüste, eine Karawane, welche aus vierzig köstlichen Reitkameelen und
ebenso vielen Lastkameelen bestand. Etwas vorauf ritt ein junger Mann in
Mamelukentracht auf einem jener köstlichen arabischen Barakkpferde, welche
meist ein seidenähnliches silbergraues Haar besitzen und von keiner andern
Rasse übertroffen werden.

Schon waren die Schatten bedeutend länger als Thier und Reiter selbst; der
Abend lag nicht fern, und es war wünschenswerth, bald einen Ruhepunkt oder das
Ziel der Wanderung zu erreichen. Da plötzlich streckte das vorderste Hedjihn
(Reitkameel) den langen Hals weit aus, sog die Luft in einem langen Zuge durch
die Nüstern, stieß einen lauten gellenden Schrei aus und eilte dann wie vom
Sturme getrieben in gerader Richtung davon. Die Männer stießen einen Jubelruf
aus und folgten auf ihren Thieren in demselben beschleunigten Tempo. Das
Hedjihn hatte die wassergeschwängerte Luft des Nilthales gerochen, und bald
schoß die Karawane von den Sandbergen, welche es im Westen begrenzen, herab in
die grünende duftende Senkung.

»Siut!« rief der Reiter auf der silbergrauen Stute. »Geht in das Karawanserai,
und wartet dort auf meine Befehle!«

Er ließ der Stute die Zügel vollständig schießen und flog seitwärts von den
Andern längs des Flusses hinan an dem Hause des Kawuahdschi vorüber.

Abd-el-Oman stand gerade vor seiner Thür. Als er den Reiter vorbeisprengen sah,
murmelte er in den Bart:

»Omar-Bathu, der Mamelukenfürst, der reicher ist als der Khedive selbst! Er
wird den Schech-el-Reïsahn besuchen.«

Er hatte richtig vermuthet, denn der Reiter bog in das Thor Manu-Remusats ein,
sprengte durch den Garten in den Hof und hielt gerade vor der Treppe, welche
zum Divan des Obersten der Schiffskapitäne führte. Er mußte mit dem Wege und
den Lokalitäten sehr vertraut sein.

Der Hufschlag seines Pferdes war nicht unbemerkt geblieben; einige Diener
eilten herbei, und oben öffnete sich eine Thür, aus welcher der Besitzer des
Hauses in eigener Person hervortrat.

»Remusat!«

»Bathu!«

Kaum waren die Rufe erklungen, so lagen sich die beiden Männer in den Armen.

»Gesegnet sei der Gedanke, der Dich zu mir führt,« meinte zuerst Remusat.
»Trete ein und sei mir willkommen!«

Nur wenige Augenblicke vergingen, so saßen sie mit den dampfenden Pfeifen vor
dem duftenden Mokka.

»Monden sind vergangen, seit ich Dich nicht bei mir sah. Wohin hast Du Deine
Zelte getragen?«

»Bald hierhin und bald dorthin, wo das Schwert gerade Arbeit fand. Wir haben
gesiegt und viele Beute gemacht, denn Allah liebt den Muthigen und segnet seine
Wege. Und Du? Wie ist es mit den Deinen? Wo ist Katombo, der Wackere, und wie
befindet sich Sobeïde?«

Die letzten Worte waren leiser und fast zagend gesprochen.

»Katombo fuhr mit dem Sandal nach Assuan, und Sobeïde – sie – sie ist – –«

Da legte ihm Omar-Bathu die Hand auf den Arm.

»Ich weiß, der Mann spricht nicht von seinen Frauen, aber nach Sobeïde darf ich
doch fragen; sie liebt mich, und Du hast sie mir verlobt. Heut komme ich, um
offen um sie zu werben und sie nach Kairo in meinen Palast zu führen als
einziges Weib, welches ich jemals nehmen werde. Die Kameele, welche meine
Brautgabe bringen, liegen bereits im Serai.«

Manu-Remusat senkte das Haupt.

»Freund, es ist großes Herzeleid eingezogen in mein Haus, denn Sobeïde war
verschwunden.«

»Verschwunden?«

Der Mameluke sprang empor, schleuderte die Pfeife in den fernsten Winkel und
legte die Hand an den Griff seines krummen Säbels.

»Ja, verschwunden.«

»So wurde sie geraubt, denn freiwillig entfliehen kann Sobeïde nie. Wer war der
Teufel, der mir dieses that?«

»Ich suchte wochenlang vergebens, bis endlich Katombo vom Bahr-el-Azreck
zurückkehrte und bereits eine Stunde später den Namen des Räubers entdeckt
hatte.«

»Ja, Katombo ist klug, kühn und wacker; er ist mein Freund. Doch sag, wer ist
der Räuber? Ich muß seinen Kopf zu meinen Füßen sehen.«

»Er ist ein Mächtiger, bis zu dessen Kopf die Degen Tausender nicht zu reichen
vermögen – –«

»So nenne ihn doch!« rief Bathu mit dem Fuße stampfend. »Bei allen Scheïtans
(Teufeln) der Hölle, ich muß seinen Namen wissen!«

»So höre ihn: Hamd-el-Arek, der Mudellir von Assuan.«

»Dieser? Das Schoßkind des Khedive? Den sollen alle Djiens (böse Geister) durch
die Lüfte reiten, daß er gliederweise in die Tschehema (Hölle) stürzt. Was hast
Du gethan?«

»Ich wollte selbst gehen und sie von ihm fordern – –«

»Er hätte Dich erdrosseln lassen,« fiel ihm Bathu in die Rede.

»Doch Katombo bat mich, ihn zu senden.«

»Daran that er recht. Wenn Einer sie zurückbringt, so ist er es, aber wenn
ich – –«

Er wurde unterbrochen, denn die Thüre öffnete sich und Ali trat ein.

»Sallam aaleïkum, Sihdi, Friede sei mit Dir!«

»Ali!« rief Remusat, und jetzt entfiel auch ihm die Pfeife. »Du kommst von
Assuan. Was bringst Du für Botschaft?«

Der Mamelukenfürst stürzte auf ihn zu und faßte ihn bei der Schulter. »Ja sage
es, schnell, heraus damit! Ihr kamt glücklich nach Assuan?«

»Ja, Sihdi. Wir gingen dorthin, um Sobeïde, die Tochter unsers Schech-el-
Reïsahn zu holen.«

»Und was habt Ihr erreicht? Rasch, schnell, augenblicklich!«

»Sihdi, ich heiße Ali-el-Hakemi-Ebn-Abbas-Ebn-er-Rumi –«

»Zum Teufel mit Deinem Namen! Ich will wissen, ob Ihr glücklich gewesen seid
oder nicht!«

»Laß mich ruhig aussprechen, so erfährst Du es am schnellsten.«

»So sprich!«

»Ich heiße Ali-el-Hakemi-Ebn-Abbas-Ebn-er-Rumi-Ben-Hafis-Omar-en-Nasafi, und
was ich einmal will, das vollbringe ich auch.«

»Hamdullillah, Preis sei Gott! So habt Ihr sie gesehen?«

»Ja; zuerst sah sie Sihdi Katombo, als er auf der Mauer saß; dann sah ich sie,
als – – –«

»Still jetzt! Sage nur zunächst das eine: Bringt Ihr sie?«

»Ja. Ich bin mit dem kleinen Boote vorangerudert, um es Euch zu melden.«

»Und Hamd-el-Arek, was sagt er dazu?«

»Was er sagt, das konnten wir nicht hören, denn er sitzt als Gefangener in der
Kajüte.«

»Der Mudellir?«

»Der Mudellir! Sihdi Katombo hat ihn und alle seine Leute auf dem Sandal
gefangen.«

»Das klingt unglaublich. Erzähle!«

Der gute Ali begann seinen schwierigen Bericht; es dauerte lange, ehe er, von
hundert und aber hundert Fragen unterbrochen, mit demselben fertig wurde, aber
kaum hatte er geendet, so krachte vom Flusse her eine Pistolensalve als
Zeichen, daß der Sandal angekommen sei.

Manu-Remusat und Omar-Bathu eilten sofort hinaus an den Strom; Ali und die
gerade anwesenden Diener folgten ihnen. Das Schiff hatte bereits den
Vorderanker geworfen und drehte graziös seinen Stern an das Ufer. Eine Minute
verging, dann sprangen alle, Herren und Diener, an Bord.

Sobeïde kniete, übermannt von Bewegung, in ihrem Zelte. Remusat stürzte zu ihr
hin, warf sich neben ihr nieder und drückte sie lautlos an sein Vaterherz. Auf
dem Hinterdecke begrüßten sich Katombo und Omar-Bathu; die Diener
bewillkommneten die Schiffer; es war eine Scene, die sich unmöglich beschreiben
läßt, und das Durcheinander entwirrte sich erst, als Sobeïde am Arme ihres
Vaters aus ihrem Zelte trat, um an das Land zu gehen. Er führte sie zu
Omar-Bathu.

»Hier nimm sie hin, um die Du heut geworben hast, sie sei Dein, und darum
sollst Du sie in das Haus ihres Vaters bringen!«

Omar ergriff ihre Hand, half ihr über Bord und führte sie davon. Alle
Anwesenden waren erstaunt über das die bisherige Gewohnheit über den Haufen
werfende Verhalten des Abu-el-Reïsahn. Dieser aber trat nun zu Katombo und
reichte ihm beide Hände.

»Mein Sohn, laß Dir später von mir danken! Du wirst Dich wundern über das, was
ich jetzt that; aber Du hast die Gefangenen an Bord, und die Wuth des feurigen
Bathu wäre nicht zu zügeln, wenn er den Mudellir erblickte. Wir müssen schnell
handeln. Was räthst Du mir?«

»Deiner Tochter ist nichts geschehen, daher verzichte auf eine persönliche
Rache und ziehe es lieber vor, den Mudellir beim Khedive zu verklagen.
Vergreifen wir uns mit den Waffen in der Hand an ihm und den Seinigen, so sind
wir verloren, da der Vizekönig nicht uns, sondern auf ihn hören wird.«

»Deine Rede ist weise, und ich werde sie befolgen. Wo sind die Gefangenen?«

»Der Mudellir befindet sich in der Kajüte, und seine Leute habe ich alle im
Vorderraume zusammengesperrt.«

»Gib ihnen die Freiheit. Da drüben liegt eine Barke, welche nach Kairo geht.
Unsere Leute mögen alles, was ihm gehört, hinüberschaffen und ihn dann selbst
hinüberbringen. Du nahmst ihnen ihre Waffen?«

»Ja.«

»Gib sie ihnen wieder. Es gibt keine größere Demüthigung für den freien und
muthigen Mann, als seiner Waffen beraubt zu sein.«

»Ist es nicht besser, sie bekommen sie erst auf der Barke ausgehändigt?«

»Nein, Katombo. Oder soll er meinen, daß wir uns vor ihm fürchten? Sein
Angesicht muß erröthen, wenn er sieht, mit welcher Höflichkeit wir den Räuber
meines Kindes behandeln.«

»Ich thue es nicht gern, aber wenn Du befiehlst, so muß ich gehorchen.«

Er befahl die Waffen herbeizubringen, und gab dann einen Wink, die Luke zu
öffnen, welche in den Vorderraum führte. Er selbst schob den Riegel von der
Kajütenthür zurück.

Wie ein verwundeter Tiger sprang Hamd-el-Arek daraus hervor; als er aber die
Zahl der Anwesenden bemerkte, wandte er sich um, trat an die Schanzverkleidung
und that, als ob er von Allem nichts bemerke. Seine Begleiter waren jetzt auf
das Deck gestiegen; nur der Verschnittene fehlte noch.

»Ihr seid wieder frei,« verkündigte Manu-Remusat. »Nehmt Eure Waffen!«

Er ergriff die Pistolen, den Säbel und das Messer des Mudellir und näherte sich
ihm.

»Hamd-el-Arek, nimm, was Dir gehört!«

Der Angeredete griff zu, ohne sich umzudrehen. Unterdessen dachte Katombo an
den Verschnittenen. Er befahl, auch diesen noch zu holen, und einer von den
Leuten ging hinab, um ihn freizulassen. Als der Schwarze aus der Luke
emportauchte, bot sein Gesicht einen höchst unschönen Anblick dar. Die
Schwielen, welche von den Hieben Katombos stammten, waren aufgesprungen, und
dazu entstellte eine unbeschreibliche Wuth die Züge des Verschnittenen. Sein
Auge suchte Katombo, und kaum hatte er ihn erblickt, so riß er ein Messer aus
dem Gürtel des ihm Zunächststehenden und stürzte auf ihn zu.

Katombo hatte sich abgewandt und achtete auf den Angreifer nicht eher, als bis
er durch einen allgemeinen Schrei auf denselben aufmerksam gemacht wurde. Und
doch wäre es zu spät gewesen, wenn sich nicht Manu-Remusat dazwischen geworfen
hätte. Dieser faßte den Schwarzen beim Arme, um ihn am Stoße zu verhindern;
doch die Wuth gab dem Angreifenden ungewöhnliche Kräfte; er riß sich los und
versetzte Remusat einen Stich in die Wange, aus welcher sofort das Blut
aufspritzte. Der Verwundete trat einen Schritt zurück, warf sich dann mit aller
Kraft auf ihn und bohrte ihm das Messer, welches er ihm entriß, bis an das Heft
in die Schulter.

Da richtete sich der Mudellir empor.

»Blut? Ja, Ihr sollt Blut haben! Drauf auf sie; haut sie zusammen!«

Er spannte die Pistole und zielte auf Remusat. Im Augenblicke des Schusses warf
sich dieser zur Seite und entriß Katombo eine seiner Pistolen. Der Schuß war
vorübergegangen. Jetzt blitzte es in den Händen Remusats auf, und der Mudellir
stürzte, mitten durch die Stirn getroffen, zu Boden. Auf den Fall ihres Führers
erhoben die Assuaner ein fürchterliches Geheul und drangen auf die Siuter ein.
Es entspann sich ein allgemeiner Kampf, der allerdings mit der vollständigen
Niederlage der ersteren endete, aber auch den letzteren manche Wunde brachte.

Dies alles war in weniger als fünf Minuten geschehen. Omar-Bathu, der Mameluke,
hatte die Schüsse und das Geschrei gehört und kam jetzt herbeigeeilt, doch zu
spät, denn eben wurde der letzte Assuaner niedergeworfen.

»Allah akbar, was ist hier geschehen?« frug er. »Wer hat den Gefangenen Waffen
gegeben?«

»Ich,« antwortete Remusat kleinmüthig und doch wuthentbrannt über die Scene,
welche das Deck mit Blut überschwemmt und mit Leichen bedeckt hatte.

»Du? Warum?«

»Ich wollte – Maschallah, ich wollte den größten Fehler begehen, den ich in
meinem Leben begangen habe.«

»Du hast recht gesagt; denn seht Ihr dort die Khawassen (Polizisten) und den
Mann an ihrer Spitze? Wer ist es?«

»Der Kaschef.«

»Dann erlaubt mir, daß ich gehe. Wenn ich Euch retten will, darf ich hier nicht
getroffen werden.«

Natürlich hatte man auch in der Stadt das Schießen und Getöse des Kampfes
gehört, der Kaschef war aufmerksam geworden und kam nun mit seinen Khawassen
herbei, um den Thatbefund aufzunehmen. Er stieg an Bord und grüßte mit einer
Miene, in welcher ein schlimmes Wetter leuchtete.

»Was ist hier geschehen?«

»Ein Kampf, wie Du siehst.«

»Zwischen wem?«

»Zwischen Assuaner Männern und meinen Schiffern.«

Der Kaschef warf den Blick umher und erkannte die Leiche des Mudellirs.
»Remallah! Wer ist das? Ist das nicht Hamd-el-Arek, der Mudellir von Assuan?«

»Er ist es.«

»Wer hat ihn getödtet?«

»Ich.«

»Warum?«

»Weil er zuerst auf mich schoß.«

»Kannst Du dies beweisen?«

»Diese Männer alle sind Zeuge.«

»Sie gelten nichts, denn sie haben sich mit an dem Kampfe betheiligt. Wie kommt
der Mudellir auf Deinen Sandal?«

»Er wollte mit demselben nach Kairo fahren.«

»So war er Gast auf Deinem Schiffe, und Du hast ihm den Tod gegeben! Ich muß
Dich gefangen nehmen.«

»Warte zuvor, bis Du alles weißt. Katombo, erzähle es ihm!«

Katombo, welcher aus einer schweren Armwunde blutete, trat vor und gab ihm
trotz des rinnenden Blutes einen kurzen aber doch genügenden Bericht über alles
Vorgefallene. Diese Erzählung schien die Strenge des Beamten zu mildern. Er
wandte sich an Remusat.

»Hast Du nicht gewußt, daß der Mudellir der Freund des Khedive ist? Ihn kann
keine Anklage treffen, denn er ist todt, Du aber wirst sie in ganzer Strenge
fühlen.«

Während er die nothwendigen Aufzeichnungen machte, wurden die Verwundeten, die
sich nicht entfernen durften, nothdürftig verbunden. Der Fall war ein so
außerordentlicher, bei dem sich ein Polizeibeamter auszeichnen konnte, daß er
höchst sorgfältig zu Werke ging und es längst schon Nacht war, als er endlich
seine Entscheidung gab.

»Manu-Remusat, ich will Dich nicht arretiren, denn Du bist schwer beleidigt und
gekränkt worden, aber wache über Dich und die Deinen, daß Keiner fehlt, wenn
Ihr vor Gericht gefordert werdet. Dieser Sandal darf den Ankerplatz nicht
verlassen, bis aus Kairo eine Besichtigung eingetreten ist, die Todten werden
beerdigt, wenn der Kadi sie gesehen hat; die lebenden Assuaner aber nehme ich
als Gefangene mit mir – im Namen des Khedive und des Gesetzes!«

Mit der wichtigsten Amtsmiene, die er ermöglichen konnte, nickte er Remusat und
Katombo zu und verließ den Sandal, während zwei Khawassen als Wache auf
demselben zurückblieben. Der Schech-el-Reïsahn wandte sich zu Katombo:

»Du hattest Recht, mein Sohn, als Du ihnen die Waffen nicht geben mochtest. Ich
war so froh, mein Kind wiederzuhaben, und nun ist der Fittich des Todes über
meine Freude gestrichen. Auch Du bist verwundet. Statt Dir zu danken für die
Treue und Liebe, mit welcher Du für mich handeltest, habe ich Dein Blut
verschuldet. Kannst Du mir vergeben?«

»Sihdi, sprich nicht so. Komme heim, wo man Dich mit Schmerzen und Sehnsucht
erwarten wird!«

Sie gingen dem Hause zu. Unter dem Thore erwartete sie Omar-Bathu, der
Mamelukenfürst.

»Wie ist es gegangen?« frug er.

Manu-Remusat erzählte ihm das Ergebniß der polizeilichen Untersuchung.
Omar-Bathu wurde nachdenklich.

»Wußte der Kaschef, daß ich vor ihm auf dem Sandal gewesen bin?« erkundigte er
sich.

»Er hat nichts gesagt.«

»So ist es möglich, daß alle Deine Habe gerettet werden kann.«

»Glaubst Du, daß sie verloren sei?«

»Ich hielt es für möglich oder sogar für sehr wahrscheinlich.«

»Warum?«

»Der Kaschef muß schleunigst direkt an den Khedive Anzeige machen, da
Hamd-el-Arek der Liebling desselben war. Er wird wohl noch heut einen
zuverlässigen Boten nach Kairo schicken, und was dann erfolgt, kannst Du Dir
denken.«

»Ja, das kann ich mir denken: der Khedive ist gerecht und wird seinen Günstling
nicht ungestraft sterben lassen.«

»Der Khedive ist gerecht, und Du bist reich; die Gerechtigkeit bedarf des
Reichthums, wenn sie bestehen will. Sie wird ihren Arm nach Siut ausstrecken,
um Dich von dem Mammon zu befreien, der das Heil Deiner Seele gefährdet, und
vielleicht gar diese Seele aus den Banden des Körpers erlösen, der ihr
hinderlich ist, empor zu Allah zu steigen. Komm herauf in Deinen Divan, damit
wir weiter über diese Sache sprechen!«

Sie schritten durch den Hof und die Stufen zu dem Sprechzimmer empor. Dort
wurden sie von den beiden Mädchen empfangen, die sich allerdings zunächst mit
dem Vater beschäftigten, welcher nicht unverwundet davongekommen war. Katombo
stand da und beobachtete die kindliche Sorgfalt, mit welcher Ayescha die Wunde
trotz der Anwesenheit zweier Männer behandelte; mit Entzücken aber bemerkte er
trotz ihrer Verhüllung den Schreck, welcher durch ihre Glieder zuckte, als sie
dann bemerkte, daß auch er verletzt worden sei, und zwar noch schwerer als der
Vater.

»Katombo!« hauchte sie, unwillkürlich einen Schritt auf ihn zutretend.
Manu-Remusat hörte den Schreckensruf.

»Fürchte Dich nicht vor mir, meine Tochter,« meinte er, sie bei der Hand
erfassend und zunächst auf Omar-Bathu deutend. »Dieser Mann hat die Hand Deiner
Schwester begehrt, Du darfst Dich vor ihm nicht scheuen. Und erinnerst Du Dich
meines Versprechens, welches ich Euch gab, als Katombo nach Assuan ging, um uns
Sobeïde zu holen? Ich schwur, daß Du sein Weib sein solltest, wenn es ihm
gelänge, mir die geraubte Tochter wiederzugeben. Gehe hin zu ihm, führe ihn in
sein Gemach oder in Dein Harem, denn Du bist sein Weib, und er soll keinen
Preis für Dich zahlen, sondern mein Sohn sein, der sich einst nach meinem Tode
mit Omar-Bathu in mein Erbe theilt!«

Da trat der Mamelukenfürst näher und legte ihm die Hand auf den Arm.

»Manu-Remusat, Du weißt, daß ich der Schätze so viele besitze, wie Keiner, der
am Nile oder in der Wüste wohnt. Gib Katombo all Dein Erbe; er ist es werth und
hat es verdient; mir aber gib Sobeïde, denn sie allein macht mich glücklicher,
als all' Dein Gold und alle Deine Edelsteine. Dort unten im Serai halten meine
Kameele mit den Gaben, welche ich Dir für Sobeïde brachte. Erlaube, daß ich sie
herbeiholen lasse!«

»Warum soll ich Schätze von Dir nehmen, da ich doch nicht einmal die meinigen
erhalten kann?«

»Du wirst sie erhalten. Rufe den Kadi, damit er jetzt gleich unsere Ehe
schließe!«

Manu-Remusat neigte zustimmend das Haupt und klatschte in die Hände, um dem
sofort erscheinenden Diener den betreffenden Befehl zu ertheilen.

»Komm!« flüsterte jetzt Ayescha.

Halb zärtlich und halb zagend ergriff sie Katombos Hand und trat mit ihm durch
die Thür, welche nach ihrem Harem führte. Dort angekommen mußte sich der
Jüngling auf einen seidenen Divan niederlassen, worauf sie seine Wunde
untersuchte und verband. Er fühlte kaum die Schmerzen, welche ihm dadurch
verursacht wurden; er fühlte nur die Seligkeit, welche ihm die Nähe des
herrlichen Wesens bereitete, und das Entzücken des Gedankens, mit ihr von jetzt
an immerdar vereinigt sein zu können. Sie hatte den Schleier längst vom
Angesicht genommen, und er konnte nun sein Auge an ihrer Schönheit weiden.
Seine Züge besaßen schon lange Zeit nicht mehr jene künstliche Bräune, welche
sie bei den Zigeunern gehabt hatten, zwar waren sie von der Sonne des Südens
mit einem tieferen Kolorit überzogen worden, doch ließ sich ihre kaukasische
Abstammung unmöglich mehr verkennen, und die edle Ruhe, welche sich in ihnen
mit dem Ausdrucke der Entschlossenheit und des Muthes paarte, gaben ihnen ein
Selbstbewußtsein, welches ein weibliches Herz sehr wohl zu fesseln vermochte.

Jetzt legte er den Arm um sie und frug sie in jenem Tone, der nur der wahren
innigen Liebe eigen ist:

»Hast Du mein gedacht, als ich in Assuan war, Ayescha?«

»Ja, Geliebter, an jedem Tage, zu jeder Stunde und zu aller Zeit.«

»Hast Du geglaubt, daß ich Dir Sobeïde wiederbringe?«

»Ich habe nicht daran gezweifelt, denn ich weiß, daß Du alles vermagst, was Du
Dir einmal vorgenommen hast.«

»So muß es sein; der Mann muß an die Liebe seines Weibes und sie muß an die
Macht des Mannes glauben! Deine Liebe ist wahr und innig, und wir werden
unendlich glücklich sein. Halte sie fest, Ayescha, denn es werden böse Tage
kommen. Der Smum (Samum, giftiger Wüstenwind) erhebt sich über uns, und die
Gefahr des Todes wälzt sich heran wie die Wogen des Kataraktes, der Alles zu
verschlingen droht. Wirst Du stark und muthig bleiben an meiner Seite? Wirst Du
Allah vertrauen, der im Himmel wacht, und mir, der tausend Leben hingeben
würde, um das Deinige zu schützen?«

»Ich vertraue ihm und Dir!«

Sie schmiegte sich fester an seine Brust, und er blickte ihr mit unendlicher
Seligkeit in die herrlichen Augen, die so klar und offen in die seinen
blickten.

»Ich danke Dir! Und nun mag kommen, was da will, wir werden gerüstet sein und
nicht verzagen!«

Der Stern, zu dem er einstens in heißer Liebe aufgeblickt hatte, war
untergegangen auf Nimmerwiederkehr; Zarba war vergessen, und an dem neuen
Himmel erglänzte ihm ein neues Licht, dessen Glanz ihn niemals täuschen konnte.

So saßen sie, selig in sich versunken, bis sich der Vorhang leise öffnete und
Sobeïde erschien.

»Kommt, der Kadi ist da!«

»Müssen wir uns nicht schmücken?« frug Ayescha.

»Nein. Der Vater sagt, es sei heut keine Zeit dazu.«

Sie verließen das Gemach und traten in den Divan, wo der Beamte sich neben
Remusat und Omar-Bathu niedergelassen hatte, um das "Nargileh der Einleitung"
zu rauchen. Er erhob sich, verbeugte sich auf das Tiefste vor den Eintretenden
und ließ sich dann wieder in seine würdevolle Haltung nieder. Auch Katombo nahm
Platz und griff zur Pfeife, welche ihm einer der Sklaven reichte. Die beiden
Mädchen setzten sich mit untergeschlagenen Beinen und tief verschleiert auf die
Kissen, welche man zu diesem Zwecke auf den Teppich gelegt hatte.

Das Schweigen dauerte so lange, bis der Kadi seine Pfeife geraucht hatte.
Endlich legte er sie weg und räusperte sich zum Zeichen, daß die Verhandlung
ihren Anfang nehmen werde. Er begann mit der heiligen Fathha (Eröffnung),
welche die erste Sure des Koran bildet und von keinem Muselmanne bei einer
wichtigen Angelegenheit hinweggelassen wird:

»Im Namen des allbarmherzigen Gottes! Lob und Preis sei Gott, dem Weltenherrn,
dem Allerbarmer, der da herrscht am Tage des Gerichtes. Dir wollen wir dienen,
und zu Dir wollen wir, die Deiner Gnade sich freuen, und nicht den Weg derer,
über welche Du zürnest und nicht den der Irrenden! Laßt uns beginnen mit
Omar-Bathu, dem großen und gefürchteten Emir der Mameluken!«

Omar erhob sich, und der Kadi legte sich ein Pergamentblatt auf die Knie und
griff zu dem Schilfrohre, um die nöthigen Aufzeichnungen vorzunehmen.

»Wie ist Dein erlauchter Name?«

»Omar-el-Bathu.«

»Wie hieß Dein Vater und der Vater Deines Vaters?«

»Mein Vater war der Mamelukenprinz Kaman-Ebn-Aku-el-Aret-Ben-Ommanam. Sein
Vater war der berühmte Fürst Behluwan-Aku-el-Aret-Ben-Ommanam, den der große
Sultan el Kebihr (Napoleon) liebte.«

»Wie ist der Name Deiner Mutter?«

»Der wahre Gläubige nennt einem Andern nicht den Namen eines Weibes. Sie war
die Schwester des Sultan Ageb-Nureddin von Tebris.«

»Ich sehe, daß Du ein strenggläubiger Sohn des Propheten bist. Du darfst Dich
setzen!«

Er wandte sich jetzt an Manu-Remusat:

»Wie ist Dein vollständiger Name?«

»Er lautet Manu-Remusat-el-Benu-Halal.«

»Welche Deiner Töchter willst Du Omar-Bathu verkaufen?«

»Die Älteste.«

»Wie viel gibt er Dir dafür?«

»Der Preis liegt im Serai; Manu-Remusat zählt ihn nicht.«

»Habt Ihr noch etwas zu bemerken?«

»Nein.«

»So setzt Eure Namen unter das, was ich geschrieben habe!«

Dies geschah und dann wandte sich der Kadi an Katombo:

»Jetzt mag der junge Reïs sprechen! Wie ist Dein lobenswerter Name?«

»Katombo.«

»Ist er nicht länger?«

»Nein!«

»Wie ist der Name Deines Vaters?«

»Ich kenne ihn nicht.«

Der Kadi machte eine Bewegung der größten Überraschung. Wenn es im Oriente
schon nicht empfiehlt, einen einzigen Namen zu besitzen, so ist es geradezu
eine ganz außerordentliche Schande, seinen Vater nicht zu kennen.

»Allah kerihm, Gott ist gnädig! Du kennst den Namen Deines Vaters nicht?«

»Nein.«

»Wie hieß der Vater Deines Vaters?«

»Auch das weiß ich nicht.«

»Wessen Tochter war Deine Mutter?«

»Ich habe weder sie gekannt noch ihren Vater.«

»Allah akbar! Gott gibt jedem Baume seinen Kern und jedem Thiere seinen
Erzeuger; Dich aber hat er den Vater nicht sehen lassen. Du bist unglücklich
unter den Kindern der Erde und verlassen unter den Söhnen der Menschen! Was
soll ich schreiben, wenn Du keinen Vater hast?«

»Hüte Deine Zunge, o Kadi, denn ich bin nicht gewohnt zu hören, was mir nicht
gefällt! Ich wurde meinem Vater geraubt, als ich noch nicht lallen konnte; wer
ist schuld daran, ich oder Du?«

»Du nicht, und auch ich nicht!«

»Allah erleuchte Deinen Verstand, daß Du das Richtige erkennst; warum sprichst
Du also Worte, die mich beleidigen? Schreibe den Namen dessen, der mir dann
Vater geworden ist!«

»So sage ihn!«

»Sein Name lautet Kanaveda-el-Vajda-el-Brinjaari!« antwortete Katombo, indem er
den Namen des Zigeunervaters nebst seinem Stand möglichst in das Arabische
übertrug.

»Und wer war Deine Mutter?«

»Sie war Vajdzina, das heißt Fürstin beim Volke der Lombadaaren.«

»Allah segne Dich, mein Sohn, den Du hast große und berühmte Eltern gehabt.
Aber sie müssen in einem sehr fernen Lande wohnen, denn die Worte, welche Du
sagst, gehören nicht in die Gegend el Arab.«

Katombo hütete sich wohl, ihm irgend welche Aufklärung zu geben, und so wandte
sich der Kadi wieder an Manu-Remusat.

»Deinen Namen habe ich schon geschrieben. Welche Deiner Töchter willst Du
diesem Katombo-Ebn-Kanaveda-el-Vajda-el-Brinjaari zur Frau geben?«

Der Gefragte konnte mit den Andern ein leises Lächeln darüber nicht verbergen,
daß Katombo plötzlich einen so schönen, langen und hochtrabenden Namen erhalten
hatte, und antwortete:

»Die Jüngste.«

»Wie viel gibt er Dir dafür?«

»Er hat einen Preis gezahlt, wie ihn kein König geben kann, ich zähle ihn
nicht.«

»Habt Ihr noch etwas zu bemerken?«

»Nein.«

»So schreibt Eure Namen auf dieses Pergament!«

Es geschah; der Kadi gab sein Siegel und seine Unterschrift dazu und reichte
Omar-Bathu und Katombo je eines der Schriftstücke. Dann erhob er sich.

»Steht auf, denn ich habe meines Amtes gewartet, und wir werden Al-Kadar, die
siebenundneunzigste Sure des Kuran beten!«

Sie erhoben sich alle, auch die Frauen, um die Hände zu falten, und der Kadi
betete:

»Im Namen des allbarmherzigen Gottes! Wahrlich, wir haben ihn, den Kuran, in
der Nacht Al-Kadar geoffenbart. Was lehrt Dich aber begreifen, was die Nacht
Al-Kadar ist? Die Nacht Al-Kadar ist besser als tausend Monate. In derselben
stieg herab der Engel der Geister, mit Erlaubniß ihres Herrn, mit den
Bestimmungen Gottes über alle Dinge. Friede und Heil bringe Euch diese Nacht
bis zur Morgenröthe!« Er ließ eine kurze Pause eintreten und fügte dann hinzu:
»Ihr Männer, jetzt steht Euch der Weg zum Harem Eurer Weiber offen; führt sie
dahin, wo sie Euch sein sollen wie die Huri des Paradieses, um zu beglücken
Eure Herzen und zu stärken Eure Glieder für die Kämpfe und Mühen des Lebens!«

Jeder der beiden Verheiratheten nahm seine Frau und entfernte sich mit ihr.
Manu-Remusat blieb mit dem Kadi zurück. Er griff hinter sein Kissen und zog
einen Beutel hervor, zwischen dessen Maschen glänzendes Gold durchschimmerte.

»Deine Hand soll offen sein dem Bruder und reichlich geben dem Diener des
Propheten!« sagt der Kuran. Hier, Kadi, nimm was Dir gehört!«

Der Beamte ergriff den Beutel mit einer Miene, in welcher sich die freudigste
Überraschung aussprach. Er schwieg einen Augenblick, als ringe er mit einem
Entschluß; dann frug er:

»Wirst Du den Männern Deiner Töchter heut ein Fest geben, wie es gebräuchlich
ist unter den Kindern des Propheten?«

»Nein. Es ist Trübsal über mich gekommen und Herzeleid über mein ganzes Haus.
Du bist Kadi und wirst wissen, was ich meine.«

»Ich weiß es.«

»Der Kaschef hat es Dir erzählt?«

»Er war bei mir.« Er zögerte noch einen Augenblick; aber das reiche Geschenk
hatte ihn mittheilsam gemacht; darum fuhr er halblaut fort: »Er hat mir sein
Amt für so lange übertragen, als er abwesend ist.«

»Wo geht er hin?«

»Nach Kairo.«

»Wann?«

»Um Mitternacht.«

»Mit welchem Schiffe?«

»Mit dem Deinen.«

»Mit welchem? Er ist noch nicht hier gewesen, um es zu miethen.«

»Er wird es nicht miethen. Er wird um Mitternacht mit acht Khawassen Deinen
Sandal besteigen, um ihn, gerade so, wie er ist, nach Kairo zu fahren, damit
der Khedive Alles mit eigenen Augen sehen soll.«

Manu-Remusat erschrak, denn er mußte aus dieser Maßnahme ersehen, daß sein
Untergang beschlossen sei.

»Und Dir läßt er den Auftrag zurück, mich und die Meinen streng zu bewachen.«

»So ist es. Was ist Dir Deine Freiheit werth?«

»Wie viel gilt Dir das Leben des Kaschef?«

»Ich sehe, daß Du ein kluger Mann bist, Manu-Remusat. Sage mir offen Deine
Gedanken!«

»Du wirst Kaschef, wenn er nicht nach Kairo kommt und auch niemals von Kairo
zurückkehrt.«

»Deine Gedanken sind auch die meinigen. Sprich weiter!«

»Welches steht Dir höher im Preise, meine Freiheit oder diese Stelle?«

»Allah schenke Dir alles Gute und mir die Stelle! Aber er wird zurückkehren und
Du wirst sterben!«

»Meinst Du, daß Manu-Remusat sich vor einem Henker fürchte und ihm sein Haupt
mit knechtischer Ergebenheit unter den Säbel legt? Wer wird mich bis
Mitternacht bewachen, Du oder er?«

»Ich, denn er hat keine Zeit dazu, weil er sich zur Reise vorbereiten muß. Ich
soll immer zwölf Khawassen um Dein Haus stellen, bis er wiederkehrt, und nur
diejenigen Diener aus- und eingehen lassen, welche für Euch Nahrung holen.«

»So merke auf, was ich Dir sage! ich schwöre Dir beim Barte des Propheten, daß
er niemals zurückkehren wird, wenn Du mir schwörst, bis um Mitternacht Deine
Khawassen von mir fern zu halten.«

»So schwöre es!«

»Ich schwöre. Auch Du?«

»Auch ich.«

»Beim Barte des Propheten?«

»Beim Barte des Propheten!«

»So gib mir Deine Hand!«

»Hier hast Du sie!«

Sie schlugen ein. Dann zog Remusat einen kostbaren Ring von seinem Finger und
reichte ihn dem Kadi.

»Hier, nimm diesen Diamant als Bestätigung meines Schwures. Er ist groß und hat
mehr Werth als vieles Gold. Du darfst ihn ohne Scheu tragen, denn es hat ihn
hier noch Niemand gesehen.«

»Deine Hand ist wie die Hand des Morgens, welcher Licht und Wärme bringt und
Segen spendet. Allah sei mit Dir auf allen Deinen Wegen. Sallam aaleïkum!«

»Sallam aaleïkum, Friede sei mit Dir!«

Der Kadi entfernte sich. Er hatte ein besseres Geschäft gemacht, als er jemals
erwarten konnte. Manu-Remusat gab einem herbeigerufenen Diener Befehl, sofort
seine beiden Schwiegersöhne rufen zu lassen. Sie erschienen, und er theilte
ihnen seine Unterredung mit dem Kadi mit.

»Fliehe mit mir!« meinte Omar-Bathu, der Mameluk. »Du bist nirgends sicher, als
nur bei mir in der Wüste.«

»Auch dorthin dringen die Häscher des Khedive.«

»Ich werde Dich zu schützen wissen!«

»Du wirst mich schützen und dann mit mir untergehen. Nein, Omar, nimm Sobeïde
und die Schätze, welche Du ihr brachtest, und kehre zu den Deinigen zurück! Ich
weiß einen Ort, an dem ich sicherer bin, als selbst im wilden Dschebel Artalan,
und von da aus werde ich zuweilen kommen, um Dich und Sobeïde zu besuchen.«

»Wo ist dieser Ort?«

»Es ist eine Insel im Meere, die Niemand kennt als nur ich allein, ich
entdeckte sie, als ich noch der Bei-el-Reïs des Khedive war. Dorthin gehe ich
mit Katombo und Ayescha, und nur die Möve, welche in den Lüften schwebt, wird
uns sehen.«

»So willst Du den Nil hinunterfahren?«

»Ja, mit dem Sandal und meinen Dahabiés, in die ich bis zur Mitternacht meine
Habe verlade.«

»Und der Kaschef, welcher mit dem Sandal fahren will?«

»Wird in Ketten fahren oder auf dem Grunde des Niles auf den Tag der
Auferstehung warten.«

»Ich werde Dich begleiten, bis Du sicher bist!«

»Du wirst noch heut Siut verlassen und nur allein für die Sicherheit Sobeïdens
sorgen. Ich habe Katombo bei mir und viele treue Diener, auf die ich mich
verlassen kann. Macht Euch fertig, ich werde jetzt die Tochter vorbereiten!«

Kurze Zeit später begann zwischen dem Hause und dem Flusse im Dunkel der Nacht
ein außerordentlich reges und geschäftiges Leben sich zu entfalten. Auf
mehreren Dahabiés vernahm man das Geräusch von Kisten und Ballen, welche an
Bord gebracht und in den Raum verladen wurden; emsige Gestalten eilten hin und
her, und nur der Sandal lag einsam und verlassen da, wie ein schlafendes
Wasserungeheuer, welches sich im Traume von den Wogen leise hin und her wiegen
läßt.

Draußen vor der Stadt hielt im Dunkel dieselbe Karawane, welche kurz vor der
Dämmerung ihren Einzug in Siut gehalten hatte. In ihrer Mitte lag auf dem Boden
eines jener Hedschin (Reitkameele) welche, vom Stamme der Bischarihn erzeugt,
für die edelsten und besten Thiere der Wüste gelten. Es trug, wie man beim
Schimmer des südlichen Sternenhimmels erkennen konnte, auf seinem Rücken einen
mit kostbaren Teppichen belegten und behangenen Tachterwan (Kameelkorb für
Frauen), der nur zur Aufnahme eines vornehmen Weibes bestimmt sein konnte.
Unter den Reitern, welche abgestiegen waren und bei ihren Thieren hielten,
herrschte eine tiefe lautlose Stille, welche erst unterbrochen wurde, als leise
nahende Fußtritte zu vernehmen waren.

Zwei barfüßige Diener brachten eine Sänfte getragen, hinter welcher Manu-
Remusat und Omar-Bathu schritten. Die Sänfte wurde niedergesetzt und geöffnet.
Sobeïde stieg aus. Als sie die fremden Männer bemerkte, die sie mit sich
fortnehmen sollten, warf sie die Arme um den Hals ihres Vaters und brach in ein
lautes Schluchzen aus. Remusat hob leise den Schleier und küßte sie auf die
Stirn.

»Weine nicht wieder, mein Kind, denn mein Herz blutete bereits, als Du von
Ayescha schiedest. Banne den Schmerz in die Tiefe des Herzens, denn Allah ist
gnädig und wird geben, daß wir uns wiedersehen.«

Sie schluchzte leise fort, bis er sie in die Arme Omar-Bathus legte.

»Sie war mir verloren und wurde mir wiedergebracht. Ich gebe sie Dir; aber das
Kind bleibt dem Vater, so lange die Pulse schlagen: ich werde Dich und sie
wiedersehen!«

»Mein Zelt wird Dir offen stehen, so oft Dein Fuß zu mir kommt, und dann wirst
Du Dich an dem Glücke Deiner Kinder erfreuen. Gern hätte ich Dich bis nach
Kairo begleitet, denn ich bin mächtig unter den Meinen und mein Name hätte Dir
vielen Nutzen bringen können. Doch Du hast nicht gewollt.«

»Ich hätte Dich in das Verderben gezogen, welches meiner wartet, sobald man
mich ergreift. Nun aber weiß ich Dich und mein Kind bei Dir in Sicherheit.
Allah sei mit Euch jetzt und in Ewigkeit! Lebe wohl, meine Tochter; lebe wohl,
mein Sohn; lebt wohl, ihr Männer. Sallam aaleïkum, Friede und Heil sei mit
Euch!«

»Sallam aaleïkum!« ertönte es als Gegengruß rundum im Kreise der Reiter.
Sobeïde bestieg unter immerfort rinnenden Thränen den Tachterwan; die Trennung
war ihrem Gemüthe zu schnell und unerwartet gekommen. Die Kameele erhoben sich
vom Boden; die Reiter bestiegen ihre Pferde, und nach einem letzten »Sallam«
stob die Schaar von dannen.

Noch einige Minuten stand Manu-Remusat allein auf der Stelle, bis der Hufschlag
der Thiere vollständig verklungen war, dann wandte er sich um, erst langsam und
später immer eiliger zurückkehrend, aber nicht zu seinem Hause, denn dieses
stand bereits vollständig leer, sondern an das Ufer des Flusses, wo man schon
seiner wartete.

Wäre es Tag gewesen, so hätte man weit unterhalb des Kaffeehauses eine Dahabié
schwimmen sehen, welcher eine zweite und eine dritte folgte. Sie alle waren
möglichst geräuschlos vom Lande gestoßen und ließen sich ohne Segel einstweilen
nur von den Wogen treiben. Die ersteren konnten nur dann erst aufgezogen
werden, wenn man das Gebiet der Stadt verlassen hatte, und das war kein ganz
ungefährliches Unternehmen, da das Fahrwasser des Niles wegen seiner
alljährlichen Überschwemmungen so trügerisch ist, daß die Schiffer, wenn sie
nicht durch die Noth oder irgendein unabweisbares Gebot gezwungen sind des
Nachts zu fahren, gewöhnlich des Abends an das Ufer legen, um erst mit dem
Beginne des Morgens weiterzufahren.

Der Sandal aber lag noch ebenso ruhig wie vorher. Manu-Remusat schlich sich
vorsichtig auf ihn zu. Am Ufer lagerten zwischen allerlei Tau- und anderen
Schiffswerk eine Anzahl von Männern, welche er sich unter seinen Untergebenen
ausgewählt hatte; bei ihnen hielt Katombo.

»Wo ist Ayescha?« frug er diesen.

»Dort auf der Taurolle sitzt sie.«

»Werden wir sie wirklich in den Raum bringen, selbst wenn alles gelingt? Ich
hätte sie doch auf einer Dahabié einschiffen sollen, wir konnten sie dann
später an Bord nehmen.«

»Sie will sich auf keinen Augenblick von Dir und mir scheiden. Sie hat ein
muthiges Herz und wird uns das Werk nicht erschweren. Hier ist die
Strickleiter; befestige sie an das Tau, wenn Alle eingestiegen sind. Wenn Du
sie straff anziehst, wird Ayescha leicht emporsteigen können. Jetzt aber will
ich hinauf, denn es ist nicht weit von Mitternacht, und der Kaschef kann alle
Augenblicke kommen.«

»Sei vorsichtig, mein Sohn, denn von Dir hängt das Gelingen unseres Werkes ab!«

Katombo trat in das Wasser und watete leise bis an die Seitenwand des
Fahrzeuges. Hier hing ein Tau vom Bord herab. Er ergriff es und schwang sich
empor. Die Fußspitzen an die Planken stemmend und sich fest am Seile haltend,
schob er nur die Augen über Deck, um erst zu sehen, wo die Wächter waren. Sie
saßen beim Scheine der Schiffslaterne hinten am Steuer und er erkannte aus den
Bewegungen ihrer Arme, daß sie würfelten. Schnell schwang er sich an Bord und
kroch vorsichtig zwischen den herumliegenden Leichen nach der Raumluke. Hier
glitt er die Treppe hinab und trat zur Seitenwand, wo er eine Seitenluke
öffnete, welche groß genug war, einen auch kräftigen Mann hindurchzulassen. Er
hatte gewußt, daß im Raume, der jetzt keine nennenswerthe Ladung hatte, Taue
genug lagen. Er ergriff eines derselben, befestigte es an dem Lukennagel und
ließ es außen niedergleiten. Es wurde von den Männern bemerkt, welche sofort
einer nach dem andern in das Wasser gingen, emporkletterten und sich
hereinschwangen. Zuletzt befand sich nur noch Manu-Remusat mit Ayescha am Ufer.
Der erstere ging in das Wasser, um die Strickleiter an das Tau zu befestigen;
sie wurde emporgezogen. Nun ging er zurück und trug die Tochter herbei, welche
sich auf die schwanken Sprossen stellte. Er faßte die Leiter und zog sie straff
an, so daß das muthige Mädchen leichter emporsteigen konnte. Sie wurde von
Katombo in Empfang genommen und in das Innere des Schiffes gezogen. Jetzt stieg
Remusat nach und die Leiter wurde hereingenommen.

»Jetzt Alle hinunter in den Ballastraum!« gebot Katombo. »Dorthin wird Niemand
kommen, wenn das Schiff je untersucht werden sollte.«

Diesem Befehle wurde Folge geleistet, so daß nur die beiden Männer mit Ayescha
zurückblieben. Diese Letztere wurde von Katombo in den Verschlag geführt,
welchen er vorher für sich und Sobeïde hergerichtet hatte. Er verschloß die
Kajütenthür mit dem Riegel und kehrte dann zu Manu-Remusat an die Luke zurück.

Sie hatten noch nicht lange an derselben gestanden, so bemerkten sie mehrere
Gestalten, welche sich dem Ufer näherten.

»Sie kommen,« meinte Remusat. »Jetzt müssen wir uns zu Ayescha zurückziehen.«

Sie thaten dies und schoben, als sie in den Verschlag getreten waren, die losen
Bretter vor.

Einige Sekunden später bemerkten sie an dem Geräusch, welches an der
Schiffswand zu hören war; daß der Kaschef mit seinen Khawassen an Bord stieg,
und nach einigen Minuten kamen mehrere Leute mit einem Lichte in den Raum
hinab, um denselben zu untersuchen.

Was Katombo erwartet hatte, geschah, sie stiegen nicht hinab in den
Ballastraum, sondern kehrten, ohne den Verschlag entdeckt zu haben, auf das
Deck zurück. Nun hörte man Hölzer knarren und Seile und Taue rollen. Ein
schwerer Schlag an den Bug bewies, daß der Anker aufgenommen wurde, der Sandal
kam in langsame Bewegung. Er ging mit seinem Spriete landab, während der Stern
am Ufer saß; als aber die Wasser seine Seite im spitzen Winkel fassen konnten,
wandte er sich schneller; sie drängten sich mit stiller lautloser Kraft an
Backbord, während sie am Steuerbord widerstrebend rauschten, bis der Stern sich
vom Lande löste und das Fahrzeug den Wogen und dem Steuer nun vollständig
gehorchte.

»Ob sie wohl segeln?« frug Manu-Remusat.

»Nein.«

»Wie willst Du das erkennen?«

»Der Sandal würde dann schneller gehen als das Wasser, und folglich müßte das
letztere an seinem Holze rauschen; es läßt sich aber nicht das geringste
Geräusch vernehmen, folglich treibt er mit der Fluth.«

»Du bist klüger geworden als Dein Lehrer, Katombo, und wenn Du so fort in den
Büchern lernst, so wirst Du ein großer und berühmter Schiffer werden.«

»Die Bücher thun es nicht allein, man muß hinauf auf die hohe See, und da bin
ich noch nicht gewesen.«

»Wir werden jetzt hinausgehen.«

»Mit welchem Schiffe?«

»Mit unserer "Djuhr-el-Djinne". Wir dürfen kein anderes Fahrzeug nehmen, weil
Niemand unseren Aufenthalt erfahren soll.«

»Aber wird der Sandal auch seetüchtig sein?«

»Er würde es nicht sein, wenn er so flach auf den Bug gebaut wäre, wie andere
Flußschiffe; Du aber hast ihn scharf auf den Kiel gesetzt und wenn wir Einiges
im Takelwerk verändern, so können wir bei nicht gar zu bösem Wetter eine Fahrt
von mehreren Tagen wagen.«

Jetzt verging eine längere Zeit; dann wurde nebenan die Kajüte geöffnet, und
der Kaschef trat ein, begleitet von einem seiner Khawassen, welcher die Lampe
anzündete. Er setzte sich auf eines der daliegenden Polster und meinte, mit
einem behaglichen Gähnen die Beine unterschiebend:

»Hier werde ich bleiben bis es Tag ist. Kommt etwas Wichtiges vor, so ruft Ihr
mich; jetzt aber holst Du mir meine Pfeife.«

Er lag mit dem Rücken gegen die Thür, welche ihn von den Lauschern trennte; der
Khawaß entfernte sich; Katombo stieß Manu-Remusat an.

»Jetzt!« flüsterte er.

»Warum? Übereile Dich nicht!«

»Wir bekommen ihn nicht besser, und die Leute können es im Ballastraume nicht
lange aushalten.«

Er ergriff den Riegel leise, schob ihn mit einem schnellen Rucke auf, zog die
Thür herüber und hatte in demselben Augenblicke auch schon den Kaschef so bei
der Kehle gepackt, daß dieser keinen Laut auszustoßen vermochte. Er zog ihn
herein zu Remusat.

»Halte ihn, bis ich den Khawassen habe!«

Remusat griff zu, und Katombo trat in die Kajüte. Nur wenige Augenblicke später
trat der Polizist herein, das Nargileh in der Hand. Er bemerkte sofort, wen er
vor sich hatte, bekam aber keine Zeit zu entfliehen oder auch nur
aufzuschreien, denn Katombo ergriff ihn rasch beim Halse und riß ihn herein, so
daß er die Pfeife fallen ließ und die Hände weit auseinanderschlug.

In diesem Augenblicke ertönte hinter ihm ein lauter Schrei; er blickte sich
überrascht um und sah im Scheine des Lichtes draußen im Verschlage eine Waffe
blinken. Schnell entschlossen riß er seinen Dolch aus dem Gürtel und stieß ihn
dem Khawassen in die Brust. Remusat hatte den Fehler begangen, seine Hand vom
Halse des Kaschef zu nehmen, und dieser war dadurch zu Athem und zu der Kraft
gekommen, seine Pistole zu ziehen. Er wollte schießen; Remusat ergriff ihn bei
der Faust, konnte aber nicht verhindern, daß der Schuß losging. Glücklicher
Weise schlug die Kugel, ohne Jemand zu treffen, in das Gebälk des Verschlages.

»Nieder mit ihm!« rief Katombo, welcher Ayescha zu Boden sinken sah. Eine
Ohnmacht hatte sie ergriffen; er aber glaubte, daß sie von der Kugel getroffen
worden sei, stürzte sich auf den Kaschef und stieß ihm den Dolch von hinten so
kunstgerecht in das Herz, daß der Getroffene leblos zusammenbrach. Dann zog er
die Kajütenthür zu und verriegelte sie von innen.

»Bist Du verwundet, Vater?«

»Nein,« antwortete Remusat.

»So eile nach dem Ballastraume und rufe die Leute. Ich halte hier die Kajüte,
und Du gehst auf das Deck; es darf keiner entkommen!«

Manu-Remusat schob die Bretter des Verschlages zurück und kroch hinaus. Schon
klopfte es laut und heftig an die Kajütenthür; Katombo aber kümmerte sich nicht
darum, sondern bückte sich zu Ayescha nieder, um nach ihrer Wunde zu sehen.

»Hamdullillah, Preis sei Gott; sie ist nicht verwundet; sie ist nur ohnmächtig,
und die Kugel ist hier in diesen Balken gedrungen!«

Jetzt stellte er sich hinter die Thür und zog seine beiden Doppelpistolen.

»Kaschef – Sihdi – Effendi – Effendina!« rief es draußen, und als keine Antwort
ertönte, krachten kräftige Fußtritte gegen die Thür.

Da erscholl vom Verdecke herab ein lauter Ruf des Schreckes, und nun war es
Zeit für Katombo. Er stieß die Thür auf, drei Männer standen auf der engen
Treppe; der Hinterste wandte sich soeben um, um zu sehen, was droben am Decke
vorgegangen sei. Zwei Schüsse krachten und noch einer, alle gut gezielt. Der
kleine Raum füllte sich mit dichtem Pulverdampf. Katombo zog die Thür wieder in
den Riegel und wandte sich nach dem Verschlage.

»Vater – Katombo!« hörte er Ayescha rufen.

Der Knall der Schüsse hatte sie aus der Ohnmacht geweckt.

»Hier, Ayescha!«

»Allah helfe uns! Was ist vorgegangen?«

»Wir siegen. Bleibe noch hier; ich komme gleich wieder!«

Er drang hinaus in den Raum, welcher leer war und eilte zur Treppe empor.

Oben leuchteten die Sterne wie vorher, und beim Scheine derselben konnte er
sehen, wie Remusat einen Khawassen niederstieß, den letzten, welcher zu sehen
war.

»Fertig?« frug er.

»Erst sieben. Wo sind die andern?«

»Todt, auf der Kajütentreppe.«

»Holt sie herauf!« gebot Remusat seinen Leuten.

In kurzer Zeit lagen die Leichen auf dem Vorderdeck, und Ayescha ruhte,
angegriffen von dem Geschehenen, unter demselben Zelte, unter welchem vor ihr
Sobeïde sich befunden hatte. Jetzt wurden Steine aus dem Raume geholt, um die
Todten zu versenken. Während dieser Arbeit leuchteten zu beiden Seiten des
Stromes hinter dem Sandal helle Schilffeuer auf. Man hatte an den Ufern die
Schüsse und das Geschrei des Kampfes vernommen; das stattliche Fahrzeug aber
war mittlerweile mit dem Strome so weit fortgegangen, daß man es nicht mehr
erblicken konnte. Endlich war die letzte Leiche den Fluthen übergeben, und nun
galt es, die Spuren des Kampfes zu verwischen.

»Schöpft Wasser, Ihr Männer, und scheuert das Deck und die Kajüte,« gebot
Remusat. »Am Morgen muß Alles blank sein wie zuvor; dann ziehen wir die Segel
auf und holen die Dahabiés ein.«

Zwischen Bord und Masten tummelten sich nun die Schiffer; Manu-Remusat
beaufsichtigte sie, und Katombo saß im Zelte bei Ayescha, um sie zu beruhigen
und ihre Bangigkeit über die Folgen ihres heutigen Abenteuers zu verscheuchen.
Sie lag an seinem Herzen und schlummerte endlich ein, eingewiegt von den süßen
Worten, welche er nicht müde wurde ihr in das Ohr zu flüstern. Auch er war müde
nach den anstrengenden Ereignissen der letzten Tage; er legte den Kopf an die
Zeltwand und schloß die Augen; Der Schlaf umarmte ihn gerade so, wie er sein
junges Weib in den Armen hielt.

Als er erwachte, blickte die Sonne bereits über die Höhen des Dschebel
Nokkladam herüber. Er ließ den Kopf Ayeschas auf das Kissen gleiten und erhob
sich.

Das blanke Deck zeigte nicht die geringste Spur des stattgefundenen Gefechtes,
und an den Masten flatterten bereits die Segel, welche Manu-Remusat soeben
aufnehmen ließ. Sie wurden straff gespannt; der Wind fing sich in ihnen, und
bald war die Schnelligkeit des Sandals um mehr als das Doppelte vergrößert.
Über den blitzenden Wassern kreuzten die Schwalben, jene Namensschwestern des
Sandals, welche der Araber Djuhr-el-Djienne, Vögel des Paradieses nennt, weil
die fromme Sage von ihnen erzählt, daß sie den Menschen nicht verlassen
wollten, als dieser aus dem Paradiese getrieben wurde, sondern an dem
flammenden Schwerte des Engels vorüberflogen, um den Ureltern des menschlichen
Geschlechtes in die Verbannung zu folgen; im Schilfe schnäbelten sich die
weißen Niltauben, die dem Eingeborenen heilig sind, ziemlich unbekümmert um die
Krokodile, welche hier und da mit dem Aussehen von schlammüberzogenen
Holzklötzen am Ufer oder irgend einer Sandbank lagen, und hoch droben in der
Luft ließ der Geier bereits seinen schrillen Ruf vernehmen, während der
schlanke Falke an ihm vorüberschoß, um ihm seine Beute abzujagen. An den Ufern
wechselten Reis- mit anderen Feldern, eine grünende Pflanzung folgte der
andern, und über ihnen allen ragten die schwanken, gefiederten Wedel der Palmen
empor. Zuweilen sah man einen nackten Fellah in sein ärmliches Boot steigen, um
Fische zu fangen, oder es trat ein Fellahmädchen an das Wasser, um den
thönernen Krug zu füllen und ihn auf dem Kopfe heimzutragen und dabei einem
bronzenen Bilde zu gleichen, dessen Formen der Künstler nicht schöner und
plastischer darzustellen vermocht hätte. Dann fuhr man wieder an einem Felde
vorüber, dessen Besitzer mit einem Joch Ochsen einen Holzpflug von demselben
primitiven Baue regierte, wie die alten Egypter schon vor dreitausend Jahren
sich desselben bedienten. Es war eine Scenerie, die jeden Fremden in ihrer
streng individuellen Eigenthümlichkeit auf das Höchste interessiren mußte.

Nach und nach belebte sich der Strom immer mehr, und kaum waren einige Stunden
vergangen, so hatte der Sandal die drei Dahabiés überholt. Die Flußreise ging
glücklich von statten, bis die "Djuhr-el-Djienne" wohlbehalten im Hafen von
Bulakh vor Anker ging.

Hier wurden die Dahabiés erwartet und nach ihrer Ankunft sammt ihrem Inhalte
sofort verkauft. Die Besatzung dieser drei Fahrzeuge wußte nicht, was während
der ersten Nacht ihrer Reise auf dem Sandal passirt war, und konnte daher ohne
alles Bedenken entlassen werden.

Anders war es mit der Bedienung des Sandals. Auf diese mußte Manu-Remusat
Rücksicht nehmen. Er behielt sie bei sich und beschloß, sie sogar mit nach
seiner einsamen Insel zu nehmen. Übrigens hätte er ja auch gar nicht anders
gekonnt, da er ja Leute brauchte, um das Fahrzeug zu regieren. Vor dem Verkaufe
der Dahabiés war Alles, was sie Nothwendiges für die Flüchtlinge an Bord
führten, auf den Sandal gebracht worden, auf welchem man nun Kairo verließ, um
nach Alexandrien zu gehen.

Auch hier kam die "Djuhr-el-Djienne" glücklich und unangefochten an, und sofort
nahm Remusat die nöthigen Arbeiter an Bord, um die von ihm beabsichtigten
Veränderungen an dem Fahrzeuge vorzunehmen.

Leider war gerade gegenwärtig keine günstige Zeit zum Auslaufen. Die Pforte
stand im Kriege mit Norland, welches ein ansehnliches Geschwader in die
türkischen Gewässer geschickt hatte. Einige Segel davon kreuzten draußen vor
Alexandrien, und wenn es auch einmal einen Tag lange schien, als ob die Blokade
aufgegeben worden sei, so waren sie am andern Morgen sicher wieder zu sehen.

Schon waren die Arbeiten auf dem Sandal ihrer Vollendung nahe, als Remusat mit
Katombo auf dem Verdeck stand, um sich ihre Befürchtungen in Beziehung der
Ausfahrt mitzutheilen. Länger zu bleiben war nicht rathsam; bei Nacht getraute
sich wohl kaum ein Lootse aus dem Hafen, und wenn sie es wagten, am Tage die
Anker zu lichten, so fielen sie mit Sicherheit in die Hände der feindlichen
Kreuzer.

»Es ist besser, wir bleiben,« meinte Manu-Remusat. »Es wird sehr schwer halten,
unsern Sandal zu erkennen; der Name ist fort und ein anderer an seiner Stelle,
und wer die Takelung sieht wird meinen, ein kleines Schiff von der Sorte vor
sich zu haben, welches die Franken Küstenklepper nennen.«

»Aber Dich und mich kann man erkennen, obgleich wir das Fahrzeug nicht
verlassen und in keinen Serai und zu keinem Kawuadschi kommen. Wir werden gewiß
einen Lootsen finden, der es versteht und wagt, uns des Nachts aus dem Hafen zu
bringen.«

»Aber wir müssen der Küste folgen und werden also immerhin auf Kreuzer stoßen.«

»Der Küste? Nein, wir gehen in die offene See.«

»Bist Du sicher, die Schiffsbücher gut zu führen und alle Berechnungen richtig
machen zu können?«

»Ich fürchte mich vor keinem Admiral,« lächelte Katombo.

»Dann könnten wir es wagen, obgleich ich Dich dazu nicht brauche; doch muß man
alle Fälle in Berathung ziehen. Aber wer ist dort der Mann, welcher uns und
unser Fahrzeug so sorgfältig in die Augen nimmt?«

»Welcher?«

»Der am Krahn, in der Kleidung eines Levantiners.«

»Ah der! Mir scheint, daß ihm der Anzug eines Mameluken besser stehen würde.«

»Eines Mameluken? Wirklich. Allah akbar, Gott ist groß, und meine Augen waren
mit Blindheit geschlagen! Es ist derselbe Mameluk, welcher Omar- Bathu stets
begleitete, wenn dieser mich besuchte. Sollte er hier sein um uns zu finden?
Ich werde ihn rufen!«

»Thue es, wenn Du seiner Verschwiegenheit sicher bist!«

»Ich bin es. Es ist ein verschwiegener Mann und Omar-Bathu treu ergeben.«

Er brauchte nicht laut zu rufen, sondern nur zu winken, da der Mameluk ohne
Unterlaß herüberblickte. Auf das Zeichen hin kam er näher und trat über die
Laufplanke an Bord.

»Sallam aaleïkum!«

»Aaleïkum! Wen suchst Du?«

»Ich darf den Namen dessen, den ich suche, nicht nennen.«

»Wer hat es Dir verboten?«

»Mein Herr, Omar-Bathu, der Mamelukenbei. Ich soll hier zwei Männer und ein
junges Weib aufsuchen und dann schnell zurückkehren, um zu melden, daß sie die
See glücklich erreicht haben.«

»Du hast sie gefunden. Wie geht es meiner Tochter?«

»Mein Herr läßt Dir sagen, daß sie gesund und glücklich ist, nur betrübt sie
sich, daß Du nicht bei ihr sein kannst mit der Schwester und dem Sohne.«

»Wie ist es möglich, daß Du so schnell nach Alexandrien gekommen bist.«

»Mein Herr gab mir zwei seiner besten Djemmels mit, ein Bischerihnhedschin und
eine Tuaregfalle.«

»Und warum kamst Du nicht gleich zu mir, als Du mich erblicktest?«

»Ich erkannte Dich sofort, aber ich wußte nicht, ob dieses Schiff das Deinige
sei, denn mein Herr hat es mir anders beschrieben.«

»Hast Du mir sonst noch etwas zu sagen.«

»Ja. Der Kaschef von Siut ist ermordet worden mit zehn seiner Khawassen; man
weiß es bereits in Kairo und meint, daß Du es gewesen bist. Verweile Dich nicht
länger in Alexandrien!«

»Ich werde Deinen Rath befolgen, doch komme herunter und stärke Dich mit Speise
und Trank!«

»Dieses darf ich nicht eher thun, als bis ich die Befehle meines Herrn erfüllt
habe. Willst Du, Sihdi, daß ich Dir einen Lootsen schicke, der draußen in
Rosette wohnt und Dich des Nachts ganz sicher aus dem Hafen bringen wird? Es
ist der Bruder meines Weibes.«

»Thue es, und zehn Goldstücke sind Dein eigen!«

»Gib sie ihm, wenn Du sie geben willst. Ich aber habe Omar-Bathu zu gehorchen
und darf nichts von Dir nehmen. Sallam aaleïkum!«

Er sprang über die Laufplanke hinüber und verschwand in dem Getriebe der
Menschen, welche am Ufer auf- und niederwogten.

Das Erscheinen des Mameluken hatte alle Zweifel und Bedenken beseitigt; es
wurde alles zur Abfahrt gerüstet, und während dessen erwarteten sie seine
Wiederkehr. Aber er kam nicht; es begann bereits zu dunkeln, und schon wollte
sich ein böser Argwohn sowohl bei Remusat als auch bei Katombo geltend machen,
als ein Mann die Planke betrat, den man sofort als einen Schiffer erkannte.

»Wer bist Du?« frug Remusat.

»Mein Name ist Tiba-Ben-Afram. Mich sendet mein Bruder.«

»Wer ist Dein Bruder?«

»Du hast ihn bereits gesprochen, Sihdi, als er Dir Grüße brachte von
Omar-Bathu, dem Mamelukenbei.«

»Wo ist er?«

»Zurückgekehrt zu seinem Herrn, denn er weiß, daß ich Dich sicher aus dem Hafen
bringen werde.«

»Warum kam er nicht noch einmal her mit Dir?«

»Er fürchtete Deine Belohnung.«

»Wann können wir fahren?«

»Sogleich, wenn Du befiehlst, Sihdi. Es ist guter Wind und in zehn Minuten
bricht die Nacht herein.«

»Wo hast Du das Boot, in welchem Du zurückkehren wirst?«

»Es wartet mein draußen auf der Rhede.«

»So laßt uns beginnen.«

»Im Namen des allbarmherzigen Gottes!« fügte der fromme Muselmann bei, indem er
das Haupt dreimal mit der Hand berührte und sich nach der Gegend von Mekka tief
verneigte.

Jetzt wurden die Anker gelichtet und die Segel emporgezogen. Der Aufbruch des
Sandals fiel keinem Menschen auf, da jeder Beobachter denken mußte, daß er nur
hinaus nach Rosette wolle. Dort angekommen, ging er aber nicht vor Anker,
sondern beschrieb einen weiten Bogen um den Quai herum und hielt dann auf die
offene See zu.

Der Lootse stand ganz vorn am Bug und gab laut seine Weisungen; Katombo selbst
stand am Steuer und lenkte das Schiff. Der Abend war sehr dunkel, und die
Sterne hatten das Himmelsgewölbe noch nicht erstiegen. Nach und nach wurden die
Kommandos des Lootsen immer leiser, bis er plötzlich ein Licht ergriff und
dreimal hoch im Kreise schwenkte, ehe er es wieder hinter den Schirm stellte,
wo es gestanden hatte.

Der Pfiff einer Möve war die Antwort auf dieses Signal, und gleich darauf sah
man ein Boot dem Sandal nahen.

»Werft eine Leine aus, es ist mein Kahn!« erklärte der Lootse.

Als dies geschehen war, schwang sich ein Knabe von kaum vierzehn Jahren an
Bord, während das Boot im Schlepptau nachgezogen wurde.

»Hast Du den Feind gesehen?« frug der Vater den Sohn.

»Ja.«

»Und warst nahe an ihm?«

»Ja.«

Dabei nickte der Knabe mit einer Miene, als ob dies etwas sehr Leichtes und
Selbstverständliches sei.

»Wo befindet er sich?«

»Er segelt Nord bei Ost und gerade Ost von hier, um nach Damiette zu gehen.«

»So sind wir sicher. Gebt vorn eine Laterne aus, damit ich das Fahrwasser
erkenne!«

Diesem Befehle wurde Folge geleistet, und nun gab er seine Kommandos wieder
laut vom Buge aus, und trotz der Gefährlichkeit des Fahrwassers gelangten sie
nach noch nicht zwei Stunden in die offene freie See.

Jetzt wollte sich der Lootse verabschieden, und Manu-Remusat zog eine Handvoll
Goldstücke hervor.

»Hier nimm! Du hast es reichlich verdient.«

»Sihdi, behalte Dein Geld und gedenke mein! Mein Bruder bat mich, Dich durch
die Blokade zu bringen, und ich habe es gethan, weil es ihm und Allah gefällig
war. Dein Dank ist mir lieber als das Gold, welches Du mir bietest!«

Er trat an die Regeling und sprang trotz der Dunkelheit mit einer wahrhaft
virtuosen Sicherheit hinunter in das Boot. Sein Sohn folgte ihm mit ganz
derselben Gewandtheit.

»Sallam aaleïkum!« hörte man noch den Gruß der Beiden; die Wogen hoben das Boot
empor, ein Wellenthal verbarg es wieder; dann – war die letzte Verbindung mit
der Heimath zerrissen.

Manu-Remusat trat zu Katombo.

»Glaubst Du, daß es gute Menschen gibt, die Allah lieben muß?«

»Ich glaube es, denn dieser Mann hat es bewiesen.«

»Allah segne ihn und seinen Bruder, sammt uns allen, die zu uns gehören,
obgleich wir sie verlassen mußten! Jetzt aber gib mir das Steuer und gehe zur
Ruhe; Du bedarfst ihrer, denn morgen mußt Du das Schiff regieren, während ich
schlafe!«

Katombo folgte dem Gebote. Als er am Morgen erwachte, erblickte er ringsum nur
Himmel und Wasser; das Schiff war glücklich aus dem gesperrten Hafen in die
offene See gekommen. Des Nachts war dies noch nicht zu behaupten gewesen, da
mit Anbruch des Tages sehr leicht einer der Kreuzer zurückgekehrt sein und
bemerkt werden konnte.

Auch die Luft war günstig und das Wetter so schön, daß der Sandal fast
anderthalb Tage lang seine Fahrt ohne die geringste Unterbrechung oder Störung
machen konnte. Am Nachmittage des zweiten Tages saßen Remusat und Katombo bei
Ayescha im Zelte, während einer der Leute das Steuer führte. Da trat Ali
herbei, welcher mit zur Bemannung gehörte, und klatschte in die Hände, zum
Zeichen, daß er etwas zu melden habe. An den Eingang des Zeltes durfte er sich
nicht wagen, weil ein Weib sich in demselben befand. Katombo erhob sich und
ging hinaus.

»Was gibt es, Ali?«

»Schau dorthin, Sihdi!«

Dabei deutete er mit der Hand fast gerade nach Nord.

»Ein Segel!« bemerkte Katombo.

»Ein Segel, Sihdi? Allah segne Deine Augen, aber einer von uns Beiden sieht
falsch, und meine Augen trügen mich niemals!«

Katombo suchte den ganzen Horizont ab, konnte aber nur das entdecken, was er
bereits gesehen hatte.

»Dann trügen sie Dich jetzt, denn es gibt nur dies eine Segel!«

»Sihdi, Du weißt, daß ich Ali-el-Hakemi-Ebn-Abbas-Ebn-er-Rumi-Ben-Hafis-
Omar-en-Nasafi bin, und was ich sage, das ist wahr, denn dieses Schiff, das
dort gefahren kommt, hat nicht nur ein, sondern viele Segel!«

Jetzt mußte Katombo lächeln.

»Jetzt hast Du Recht, Ali mit dem langen Namen! Dieses Schiff hat sehr viele
Segel; aber der Seemann sagt nicht: dort kommt ein Schiff, sondern: dort kommt
ein Segel. Das mußt Du Dir merken. Rufe den Emir-el-Reïsahn herbei.«

Manu-Remusat kam, und Katombo zeigte ihm das Segel.

»Zu welcher Flagge glaubst Du, daß es gehört?«

»Ich weiß es nicht und mag es auch nicht erfahren.«

»Soll ich etwas mehr Ost bei Süd halten?«

»Um ihm aus dem Kurse zu gehen? Nein, das ist nicht nothwendig, denn siehe, es
geht ja ganz scharf auf Süd und wird uns nicht bemerken.«

»Aber es ging vorhin Süd bei Ost!«

»Das hat nur so geschienen; jetzt, da der Winkel offener ist, kann man es
deutlicher sehen. Ich gehe wieder in das Zelt, komm nach, wenn es seinen Lauf
nicht ändert!«

Er ging. Katombo beobachtete den Lauf des fremden Fahrzeuges. Dieses hielt
allerdings ganz streng auf Süd; in einer Viertelstunde mußte es bereits
verschwunden sein, und darum kehrte auch er in das Zelt zurück, gab aber vorher
Ali die Weisung, genau aufzuschauen und alles Auffällige sofort zu melden.

In der angegebenen Zeit klatschte der Diener auch wirklich in die Hände.
Katombo steckte nur den Kopf hinaus.

»Was gibt es?«

»Das Schiff ist fort, Sihdi!«

»Gut!«

Es verging etwas über eine Stunde; da klatschte der wackere Ali schon wieder.

»Etwas Neues?« frug Katombo.

»Ja, Sihdi. Wieder ein Schiff!«

»Mit vielen Segeln?«

»Ja. Es sieht aus gerade wie das vorige.«

Katombo verließ das Zelt.

»Wo fährt es?«

»Beinahe gerade im Süd von uns; dort!«

Katombo erkannte dasselbe Fahrzeug, welches vorher im Nord von dem Sandal
gesegelt war, und dann den Kurs nach Süd gehalten hatte.

»Hole schnell den Herrn!« befahl er.

Manu-Remusat eilte schnell herbei, wirklich erstaunt über die seltsame
Schnelligkeit, mit welcher das fremde Fahrzeug ihm von einer Seite auf die
andere gekommen war. Er nahm das Rohr zur Hand und betrachtete es sorgfältiger.

»Katombo, wir sind verloren!«

»Warum?«

»Es ist ein Kriegsschiff, und zwar muß es ein feindliches sein.«

»Hat es die Flagge gezogen?«

»Nein, aber es ging erst im Nord von uns und hat seinen Kurs nur verändert, um
uns den Rettungsweg nach der Küste von Derna abzuschneiden. Das ist gewiß. Nur
kann ich die Schnelligkeit nicht begreifen, mit der dies geschehen ist. Allah
allein weiß es!«

»Gib mir das Rohr!«

Er bekam es und schaute aufmerksam hindurch.

»Du hast Recht: Allah weiß es, ich aber auch!«

»So erkläre es mir!«

»Es ist ein Dampfer, der auch mit Segeln geht, wenn der Wind es erlaubt. Siehst
Du den leichten Streif an seinem Stern? Er wird jetzt immer dichter und
schwärzer. Jetzt hält das Schiff gerade auf uns zu und gibt vollen Dampf. Du
hast Recht; es macht Jagd auf uns!«

»Was thun wir? Uns ergeben?«

»Nein, uns wehren!«

»Das geht nicht. Dort an Bord gibt es zehn Mal mehr Leute als bei uns, und wir
haben keine Kanonen.«

»Willst Du ihnen Dein Kind und Deine Schätze preisgeben?«

»Sie führen nicht mit Frauen Krieg, und mein Gut wird mir verbleiben, denn ich
bin ein Flüchtling des Vizekönigs und kein Soldat.«

»So thue, was Du denkst. Ich ergebe mich in Deinen Willen!«

»Laß uns auch die Leute fragen!«

Dies geschah. Das Orlogschiff kam immer näher und zeigte sich in Folge dessen
von Augenblick zu Augenblick größer und mächtiger. Die Bemannung des Sandals
war im Gebrauche der Handwaffen wohlgeübt und keineswegs feig zu nennen, aber
es gehörte dennoch beinahe der Muth der Verzweiflung dazu, es mit einem solchen
Gegner aufzunehmen. Alle außer Einem stimmten daher der Ansicht von
Manu-Remusat bei. Dieser Eine war Ali.

»Allah akbar, Gott ist groß, und mein Handschar ist spitz und scharf. Warum
soll sich ein Gläubiger den Ungläubigen ergeben? Ich werde sie verschlingen,
wie die Heuschrecke das Gras des Feldes und das Laub der Bäume frißt!«

Er kam natürlich mit seiner Meinung nicht durch, sondern es wurde beschlossen,
sich auf Gnade und Ungnade zu ergeben, falls das Schiff wirklich ein
feindliches sein sollte.

Mittlerweile war es so nahe gekommen, daß es eine seiner Stückpforten öffnen
konnte. Es ließ plötzlich alle Segel fallen, hißte die Flagge auf und gab mit
einem Schuße das Zeichen, ein Gleiches zu thun.

»Ein Norländer, also wirklich ein Feind!« rief Remusat. »Eine Flagge haben wir
nicht; laßt die Segel fallen!«

Dies geschah, und nun sahen sie der Ankunft des Bootes, welches der Norländer
aussetzte, um an Bord des Sandals zu gehen, mit banger Erwartung entgegen.
Ayescha zitterte vor Angst am ganzen Leibe, und Remusat sowohl als auch Katombo
versuchten vergeblich, sie zu beruhigen. Das Boot legte an, und ein Offizier
stieg mit acht Mann an Bord.

»Wer ist der Befehlshaber dieses Fahrzeugs?« frug er.

»Ich,« antwortete Remusat.

»Wem gehört es?«

»Mir selbst.«

»Was hat es geladen?«

»Haus- und Wirthschaftsgeräth für mich.«

»Wo kommt es her?«

»Aus Siut.«

»Ah? Sollte dies die Wahrheit sein? Ein Nilschiff auf offener See! Wohin ist es
bestimmt?«

»Nach Msarata.«

»Wo haben Sie Ihre Papiere?«

»Ich habe keine, ich bin ein Flüchtling.«

»Interessant!« lächelte der noch sehr junge Mann. »Um aus Egypten zu fliehen,
fährt man von Siut aus durch ganz Egypten und geht mit einem Nilkahne unter
Klippertakelage nach Msarata, welches unter der gleichen Oberhoheit des Sultans
steht. Wie ist Ihr Name, mein Herr?«

»Remusat.«

»Das ist ein sehr berühmter Name, denn ich erinnere mich, von einem gewissen
Remusat gelesen zu haben, der sehr Vieles über China, die Mongolei und Tibet
geschrieben haben soll. Doch dieser Mann hat vor verschiedenen Jahrhunderten
gelebt, und Sie können es also nicht sein, sonst hätte ich mich aus Rücksicht
für Ihren schriftstellerischen Ruhm verabschiedet, ohne Sie weiter zu
belästigen. So aber muß ich um die Erlaubniß bitten, Ihr Fahrzeug untersuchen
zu dürfen!«

»Thun Sie es!«

Der Marineoffizier warf zunächst einen Blick auf dem Decke umher und bemerkte
dabei:

»Diese guten Leute sind ja ganz außerordentlich bewaffnet!«

»Sie wissen wohl, daß bei uns jeder Mann berechtigt ist Waffen zu tragen; man
braucht jedoch deshalb noch nicht ein Krieger zu sein.«

»Schön! Führen Sie mich zur Kajüte und in den Raum!«

Remusat begleitete ihn, während alle Andern auf dem Decke blieben. Als er
wieder nach oben kam, zeigte seine Miene einen gewissen Grad von Unsicherheit.

»Ich habe allerdings nichts Verdächtiges bemerken können, und doch geben mir
Ihre Angaben Grund zu dem Wunsche, Sie und die Ihrigen persönlich durchsuchen
zu lassen. Wer auf offene See geht, bedarf ganz nothwendig derjenigen Papiere,
durch welche er sich und seine Absichten zu legitimiren vermag.«

»Maschallah, Sie wollen einen Kapitän peinlich durchsuchen lassen!« brauste
Remusat auf.

»Sie sind nicht Kapitän, sondern ein Privatschiffer, der mir dringend
verdächtig erscheinen muß. Wollen Sie sich fügen?«

»Ich muß!«

Die Untersuchung wurde vorgenommen, ohne allen Erfolg, und schon glaubte sich
Manu-Remusat frei, als der Offizier achselzuckend meinte:

»Auch das kleinste Fahrzeug kann ein sicheres Versteck für geheime Schriften,
Depeschen und dergleichen haben. Was birgt dort das Zelt?«

»Meine Tochter.«

»Ah! Ich werde sie begrüßen.«

Er trat näher und öffnete den Vorhang. Die Hand Katombos fuhr nach dem Griffe
seines Dolches, doch der Offizier machte vor der tief Verschleierten nur eine
sehr höfliche Verbeugung und trat dann zurück. »Ich wünschte gern, Ihnen die
Erlaubniß geben zu können, Ihren Kurs fortzusetzen, sehe mich aber leider außer
Stande dazu. Wo ist Ihr Steuermann?«

»Hier,« antwortete Katombo.

»Sie Beide werden mich an Bord meines Schiffes begleiten, damit ich Sie dem
Kapitän vorstelle. Er mag das Weitere verfügen.«

Zu einer Widerrede oder gar einem ernstlichen Widerstande wäre es nun zu spät
gewesen. Die beiden Aufgeforderten mußten in das Boot steigen und wurden an das
Schiff gerudert, unter dessen Spriete man die in goldenen Lettern abgefaßte
Inschrift "Der Drache" lesen konnte. Sie stiegen das herabgelassene Fallrepp
empor und wurden von einigen Schiffssoldaten in Empfang genommen, während der
Lieutenant nach dem Quarterdecke schritt, um dort seinen Rapport abzustatten.

Nach einigen Augenblicken kehrte er zurück um sie zu holen. Unter einem
luftigen Zelte saßen die Offiziere beisammen; einer von ihnen, welcher eine
etwas reservirte Haltung eingenommen hatte, saß etwas weiter zurück. Der
Kapitän erhob sich nicht bei dem Erscheinen der beiden Männer, er nickte nur
leichthin mit dem Kopfe.

»Ich habe Ihre Angaben vernommen,« meinte er. »Haben Sie in Allem die Wahrheit
gesagt?«

»In Allem.«

»Haben Sie etwas hinzuzufügen?«

»Nein.«

»Ihr Name ist Remusat?«

»Ja.«

»Vielleicht gar Manu-Remusat?«

»Allerdings.«

»Dann sind Sie der einstige Freund des Vizekönigs von Egypten?«

»So ist es.«

»Dann habe ich allerdings keinen Grund, die Wahrheit Ihrer Angaben zu
bezweifeln.«

»Und dennoch enthalten sie Lügen, Kapitän,« fiel der Reservirte ein, welcher
die Uniform eines Volontärs ohne alle Abzeichen trug. »Bitte, fragen Sie einmal
dort den Steuermann, ob er nicht Katombo heißt!«

Bei dem Klange dieser Stimme fuhr Katombo herum und beim Anblicke des Sprechers
überzog eine tödtliche Blässe sein Angesicht. Wie kam dieser Mann, sein
Peiniger, sein Henker, sein Todfeind auf die See? Er hatte keine Zeit, über
diese Frage nachzudenken, denn soeben erklang es aus dem Munde des Kapitäns:

»Wie heißen Sie?«

Er faßte sich und antwortete so fest wie möglich:

»Katombo.«

»Sehen Sie, Kapitän, daß ich Recht habe?« meinte der vorige Sprecher.

»Dieser Mensch ist ein vormaliger Zigeuner, welcher einst in meinen Palast
eindrang um zu stehlen. Er wurde ertappt und entkam, nachdem er einen meiner
Diener erstochen hatte. Seine eigene Mutter, welche wohl für ihn Wache
gestanden hatte, mochte er in der Aufregung verkennen und für eine für ihn
gefährliche Person halten, er faßte sie und warf sie in den Fluß, aus welchem
man sie einige Tage später als Leiche auffischte.«

Katombo's Züge waren jetzt womöglich noch bleicher geworden.

»Lügner! Schurke! Mörder!« knirschte er. »Du selbst hast Sie ertränkt, jetzt
hast Du Dich verrathen! Erst raubtest Du mir die Geliebte, dann nahmst Du mich
widerrechtlich gefangen, und als – – –«

»Halt!« donnerte da der Herzog von Raumburg. »Kapitän, Sie hören, daß dieser
Mensch wahnsinnig ist. Ich bin bei Ihnen an Bord gegangen, um meine
Anschauungen in Betreff des Marinewesens praktisch zu erweitern, nicht aber, um
mich von einem Mörder und Vagabunden insultiren zu lassen. Thun Sie Ihre
Pflicht. Sie hören ja, daß der Mann identisch mit der Person ist, die ich
meine!«

Der Kapitän gab einen Wink, und sofort legten sich zehn eisenfeste
Matrosenhände um Katombo, der sich gegen eine solche Umschlingung nicht zu
wehren vermochte.

»Vater, ich bin unschuldig, sage es Ayescha!« konnte er Manu-Remusat noch
zurufen; dann wurde er unter das Verdeck geschleift.

Der Letztere war über diesen unerwarteten Vorfall so erschrocken, daß er nicht
die kleinste Bewegung unternommen hatte, seinem Schwiegersohn zu Hilfe zu
kommen. Jetzt wandte er sich an den Kapitän:

»Kapitän, hier liegt ein fürchterlicher Irrthum vor! Bei Allah und dem
Propheten, ich gebe meine Ehre und mein Leben zum Pfande, daß dieser Mann, der
der Mann meiner Tochter ist, niemals das gethan hat, dessen man ihn
beschuldigt!«

»Der Mann Ihrer Tochter? Ihre Ehre zum Pfande! Es ist höchst unvorsichtig,
dieses uns zu sagen, denn nun erhalten Ihre Angaben und gegenwärtigen
Intentionen eine Beleuchtung, welche mir Veranlassung gibt, mich auch Ihrer
Person zu bemächtigen. Sie sind mein Gefangener, und, merken Sie wohl, nicht
nur mein Kriegs-, sondern auch mein Kriminalgefangener. Über Ihr Schiff und
angebliches Eigenthum behalte ich mir weitere Bestimmungen vor!«

Er wurde ungeachtet aller seiner Protestationen abgeführt.

Die Bemannung eines zweiten Bootes stieß zu den acht Leuten, welche sich
bereits an Bord des Sandals befanden. Sie holten die Untergebenen Manu-Remusats
als Gefangene an Bord des Kriegsschiffes. Dann wurde der Sandal an das
Schlepptau genommen; der "Drache" ließ seine Maschine spielen; die Segel wurden
wieder gehißt, und die Fahrt begann von Neuem.

Währenddem begann es schnell zu dunkeln. In einer der Mittelkabinen saß ein
Mann in türkischer Tracht, mit dem weltbekannten rothen Fez auf dem Kopfe. Er
schien in sehr ernstes Sinnen versunken; seine Brauen hatten sich
zusammengezogen, und sein Mund zuckte hin und wieder, wenn er einen Blick durch
das kleine runde Fenster warf, welches einen begrenzten Blick hinaus auf die
See gestattete. Da klopfte es an die Thür, und auf seinen Ruf erschien ein
Schiffsjunge mit einem ziemlich gut belegten Speisebrette in der Hand.

»Guten Abend, Herr Pascha!«

»Guten Abend!«

»Hier ist Ihr Essen. Haben Sie sonst einen Wunsch?«

»Melde mich dem Kapitän!«

»Das darf ich nicht, Herr Pascha, denn er will gar nicht mehr mit Ihnen reden,
weil Sie immer Wünsche bringen, sagt er, die er nicht erfüllen kann. Und
außerdem hat er heut gar schrecklich viel zu thun.«

»Wohl wegen dem Fahrzeuge, welches er wieder weggenommen hat?«

»Ja.«

»Wo war es her?«

»Hm, aus Egypten.«

»Wem gehörte es?«

»Wunderlicher Name! Einem gewissen Manu-Remusat.«

Der Türke wäre vor Überraschung beinahe in die Höhe gesprungen, wenn er sich
nicht besonnen hätte, daß er dann mit dem Kopfe an die allzuniedrige Decke
gestoßen hätte.

»Manu-Remusat? Ist er gefangen wie ich?«

»Ja; er und seine Leute.«

»Wie viele sind es?«

»Mit ihm und dem Steuermann achtzehn.«

Der Türke schwieg einige Augenblicke; dann frug er fast leise:

»Sagtest Du mir nicht einmal, daß Ihr mit dem Kapitän und den Offizieren nicht
zufrieden seid?«

»Hm, ja! Verdammt viel Prügel und verteufelt wenig zu essen! Ich sagte Ihnen
das aber nur, weil Sie ein so guter und unglücklicher Herr sind.«

»Höre, Junge, wie heißest Du?«

»Balduin Schubert.«

»Hast Du Eltern und Geschwister?«

»Nur einen Bruder, den Thomas, der ein Schmiedelehrjunge ist.«

»Willst Du reich werden?«

»Donnerwetter, alle Tage, wenn es sein muß!«

»Kannst Du es nicht so weit bringen, daß ich einmal heimlich mit diesem
Manu-Remusat sprechen kann?«

»Nein, nein, das geht nicht, denn da bekäme ich die neunschwänzige Katze viel
schlimmer als vorher. Gute Nacht, Herr Pascha!«

Wie ein Wind war er zur Thür hinaus und riegelte die Kabine zu. Draußen in dem
engen Raumgange blieb er nachdenklich stehen.

»Ob ich es wohl wage? Wo er steckt, das weiß ich, und alle Mannen denken, daß
ich nun bereits in meiner Koje schlafen werde bis zur nächsten Wache! Der
Thomas hat mir so viel von ihm erzählt, wie er unschuldig gefangen gewesen ist,
wie ihm der Herzog seine Liebste genommen hat, wie der gute Meister Brandauer
sein Freund geworden ist und ihm nachher viel Geld gegeben hat, so daß er in
die Fremde gehen konnte, um etwas Ordentliches zu sehen und zu lernen. Wie
prächtig wäre es doch, wenn ich einmal nach Hause käme und zu dem Thomas und
dem Brandauer sagen könnte, ich habe ihn auch gerettet! Ja, gut, ich werde zu
ihm gehen!«

Er schlich sich hinunter in den Raum und trat hier vor einen aus starken Bohlen
ausgeführten Verschlag, der so niedrig war, daß ein Mann kaum aufrecht darin
sitzen konnte. Er klopfte.

»Katombo, Herr Katombo!«

»Wer ists?« frug es von innen.

»Kennen Sie den Schmied Brandauer, bei dem Sie gewohnt haben?«

»Natürlich, wer ist draußen?«

»Kennen Sie auch den Lehrjungen Thomas, der das B wie P ausspricht?«

»Ja.«

»Ich bin sein Bruder, der Balduin, von dem er so viele Cigarren geraucht hat,
zwei Stück für drei Pfennige, Sie haben auch eine bekommen damals, Sie wissen
schon!«

»Du bist der Bruder des Thomas? Was thust Du hier?«

»Ich bin Schiffsjunge.«

»Wohin ist der "Drache" bestimmt?«

»Er war bestimmt zum Kreuzen, kehrt aber jetzt nach Norland zurück, weil er
einen sehr wichtigen Gefangenen gemacht hat!«

»Wen?«

»Malek-Pascha.«

»Maschallah, den Großvezier?«

»Ja. Wir haben ihn in einer Feluke aufgegriffen, in der er nach Tenedo wollte.«

»Und die Mannschaft der Feluke?«

»Ist auch kriegsgefangen.«

»Wo?«

»Drüben im Raume.«

»Wo sind meine Leute?«

»Die Türken sind im Backbord-, die Ihrigen im Steuerbordraume untergebracht.«

»Wo ist Manu-Remusat?«

»Bei ihnen.«

»Und meine Frau?«

»Ihre Frau? Haben Sie eine Frau? Ah, die verschleierte Dame in der Kajüte des
Herzoges!«

»In der Kajüte des Herzoges? Maschallah, wer hat sie dort einquartiert?«

»Der Herzog selbst, er begnügt sich mit dem Nebenraume.«

»Hat er ihr Gesicht gesehen?«

»Nein; das weiß ich sehr genau, denn ich habe seine und ihre Bedienung. Sie ist
verteufelt kouragirt und hat beim Essen ein Messer zurückbehalten, mit dem sie
sich erstechen will, wenn Jemand ihre Kleidung anrührt.«

»Willst Du mir eine Botschaft an sie ausrichten?«

»Wollen Sie nicht selbst mit ihr sprechen?«

»Willst Du mich verführen?«

»Fällt mir gar nicht ein! Meister Brandauer hat Sie gerettet, und was der kann,
das kann ich auch. Ich werde Sie befreien.«

»Wirklich!« jauchzte es hinter der Bohlenwand auf.

»Ja. Sie fliehen, und ich reiße mit aus, denn ich habe diese ewige Prügelei
satt.«

»Aber wie es anfangen? kannst Du mir öffnen?«

»Ja; der Verschluß besteht ja nur in zwei hölzernen Riegeln.«

»Kannst Du mir einen Matrosenanzug besorgen?«

»Ja. Tom hat einen in seiner Kiste und wird es nicht gleich merken, wenn ich
ihn mir einmal heimlich borge.«

»Also die Gefangenen sind alle im Raume untergebracht?«

»Ja.«

»Wo schlafen die Offiziers?«

»In ihren Kajüten.«

»Und die Marsgasten (Matrosen) und Soldaten?«

»Unter Vorderdeck.«

»Kann man dies nach oben hin von außen verschließen?«

»Ja.«

»Die Kajüten auch?«

»Ja.«

»Kann ich von hier aus zu meinen Leuten?«

»Sehr leicht.«

»Wie viele Mann halten die Wache?«

»Zwanzig, ohne dem Offizier.«

»Geht mein Fahrzeug noch am Schlepptau?«

»Ja. Man hat es ganz genau untersucht, aber nichts weggenommen.«

»Wo hat man unsere Waffen hingethan?«

»In die Handwaffenkammer.«

»Wie gelangt man dorthin?«

»Nur durch die Kapitänskajüte, die der Kommandeur jetzt dem Herzog abgetreten
hat und wo nun Ihre Frau wohnt.«

»Ah, es wird gehen. Danken kann ich Dir jetzt nicht, sondern später. Sind große
Nägel an Bord?«

»So viele Sie wollen. Wozu?«

»Zum Vernageln der Kajüten und Luken. Besorge so viele Du kannst und einige
Hämmer dazu an einen Ort unter dem Decke, wo sie nicht vorzeitig bemerkt
werden. Mir bringst Du ein scharfes spitzes Messer.«

»Ich kann mehr als ein Dutzend bringen, der Koch hat deren genug.«

»Gut. Wann wirst Du kommen?«

»Zur nächsten Wache, wenn Alles schläft.«

»Kannst Du noch einmal zu meiner Frau gehen?«

»Ja. Die Offiziers sind alle bei Tafel.«

»So bereite sie vor und sieh zugleich nach, ob der Eingang zur Waffenkammer
offen ist!«

»Wirs Alles geschehen, Herr Katombo!«

Er ging, und der Gefangene blieb in einer unbeschreiblichen Aufregung zurück.
Er lag im engen Kerker; sein Weib befand sich in den Händen des Herzoges, von
dem Alles zu erwarten stand, wenn nicht schleunige Hülfe ermöglicht wurde – er
lebte wie im Fieber, ob vor Grimm oder allzureger Ungeduld und Erwartung, er
wußte es selbst nicht. Die Minuten dehnten sich aus zu Ewigkeiten, bei jedem
Laute und jedem Geräusche horchte er auf. In seinem finstern Loche konnte er
den Lauf der Zeit nicht verfolgen, und schon glaubte er, daß der Schiffsjunge
ihn nur geäfft habe oder wenigstens verhindert worden sei, sein Versprechen zu
erfüllen, da, da endlich! vernahm er leise Schritte, die sich seinem Käfige
näherten. Die Riegel wurden zurückgeschoben, und eine leise Stimme sprach:

»Jetzt kommen Sie heraus!«

Katombo kroch hervor und streckte mit einer wahren Wollust seine Glieder. »Hast
Du die Messer?«

»Ja; Schlachtmesser, Vorschneidemesser und Tischmesser eine ganze Menge, und
hier ist auch ein Schiffssäbel für Sie.«

»Die Nägel?«

»Liegen bereit, in der großen Taurolle am Mittelmast. Es sind vier Hämmer
dabei; ich habe Alles dem Zimmermann genommen.«

»Warst Du bei meiner Frau?«

»Ja. Sie fürchtet sich um Sie und läßt Sie bitten, ja doch Ihr Leben zu
schonen.«

»Wie steht es mit der Waffenkammer?«

»Die ist verschlossen, aber ein Fußtritt bricht die Thür sehr leicht ein.«

»Wie steht es oben?«

»Es schläft Alles, und die Wachen ahnen nicht das Geringste.«

»So führe mich zu den Meinen.«

»Kommen Sie!«

Er faßte ihn bei der Hand, zog ihn durch den Raum und brachte ihn vor eine
Thür, hinter welcher man ein Geräusch vernahm, als ob menschliche Körper im
Stroh raschelten.

»Hier ist es.«

Katombo tastete und fühlte drei Riegel, welche er zurückschob.

»Wer da?« frug es laut von innen.

Er öffnete.

»Remusat sprich leise. Ich bin es, Katombo.«

»Katombo? Hamdullillah, Preis sei Gott, Du bist frei?«

»Ja. Wollt Ihr es auch sein?«

»Frage nicht, sondern gib uns Waffen!«

Sie waren Alle aufgesprungen und streckten ihm ihre Hände entgegen. »Ja,
Waffen, Waffen her, damit wir frei werden!«

Katombo drängte sie zurück.

»Ihr Männer, hört, was ich Euch sage: Wir wollen nicht nur frei sein, sondern
wir wollen auch das Schiff haben, auf dem wir uns befinden, sonst holen Sie uns
schon nach einigen Stunden wieder. Die ganze Besatzung schläft, außer den
Deckwachen. Hier habt Ihr jeder ein Messer. Wir schleichen uns hinauf und
beseitigen die Wachen ohne alles Geräusch. Darauf kommt Alles an, denn wenn
vorzeitiger Lärm entsteht, so sind wir verloren. Wir kriechen also am Boden
hin, ein Jeder bis zu seinem Mann. Du, Ali, schleichst Dich in die
Kapitänskajüte, um die Tochter Deines Herrn zu schützen; sie ist dort. Ihr
drei, Hafis, Bako und Rahman, kriecht bis zum Mittelmast; dort liegt eine
Taurolle, in welcher Nägel und Hämmer liegen. Für den Fall, daß je ein Ruf
ausgestoßen wird, der uns schaden könnte, springt Ihr dann gleich vor und
vernagelt schleunigst die Vorder- und Hinterluke nebst dem Eingang zur
Offizierskajüte. Jeder von Euch eins von diesen Dreien. Wir Andern machen die
Wachen stumm. Das Übrige muß sich dann aus den Verhältnissen ergeben. Seid Ihr
einverstanden?«

»Ja!« flüsterte es rund im Kreise, und nur Remusat setzte hinzu:

»Wie befindet sich Ayescha?«

»Gut. Also vorwärts – halt!«

Er streckte den Arm vor um sie zurückzuhalten, denn oben erschallten Schritte.

»Der Offizier von der Runde,« bemerkte Baldrian ängstlich.

»Kommt er herab?«

»Jedenfalls.«

»Desto besser. Komm, Vater! Ihr Andern wartet noch!«

Er lehnte die Thür nur an, ohne sie zu verriegeln, und schlüpfte mit Manu-
Remusat hinter die Treppe. Wirklich näherten sich die Schritte und kamen die
engen Stufen herab. Es war derselbe Lieutenant, welcher den Sandal bestiegen
hatte. Er trug eine Blendlaterne und wollte sich jedenfalls überzeugen, daß
sich die Gefangenen in Sicherheit befänden. Als er die letzte Stufe
überschritten hatte, tauchte Katombo aus seinem Winkel auf und faßte ihn von
hinten bei der Kehle. Remusat erhob das Messer, doch Katombo mahnte:

»Nicht stechen! Ich brauche die Uniform.«

Er preßte die Kehle des Mannes so lange zusammen, bis dieser erstickt zu Boden
sank.

Remusat hatte die Laterne ergriffen und leuchtete; Katombo zog dem Todten die
Kleider aus und trat hinter die Treppe; bald kam er als Offizier hervor.

»Nun vorwärts! Jeder kennt seinen Platz und mag seine Schuldigkeit thun; ich
brauche Euch nicht erst zu sagen, was auf dem Spiele steht.«

»Wollen wir die Türken nicht mit herauslassen?« frug der Schiffsjunge.

»Nein. Sie wären uns im Wege und könnten sehr leicht alles verderben. Vorwärts!
«

Er schritt voran und blies die Laterne erst in der Nähe des Oberdeckes aus.
Kaum auf dasselbe gestiegen, sah er eine Gestalt auf sich zukommen.

»Wer da!«

»Ronde!«

»Alles in Ordnung und nichts pas– – –«

»Passirt!« wollte der Deckoffizier sagen, kam aber nicht dazu das Wort
vollständig auszusprechen, da ihm bei der ersten Silbe das Messer Katombos in
das Herz fuhr.

Dieser schritt weiter und wurde noch von drei Posten angerufen, welche ganz
dieselbe Antwort erhielten. Vorn am Steven traf er mit Manu-Remusat zusammen.

»Wie steht es?« frug er diesen.

»Es lebt Keiner mehr außer dem Steuermanne.«

»So komm! Zuerst nehme ich ihn, und dann nimmst Du das Steuer.«

Sie gingen nach hinten, Katombo mit lautem militärischem Schritte und
Manu-Remusat eine Strecke hinter ihm, leise und schleichend.

»Ronde?« frug der Steuermann, aus seinem Hause tretend.

»Ronde!« antwortete Katombo in bejahendem Tone.

»Werden bald nach Nord fallen müssen, denn wir haben die Höhe von Kap Matapan
bereits überschritten.«

»So überschreite auch die!«

Bei dem letzten, laut betonten Worte sank der nichtsahnende Mann, mitten in das
Herz getroffen, zu Boden. Sofort tauchte Remusat empor.

»Maschallah, hast Du einen sicheren Stoß! Gerade als ob Du Djezzar Bei
(Oberhenker) des Großsultans gewesen wärst! Also ich nehme das Steuer. Wie
halten wir?«

»Den jetzigen Kurs, sonst müßten wir manövriren, und dazu haben wir jetzt die
Leute nicht. Es ist ein großes Glück für uns, daß der "Drache" nur unter Segeln
fährt, ginge die Maschine, so hätten wir den Streich kaum wagen können.«

»Was wirst Du jetzt thun?«

»Ich werde – – ah, da kommt der, den ich brauche!« Und zu dem Schiffsjungen
gewendet, welcher jetzt herbeigesprungen kam, frug er: »Wo schlafen der
Maschinist und die Feuerleute?«

»Dort im Langboote, wenn des Nachts nur gesegelt wird. Sie haben des Tages so
viel Hitze auszustehen, daß sie des Abends das kühle Deck aufsuchen. An sie
habe ich gar nicht gedacht; die hätten Alles verderben können!«

»Dann ist es gut, daß wir so leise gewirthschaftet haben, daß sie uns nicht
hören konnten. Wie kommt man zu den Speisevorräten und dem Wasser?«

»Durch die Kambuse (Küche).«

»Also braucht man die andern Räume nicht zu berühren?«

»Nein. Es führt nur diese eine Thür hinab in den Vorrathsraum, und der
Proviantmeister hat den Schlüssel dazu.«

»Hamdullillah, so haben wir das Spiel gewonnen! Gibt es genug Laternen und
Handspeichen?«

»So viele Sie wollen.«

»So komm!«

Er eilte nach dem Mitteldeck, wo seine Leute ihn erwarteten. Er vertheilte sie
und gab ihnen die Anweisung nebst den nöthigen Werkzeugen, alle Thüren und
Luken zu vernageln und mit Handspeichen zuzustemmen. Sie begaben sich paarweise
an die ihnen angewiesenen Plätze.

Unter Deck schlief alles, vom Kapitän bis zum letzten Jungen herab. Da auf
einmal ertönten laute und vielzählige Hammerschläge durch das ganze Schiff, daß
alle Mannen erwachten. Man sprang auf und schritt zu den Thüren der Kajüten und
den schweren Fallklappen, welche zum wasserfesten Verschluß der Luken
angebracht waren, und gelangte augenblicklich zu der Überzeugung, daß man
eingenagelt werde. Es mußte etwas geschehen, es mußte vielleicht eine Meuterei
ausgebrochen sein, oder hatten sich die Gefangenen befreit – alle, sowohl die
Offiziere hinten als auch die Matrosen vorn strengten ihre Kräfte an, Thüren
oder Klappen aufzusprengen, doch vergeblich, denn wenn auch die Nägel
nachgegeben hätten, die eingestemmten Handspeichen wären selbst der riesigsten
Kraft nicht gewichen. Die sehr natürliche Folge war ein Tumult unter Deck, der
sich von Minute zu Minute zu vergrößern schien.

Unterdessen war Katombo an das Langboot getreten. Bei den ersten Hammerschlägen
erwachten die schlafenden Maschinenleute und machten Miene, ihren Platz zu
verlassen.

»Bleibt!« befahl er ihnen.

Sie erkannten die Uniform ihres Schiffes und gehorchten also dem Befehle.

»Ihr versteht, ohne alle fremde Hilfe eine Maschine zu behandeln?«

»Natürlich!« antwortete der Eine, ganz verwundert über diese höchst überflüssig
scheinende Frage.

»Wollt Ihr eine fünfmal höhere Gage verdienen als die jetzige?«

»Natürlich!« klang es zum zweiten Male, und zwar mit noch kräftigerer Betonung
als vorher.

»Nun gut; so hört was ich Euch sage: das Schiff befindet sich in den Händen
Eurer Kriegsgefangenen, und alle Eure Mannen sind in den Raum eingenagelt – –«

»Wa– – –«

»Ruhig! Ihr sollt es besser haben als die Andern; Ihr sollt frei bleiben. Ihr
bedient die Maschine, bis wir unser Ziel erreichen und erhaltet fünffachen
Sold. Geht Ihr nicht mit darauf ein, so werdet Ihr natürlich auch eingesperrt.
Gebt Antwort; ich habe keine Zeit!«

Sie sahen einander verlegen an; endlich meinte der Entschlossenste, indem er
sich dennoch ein wenig hinter die Ohren kratzte:

»Das ist ja eine ganz verteufelte Geschichte! Sie tragen unsere Uniform und
wollen uns zur Meuterei bewegen – – hm, wir sind bei der Maschine angestellt
und werden sie bedienen so lange es von uns verlangt wird. Jetzt aber ist es
das Beste, ich lege mich wieder auf das Ohr und bekümmere mich um nichts.
Macht, was Ihr wollt! Jetzt ist es zu finster, um sehen zu können wie es steht;
ich kann warten bis morgen früh!«

»Ich auch!«

»Ich auch!«

Sie wickelten sich in ihre Decken und legten sich wieder nieder. Katombo
entfernte sich, sehr zufrieden mit dem praktischen Sinne dieser Männer. Als er
in die Kapitänskajüte treten wollte, hörte er in derselben laut sprechen. Er
legte das Ohr an die Thür und horchte.

»Ich muß hinaus. Zurück, sonst brauche ich Gewalt!« befahl eine männliche
Stimme.

»Sie bleiben, oder ich steche Sie mit diesem Messer nieder!« klang die Antwort
der muthigen Ayescha.

Er trat ein und stand an der Seite seines braven Weibes dem Herzoge gegenüber.
Dieser fuhr zurück, als ob er ein Gespenst erblickt habe.

»Katombo!«

»Ja, Excellenz! Ich komme, um Ihnen behilflich zu sein, Ihre "Anschauungen in
Beziehung des Marinewesens zu erweitern." Sie sollen nämlich erfahren, wie man
es anzufangen hat, um mit einem kleinen Nilboote ein so starkes Orlogschiff wie
der "Drache" ist, wegzunehmen. Sie sind mein Gefangener!«

Das Alles kam dem Herzoge so überraschend, daß er den Mund aufsperrte und kein
Wort zu sagen vermochte. Eben hörte Katombo Schritte hinter sich, er sah sich
um und erkannte drei seiner Leute, welche kamen, um sich neue Befehle zu holen.

»Nehmt diesen Menschen hinaus und bindet ihn!«

»Binden – Mich – ? Mich, den Herzog von Raumburg!«

Er richtete sich stolz auf und funkelte Katombo mit Augen an, als wolle er ihn
mit seinen Blicken erstechen.

»Der Herzog von Raumburg? Pah, jetzt bist Du nichts als ein armseliger elender
Lump an Herz und Geist, den ich einfach niederschmettern würde, wenn meine Hand
nicht zu rein für Dein schmutziges Fell wäre. Bindet ihn, und zwar fest!«

Raumburg wurde ergriffen und hinausgezogen. Er wand sich unter den kräftigen
Fäusten der Araber vergebens; in weniger als zwei Minuten lag er bewegungslos
am Boden.

»Schafft ihn hinunter in den Stall, in welchem ich eingesperrt gewesen bin, und
wartet unten; ich komme nach.«

Jetzt war er mit Ayescha allein. Sie wollte ihn mit Zärtlichkeiten und
Liebkosungen überhäufen, er aber wehrte ihr sanft ab, es galt jetzt zu handeln.
Ein Tritt zerschmetterte die Thür, welche zum Waffenraume führte; hier war
alles reichlich zu finden, was er brauchte.

»Komm herauf auf das Deck, Ayescha, und bleibe einstweilen beim Vater, bis Ruhe
und Ordnung hergestellt sind, dann habe ich auch Zeit für Dich zu sorgen.«

Er führte sie zu Manu-Remusat, rief dann den Schiffsjungen und stieg mit ihm
zunächst hinab zur Koje des Pascha. Er öffnete dieselbe und trat ein.

»Sallam aaleïkum!«

»Aaleïkum? Wer bist Du, und was hat der Lärm zu bedeuten, den ich höre?«

»Mein Name ist Katombo, und der Lärm hat zu bedeuten, daß Du frei bist.«

»Frei! Ists wahr? Wer ists, der mir die Freiheit wiedergibt?«

»Ich!«

»Du? Ich kenne Dich nicht und habe Deinen Namen noch niemals gehört!«

»Manu-Remusat ist der Vater meines Weibes.«

»Allah akbar, Gott ist groß! So habt Ihr Eure Fesseln zerbrochen?«

»So ist es. Die ganze Equipage des Drachen ist gefangen und mit ihr der Herzog
von Raumburg, der sich an Bord befindet.«

»Wer? Der Herzog von Raumburg!« rief der Großvezier mit jubelndem Tone. »Dieser
Fang wiegt ja zehn gewonnene Schlachten auf, wie der Feind auf meine
Gefangennahme seine Hoffnung setzte. Beim Propheten, ich gäbe viel, sehr viel
darum, wenn er nicht Dein, sondern mein Gefangener wäre!«

»Darüber laß uns später sprechen; vielleicht trete ich ihn Dir ab. Sind unter
Deinen Leuten welche, die ein Kriegsschiff zu bedienen verstehen?«

»Sie alle sind gute Seeleute.«

»So gehe auf das Deck; Du findest Manu-Remusat am Steuer.«

Der Pascha eilte, dieser Aufforderung nachzukommen, dann stieg Katombo hinab zu
seinem früheren Kerker, in welchem er den Herzog bereits eingeriegelt fand. Von
hier aus führte ein enger Gang zum andern Bord hinüber, wo die Türken gefangen
saßen. Er ließ sich von Balduin führen, die drei Araber folgten. Der
Schiffsjunge öffnete eine Thür, hinter welcher ein erstickender Dunst
hervordrang. Beim Scheine der Laterne erkannte man die Gestalten der
Gefangenen, welche auf fauligem Stroh lagen und sich jetzt erhoben.

»Wollt Ihr frei sein?« frug Katombo.

Ein einstimmiges »Ja« erscholl.

»So gelobt mir beim Propheten, daß Ihr mir gehorsam sein wollt, wenn Euer Herr,
der Pascha es befiehlt!«

»Wir geloben es!«

»Kommt.«

Der lange Zug setzte sich in Bewegung und langte oben auf dem Verdecke an. Die
Befreiten wurden nach dem Vorderkastell gewiesen, Katombo wandte sich nach dem
Steuer, wo ihm Malek-Pascha die Hand entgegenstreckte.

»Du hast dies Schiff erobert mit Allem, was darauf ist; es gehört Dir. Willst
Du mich nach Stambul bringen?«

»Frage Remusat! Was er will, thue auch ich.«

»Er hat mir Alles erzählt. Die Gnade des Khedive ist wie der Halm, der sich vor
jedem Winde beugt, aber die Gnade Allahs ist ewig und unveränderlich. Mein
Bruder Remusat geht mit nach Istambul, dem "Wangenglanz des Weltmanngesichtes",
er hat es mir bereits versprochen. Der Großherr wird ihm geben Vergessenheit
für die erlittenen Schmerzen.«

»Ist es wahr?« frug Katombo den Vater.

Dieser nickte.

»So gehe ich mit, nur möchte ich dann, daß Du mir eine Bitte erfüllst, o
Vezier!«

»Sprich sie aus; sie ist erfüllt!«

»Nimm dies Schiff mit Allem, was zu ihm gehört, als mein Geschenk entgegen!«

»Allah illa Allah! Sprichst Du im Ernste?«

»Wie sollte ich mit Dir scherzen!«

»Auch der Herzog gehört mir?«

»Dir und dem Großherrn. Er hat mir meine Jugend vergiftet, die Mutter getödtet
und mich hinausgetrieben in die Fremde. Allah gab ihn heut in meine Hand, ich
aber schenke ihn Dir, denn das Angesicht des Sultans wird über Dir leuchten in
Freude und Segen, wenn Du ihm diesen Gefangenen bringst.«

»Sein Angesicht soll auch über Dir erglänzen. Sei mein Sohn, wie Du der Sohn
meines Freundes und Bruders bist! Du warst Reïs?«

»Ja.«

»Verstehst Du dieses Schiff zu führen?«

Das Auge Katombos leuchtete auf. Er mußte frisch zugreifen, denn hier öffnete
sich ihm vielleicht eine glanzvolle Zukunft, wie sie ihm nicht wieder geboten
wurde.

»Ich versteh es; frage Remusat!«

»Ich glaube es Dir und werde mich Dir anvertrauen. Du sollst Kapitän des
Drachen sein, bis der Großherr etwas Besseres über Dich bestimmt.«

»So bitte ich Dich, Deinen Leuten unverzüglich zu sagen, daß sie mir zu
gehorchen haben! Es ist hohe Zeit, daß wir die nothwendige Ordnung an Bord
erhalten.«

»Komm!«

Er schritt ihm voran nach dem Vorderkastell, wo sich die Türken sofort vor ihm
zur Erde warfen.

»Liegt im Staube und hört, was ich Euch sage! Dieser Mann ist mein Sohn und
Freund; ich übergebe ihm die Leitung des Schiffes, und Ihr habt ihm bei Eurem
Leben ebenso zu gehorchen wie mir selbst. Ihr kennt die Bastonnade und die
Schlinge! Jetzt sprich Du mit ihnen weiter!«

Er kehrte zum Steuer zurück. Katombo aber rief auch seine Araber herbei und
hatte bald seine Dispositionen so getroffen, daß jede Stelle wenigstens
nothdürftig besetzt war und er hoffen konnte, Stambul glücklich zu erreichen.

Während dieser Vorkommnisse waren immerhin einige Stunden vergangen. In der
ersten Zeit war der Lärm unter Deck in ununterbrochener stürmischer Weise
erschollen; dann hatte er sich nach und nach vermindert, und endlich war es
ruhig geworden. Die Überlisteten hatten eingesehen, daß sie an ihrer Lage
nichts zu ändern vermochten.

Jetzt hellte sich der Osten, zum Zeichen, daß der Tag heranzubrechen beginne,
und die Maschinisten stiegen zum Feuerraume hinab, um dem Schiffe Dampfkraft zu
geben. Für Ayescha war das Zelt aus dem Sandal heraufgeholt und auf dem
Quarterdecke aufgerichtet worden; Katombo stand neben demselben. Manu-Remusat
hielt immer noch am Steuer, und Malek-Pascha hatte sich in die Kapitänskajüte
zurückgezogen, welche, als die beste und eleganteste Räumlichkeit, ihm zum
Aufenthalte dienen sollte.

Da trat Ali herauf zu Katombo.

»Sihdi, da unten pocht Einer immerfort und will mit dem Kapitän reden, dort wo
die Offiziers stecken!«

Ali war Bootsmann geworden und that sich nicht wenig auf diese Würde zu gut.

»Rufe die Leute, die nicht beschäftigt sind, unter die Waffen, und dann wollen
wir öffnen.«

Die Waffen waren bereits vertheilt worden und nach wenigen Augenblicken
marschirte eine stattliche Reihe Seemänner vor den Kajüten auf.

»Ali, öffne!« befahl Katombo.

Die Handspeichen wurden fortgenommen und die Nägel entfernt. Sofort trat der
Kapitän hervor, gefolgt von sämmtlichen Offizieren. Sie hatten sich Alle bis an
die Zähne bewaffnet, mußten aber einsehen, daß ein Widerstand ohne Hilfe ihrer
eingeschlossenen Mannschaften ein gleich von vorn herein verunglücktes
Unternehmen sei.

Daß etwas einer Meuterei oder einer Empörung Ähnliches vorliege, hatten sie
sich wohl denken können, wie die Verhältnisse aber eigentlich und wirklich
standen, das hatten sie sich natürlich nicht sagen können.

Katombo hatte die Uniform ab- und seine Kleider wieder angelegt. Die Haltung
welche er einnahm, mußte ihnen sagen, daß er der Mann sei, an den sie sich zu
wenden hatten.

Die Offiziere blieben halten, der Kapitän trat vor.

»Wo ist Seine Durchlaucht der Herzog von Raumburg?«

Katombo lächelte überlegen.

»Sie stehen nicht an dem Platze, welcher Sie berechtigen könnte, irgend eine
Frage an mich, den gegenwärtigen Kommandeur des "Drachen" zu richten. Das
Schiff ist seit einigen Stunden Eigenthum meines Kriegsherrn, des Sultans von
Stambul, und ich an Ihrer Stelle würde vorziehen, das Weitere ruhig abzuwarten.
Dennoch will ich ausnahmsweise Ihre Frage beantworten: Malek-Pascha ist frei,
Raumburg aber befindet sich jetzt in demselben Käfige, in welchen Sie mich
einsperren zu lassen beliebten.«

»Der Herzog – in diesem Loche!«

»Der Schuft – in diesem Loche! wollen Sie wohl sagen. Es haben bessere Männer
dort gesteckt, wie ich mich selbst überzeugt habe, wenn auch nur für wenige
Stunden, und zwar nicht nur als politische, sondern sogar auch als
Kriminalgefangene, wie Sie sich entsinnen werden. Auch Sie sind Gefangene, und
zwar die meinigen, und es steht ganz in Ihrem Belieben, ob Ihre Lage leicht
oder schwer zu ertragen sein wird. Geben Sie Ihre Waffen ab!«

Die Herren blickten einander fragend an, dann schnallte der Kapitän seinen
Säbel ab und entledigte sich des Messers und der Pistolen. Die Übrigen folgten
seinem Beispiele.

»Sie werden hier ruhig und im Gliede warten, bis ich Ihre Räume besichtigt
habe. Wer eine verdächtige Bewegung unternimmt, wird erschossen!«

Er verschwand mit Ali in den Kajüten, und es dauerte sehr lange, ehe er
zurückkehrte. Als dies geschah, trug der neue Bootsmann einen ganzen Pack von
allerlei Effekten auf den Armen.

»Ich habe mir erlaubt mir Einiges auszusuchen, dessen Sie vorläufig nicht mehr
bedürfen – Depeschen und Instruktionen, die für uns von großer Wichtigkeit, für
Sie aber von keinem Belange mehr sind. Folgen Sie diesem Manne; er wird Ihnen
diejenigen Räume anweisen, welche ich für Sie bestimme!«

Ali legte den Pack ab und führte sie zurück. Sie wurden eingeschlossen und
erhielten nur die Hälfte des Platzes, den sie früher innegehabt hatten; den
übrigen nahm Katombo für sich, Ayescha und Manu-Remusat in Anspruch. Jetzt
mußte Ali die konfiszirten Schriftstücke zu Malek-Pascha in die Kajüte tragen;
dann wurden die Luken geöffnet, um mit den gefangenen Mannschaften zu
verhandeln. Dies war eine nicht leichte Aufgabe, aber sie wurde zwar erst nach
längerer Zeit aber endlich doch zur Zufriedenheit gelöst. Die Leute mußten ihre
Waffen abgeben und blieben eingesperrt. Diese Maßregel war sehr nothwendig bei
der geringen Anzahl von Männern, welche Katombo zur Verfügung standen.

Während dieser ganzen Zeit hatte sich der Großvezier nicht blicken lassen; die
Papiere mußten von außerordentlicher Wichtigkeit für ihn sein. Nun aber kam er
auf das Verdeck und schritt mit einer Miene auf Katombo zu, in welcher die
hellste Genugthuung erglänzte.

»Allah ist mit Dir und Deiner Hand, denn wo Du hingreifst, da sprießt die Blume
des Segens hervor. Die Instruktionen, welche Du gefunden hast, sind mehr als
zehntausend Beutel werth. Wir haben heut den Feind besiegt zu Lande und zur
See, ohne daß wir eine Schlacht geschlagen oder auch nur einen Mann verloren
hätten. Im Gegentheile, wir haben einen gewonnen, nämlich Dich, dem alle Ehren
offen stehen, welche die hohe Pforte zu vergeben hat. Ich sage noch einmal: sei
mein Sohn! Willst Du?«

»Ich will.«

»Und trage von jetzt an den Namen, den mein Erst- und Einziggeborener trug,
bevor ihn der Engel des Todes zu sich nahm!«

»Welchen?«

»Den Namen Nurwan. Darf ich Dich so nennen?«

»Herr, ich bitte Dich darum!«

»So lasse Allah seinen Segen leuchten über Dir auf allen Deinen Wegen. Du hast
mir das Leben und die Freiheit wiedergegeben, hast dem Großherrn den Sieg
gebracht; es warten Deiner große Ehren und Würden, doch bleibe immer so kühn
und stark, so treu und wahr, als ob Du lebtest auf der einsamen Insel, zu
welcher Du mit Manu-Remusat und Deinem Weibe gehen wolltest. Und hast Du dann
noch einen Feind, Allah inhal, der Herr verbrenne ihn!« – – –

Vierzehntes Kapitel.
Der schwarze Kapitän.

Nach den zuletzt erzählten Ereignissen waren zehn Jahre vergangen. Es war im
März, dem heißesten Monat Egyptens. Die Sonne brannte glühend hernieder; der
Sand der Wüste vermochte ihre Strahlen nicht mehr aufzunehmen; er warf sie
wieder von sich, so daß sie sich wie ein wallendes Gluthmeer über die Ebene
lagerten und dem nach einem grünen Punkte sich sehnenden Auge Schmerzen
verursachten.

Eine kleine Karawane zog durch die Wüste. Voran ritten zwei Männer zu Pferde.
Der eine war alt, sein Bart hatte das Grau des Silbers angenommen; dennoch aber
machte er noch den Eindruck der Kraft und Ausdauer, welche zu einem Wüstenritte
unbedingt erforderlich sind. der andere war bedeutend jünger. Seine Gestalt
überragte die des ersten um Kopfeslänge.

Hinter ihnen kam ein kostbar aufgezäumtes Kameel mit einem Tachterwahn
(Frauenkorb), in welchem eine verschleierte Frau saß, die ein ungefähr
zweijähriges Mädchen in den Armen hielt, dessen kindliche Züge auf die
Schönheit der Mutter schließen ließen.

Dann folgte eine Diener, welcher mehrere Lastkameele leitete, und den Zug
beschlossen einige bewaffnete Männer, denen man es ansah, daß sie ihre krummen
Säbel und langrohrigen Büchsen wohl zu gebrauchen wußten. Die beiden Anführer
unterhielten ein lebhaftes Gespräch.

»Weißt Du gewiß, daß wir uns in der rechten Richtung befinden, Katombo?« frug
der Ältere.

»Ja, Vater,« antwortete der Gefragte. »Ich weiß es ganz genau, daß wir am
Abende, also in ungefähr drei Stunden, die Uah (Oase) erreichen werden.«

»Dann Gott sei Dank! Wir fürchten uns natürlich vor einer solchen Reise nicht;
aber Ayescha und das Kind besitzen unsere Kräfte nicht und bedürfen es sehr,
daß der Ritt zu Ende geht. Was wird Omar-Bathu sagen!«

»Und Sobeïde! Sie haben keine Ahnung, daß wir kommen, und ihre Überraschung
wird ebenso groß sein wie die Freude, welche unser Besuch erregen wird.«

»Zehn Jahre! Es ist eine lange, lange Zeit, daß wir sie nicht gesehen haben;
für Dich war sie glücklich, für Omar nicht. Du wurdest Kapudan Pascha
(Oberadmiral), und er wurde zum Tode verurtheilt, weil es ruchbar wurde, daß er
der Tödtung des Mudellir von Assuan und unserer Flucht nicht fern gestanden
hatte. Es gelang ihm zu entkommen, und nun muß er als ein Geächteter und
Verfolgter in der Wüste leben, die ganz allein ihm Sicherheit gewährt.«

»Das ist schlimm; doch ist sein Unglück nicht so groß, als wie es scheint. Er
und Sobeïde lieben sich, und seine Mameluken sind ihm treu ergeben. Ich werde
all meinen Einfluß aufbieten um zu erlangen, daß ihm der Khedive die Erlaubniß
gibt zurückzukehren.«

»Wird Dein Einfluß so weit reichen? Der Vizekönig ist beinahe selbstständiger
Herrscher seines Landes, in Mesr (Egypten) gilt der Wille des Sultans jetzt so
viel wie nichts, und außerdem mußt Du bedenken, daß Du in den Augen des
Vizekönigs ja selbst der Strafbare bist.«

»Es kommt darauf an, ob man in Nurwan-Pascha den Katombo erkennt, welcher den
Mudellir überlistete und besiegte. Doch halt! Was sind das für Punkte?«

Er deutete mit der Hand vorwärts, wo am Horizonte einige weiße Punkte
erschienen, welche sich näherten. Die Karawane hielt an, und die Männer griffen
zu den Waffen.

»Sind es Feinde?« frug mit ängstlicher Stimme die Verschleierte.

»Das kann man nicht wissen, Ayescha,« antwortete Katombo. »Jeder Wüstenbewohner
ist mehr oder weniger ein Räuber oder Dieb.«

»Es sind ihrer viele,« meinte Manu-Remusat. »Kannst Du sie zählen, Katombo?«

Dieser hielt die Hand über die Augen, um von der Sonne weniger geblendet zu
werden.

»Fünf – zehn – zwölf – fünfzehn – zwanzig! Wenn es Feinde sind, so sind sie uns
an Zahl überlegen.«

»Dennoch werden wir uns wehren!«

Die Reiter kamen näher. Ihre weißen Haïks (Burnus mit Kaputze) schimmerten im
Lichte der Sonne. Sie hatten die Reisenden bemerkt und hielten in einer breiten
Front auf sie zu, deren Flügel sich nach und nach verschoben, so daß die
Karawane umzingelt wurde.

Ayescha zitterte vor Angst und drückte ihr Töchterchen fest an sich. »Kämpft
nicht, sondern ergebt Euch lieber,« bat sie.

»Beruhige Dich,« sprach Katombo; »wir haben nichts zu fürchten. Ich kenne einen
von ihnen. Er war mit Omar-Bathu, als dieser Sobeïde holte.«

Die Reiter schwangen drohend ihre Lanzen und Flinten, und als der Kreis um die
kleine Karawane geschlossen war, frug der Anführer:

»Wer seid Ihr?«

»Wir sind Reisende, die eine Uah suchen, und wünschen Frieden mit Euch.«

»Wo kommt Ihr her?«

»Aus Mesr.«

»Und wo wollt Ihr hin?«

»Du fragst, als ob Du ein Khawasse seist. Wer hat Dich zum Herrn der Wüste
gemacht?«

»Ein Khawasse? Ich bin kein Sklave, sondern ein freier Mann. Ein Uëlad Arab ist
kein Polizist.«

»So verfolge Deinen Weg ebenso wie wir den unsrigen.«

»Unser Weg ist der Eurige. Ihr kommt aus Mesr; das ist nicht gut für Euch, denn
ich muß Euch zu unserem Scheik bringen.«

»Wie lautet der Name desselben?«

»Du wirst ihn vielleicht erfahren!«

»Ich weiß ihn bereits. Dein Herr ist Omar-Bathu, den wir suchen.«

»Du kennst ihn? Wer hat ihn Dir genannt?«

»Wir sind Freunde von ihm. Führe uns!«

»Bist Du sein Freund, so sorge Dich nicht; seid Ihr aber Feinde von ihm, so
seid Ihr verloren. Kommt!«

Der Zug setzte sich in Bewegung.

Sie mochten wohl eine Stunde geritten sein, als am fernen Horizont ein Reiter
auftauchte, welcher ein sehr gutes Hedjihn reiten mußte, denn der Lauf des
Thieres war so schnell, daß er schon nach fünf Minuten auf Hörweite
herangekommen war. Es war ein noch junger Mann, der ein ganzes Arsenal von
Waffen an sich hängen hatte. Er schien sich vor der Truppe nicht im Geringsten
zu fürchten, sondern kam getrost herbei und hielt sein Hedjihn erst dann an,
als er die Beduinen erreicht hatte.

»Sallam aaleïkum!« grüßte er, die Hand nach de Stirn erhebend.

»Sallam aal'!« antwortete der Anführer kurz. Er mußte den Gruß erwidern, sprach
ihn aber nicht vollständig aus, ein Zeichen, daß er sich erst entscheiden
wolle, ob er dem Fremden freundlich begegnen werde. »Wo kommst Du her?«

»Aus Bildah.«

»Das ist sehr weit. Und wo willst Du hin?«

»Nach Hefr.«

»Auch das ist weit. Zu welchem Duar gehörst Du?«

»Ich bin ein Sohn des Beni Soliman und heiße Mehem al Olahad.«

»Die Beni Soliman sind friedfertige Hirten, Du aber trägst der Waffen sehr
viele bei Dir!«

»Weißt Du nicht, daß die Gum (Raubkarawane) in der Wüste wohnt und der "Herr
mit dem dicken Kopfe" des Nachts seine Stimme erhebt? Auch Du hast Waffen, aber
dennoch habe ich Dich als Freund begrüßt.«

»Soll ich Dein Freund sein so folge uns. Du wirst in unserer Uah Wasser und
Speise finden für Dich und Dein Thier.«

»Wie heißt der Schech Deines Lagers?«

»Er wird Dir seinen Namen selbst sagen. Komm!«

Der Fremde schloß sich an.

Die Sonne senkte sich immer mehr zum Horizonte nieder, und es war nicht mehr
weit bis zu der in jenen Gegenden so kurzen Dämmerung, als in der Ferne grüne
Palmenwedel auftauchten, und bald wurde ein Wadi erreicht, welches in Folge
eines rieselnden Quelles eine außerordentliche Fruchtbarkeit zeigte.

Unter den schlanken Palmen, welche voll schwerer Datteltrauben hingen, standen
wohl an sechzig Zelte, deren größtes gerade auf dem Mittelpunkte der Oase
errichtet war. Vor demselben stand der Herr des Lagers – Omar-Bathu der
Mamelukenfürst.

Die zehn Jahre der Ächtung und Verbannung hatten keinen ungünstigen Eindruck
auf sein Äußeres gemacht. Sein Gesicht war tief gebräunt, seine Gestalt
stärker, voller und kräftiger geworden. Er blickte hinaus nach Osten, von woher
sich der Zug nahte. Da öffnete sich der Vorhang des Zeltes, und Sobeïde trat
heraus. Sie hatte die Sitte der Beduinenweiber angenommen und war
unverschleiert. Auch auf sie hatte die Zeit keinen ungünstigen Einfluß
geäußert. Sie schien gar nicht gealtert zu haben und war vielmehr noch schöner
als vorher geworden.

»Magst Du nicht hereinkommen, Lieber? Das Mahl ist bereitet.«

»Ich möchte, aber dort nahen unsere Leute, welche eine Anzahl Fremder bringen.«

»Wer mag es sein? Gefangene Feinde?«

»Ich weiß es nicht. Schau, es muß ein Weib dabei sein, denn das eine Djemmel
(Kameel) trägt einen Tachterwahn.«

Die Nahenden kamen schnell herbei, getragen von ihren Thieren, welche die Nähe
des Wassers witterten. Omar-Bathu's Gesicht nahm immer mehr den Ausdruck der
Spannung an, aber das Auge der Liebe sieht scharf. Sobeïde stieß plötzlich
einen Schrei aus.

»Mein Vater!«

Die Arme ausbreitend, eilte sie ihm entgegen. Remusat sprang vom Pferde und zog
sie an sich.

»Mein Kind, meine Tochter!«

Er küßte sie mit väterlicher Zärtlichkeit und begrüßte dann Omar, welcher
mittlerweile Katombo die Hand geboten hatte. Der Letztere ließ das Kameel,
welches den Tachterwahn trug, niederknien. Ayescha stieg aus. Jetzt verdoppelte
sich der Jubel. Das ganze Lager gerieth in freudige Aufregung über den Besuch,
welchen der Scheich erhalten hatte, und dem Beduinen vom Stamme Beni Soliman
kam diese Freude zu gute, denn man nahm sich keine Zeit, weiter nach seinen
Verhältnissen zu forschen, er durfte als Gast in der Oase bleiben.

Am Abende saßen die seit langer Zeit wieder einmal Vereinten unter den Palmen
und erzählten sich gegenseitig ihre Erlebnisse. Auch Sobeïde hatte ihrem Manne
ein Töchterchen geschenkt, welches bereits neun Jahre zählte und also sieben
Jahre älter war als die Tochter Katombos.

Die beiden so weit auseinander gerissenen Familien hatten nur äußerst selten
von einander Kunde erhalten können, da der Aufenthalt Omar-Bathus sehr oft
wechselte und auch stets verborgen bleiben mußte. Desto ausführlicher wurde
jetzt Alles behandelt.

Vom Wasser her erscholl der Ton der Rababa, zu welchem sich einige Mädchen im
Tanze drehten. Alle Männer waren dort versammelt, und darum hatte auch Ayescha
den Schleier zurückgeschlagen, so daß ihr schönes Angesicht im Strahle des
Mondes und der Sterne zu erkennen war.

Und doch wurde sie von einem unberufenen Auge beobachtet. Der fremde Beduine
hatte sich hinter den Stamm einer nahen Palme geschlichen und beobachtete die
Gruppe mit der größten Aufmerksamkeit. Auch von dem Gespräche vernahm er den
größten Theil und zog sich erst dann zurück, als er bemerkte, daß man sich
anschickte, sich zur Ruhe zu begeben.

In kurzer Zeit lag die Oase in tiefster Ruhe. Auch die Wüste schwieg, und nur
zuweilen erscholl von weitem das bellende »J-a-u« des Schakals oder das tiefe
»Om-mu« der Hyäne.

Da erhob sich der Beduine von der Decke, auf welcher er gelegen hatte, und
schlich sich zwischen zwei Zelten hindurch, um in das Freie zu gelangen. Er kam
unbemerkt hinaus und eilte dann in der Richtung fort, aus welcher er am Tage
gekommen war. Nach einer Viertelstunde ungefähr blieb er stehen und stieß den
Schrei des Geiers aus, welcher sofort beantwortet wurde. Er ging dem Tone nach
und stand bald vor einem Manne, welcher sich von der Erde aufgerichtet hatte.

»Nun, Selim, ist es das richtige Duar (Zeltdorf) des Mameluken?«

»Ja, Sihdi.«

»Endlich, endlich habe ich ihn und werde den Preis verdienen, den der Khedive
auf seinen Kopf gesetzt hat! Ist er daheim?«

»Ja! ich habe ihn gesehen und mit ihm geredet.«

»Wir sind Deiner Spur gefolgt, sie stieß mit vielen andern zusammen. Wen hast
Du getroffen?«

»Die Männer des Mameluken und eine kleine Kaffila (Kleine Karawane), welche zu
ihm wollte.«

»Wer war es?«

»Es waren zwei Männer, ein Weib und ein Kind. Die Männer wurden von ihm Katombo
und Remusat genannt, und das Weib war die Schwester seines Weibes.«

»Remusat? Das ist Manu-Remusat, der Schech el Reïsahn und der Reïs Katombo,
welche vor zehn Jahren den Mudellir Hamd-el-Arek ermordeten und dann flohen!
Hamdullillah, Preis sei Gott; ich habe sie Alle beisammen, die ich gesucht
habe, und werde sie entweder gefangen nehmen oder tödten. Beschreibe mir die
Uah!«

Selim, der also einen ganz anderen Namen trug, als er angegeben hatte, kam
diesem Befehle nach.

»Wie viele streitbare Männer sind vorhanden?«

»Vielleicht siebenzig.«

»Dann sind wir ihnen überlegen, auch abgesehen davon, daß sie schlafen und todt
sein werden, ehe sie sich wehren können. Kehre jetzt zurück und wache, bis ich
mit den Janitscharen komme. Der Schrei des Adler ist mein Zeichen, und wenn
Alles in Ordnung ist, so antwortest Du mit dem Tone, den der Bülbül
(Nachtigall) ausstößt wenn er träumt.«

»Ich gehorche, Sihdi! Aber ist es nothwendig, daß ich allein zurückkehre?«

»Fürchtest Du Dich? Du mußt schnell zurück, denn wenn man Deine Abwesenheit
bemerkt ehe wir kommen, so kann unser Plan verrathen sein.«

Selim wandte sich und kehrte nach dem Duar zurück. Sein Verschwinden schien gar
nicht bemerkt worden zu sein, aber als er dahin gelangte, wo neben seinem
Kameele seine Decke lag, erhob sich neben dem Thiere die hohe Gestalt Katombos.

»Wo warest Du?« frug er ihn.

»Ich ging, die Hyänen zu vertreiben, deren Stimmen mich im Schlafe störten.«

»Ich hörte die Hyänen dort zur Rechten; Du aber kamst von der Linken. Du redest
nicht die Wahrheit!«

»Mein Mund spricht keine Lüge!«

»Er spricht sie! Wo hast Du die Pistolen her, welche hier in Deinem Gürtel
stecken?«

»Glaubst Du, sie sind gestohlen oder geraubt? Ich habe sie gekauft.«

»Wo?«

»In – in Siut.«

»In Siut? Ah! Bei wem?«

»Bei dem Waffenhändler Omrah-el-Barat.«

»Du bist sehr klug, aber Du weißt nicht, daß ich aus Siut bin und sehr wohl
weiß, daß es dort keinen Waffenhändler gibt, welcher diesen Namen trägt. Deine
Pistolen, welche ich heut genau betrachtete, haben das Zeichen des Khedive, Du
bist ein Arnaut oder ein Janitschar.«

»Ich bin ein Beni Soliman!«

»Und heißest Mehem al Olahad? In Mesr sagt man Olahad, bei den Beni Soliman
aber Ulahad. Du verräthst Dich selbst und wirst die Wahrheit bekennen, sonst
bist Du verloren!«

»Ich kann nicht mehr sagen, als was ich bereits gesprochen habe.«

»So bist Du mein Gefangener!«

Er faßte nach dem Manne.

»Noch nicht!« antwortete dieser.

Er bückte sich, schnellte unter dem Arme Katombos hinweg und riß den Dolch aus
der Scheide. Er zückte denselben zum Stoße, Katombo aber kam ihm zuvor und
faßte den Arm.

»Mörder! Jetzt kostet es Dich das Leben!«

Er hielt ihn fest. Ein lauter Ruf machte alle Schläfer munter. Die Söhne der
Wüste sind an Gefahren gewöhnt, und es gibt für sie keinen Schreck, die ihre
Glieder lähmen, oder ihnen die Besinnung rauben könnte.

»Herbei, Ihr Männer! Dieser Fremde ist ein Verräther, der mich tödten wollte,
weil ich ihn durchschaute.«

Der Mann wurde sofort umringt, und Katombo erzählte das Vorgekommene. Natürlich
waren auch Remusat und Omar herbeigekommen. Letzterer betrachtete die Waffen
des Angeschuldigten genau.

»Er ist ein Janitschar und hat Verbündete in der Nähe. Gestehst Du es?«

»Ich kann nichts gestehen?«

»So stirbst Du!«

»Und Du mit mir, Du und ihr Alle; das ist Euer Kismet!«

»Ah, jetzt verräthst Du Dich! Bindet ihn!«

Er wurde entwaffnet und gefesselt.

»Ist er ein Arnaute oder Janitschar, so wird er gestehen müssen,« meinte
Katombo. »Mensch, hast Du vielleicht gehört, wie der Kapudan-Pascha des
Großherrn heißt?«

»Nurwan-Pascha.«

»Gut. Ich bin Nurwan-Pascha und befehle Dir, die Wahrheit zu gestehen!«

»Du lügest!«

»Bringt eine Fackel herbei!«

Sie wurde gebracht.

»Kannst Du lesen?« frug Katombo.

»Ja.«

»Ah, ein Beni Soliman und lesen! Hier lies diesen Biulderi.«

Er zog ein Pergament hervor und hielt es ihm vor die Augen. Der Gefangene warf
einen Blick auf den großherrlichen Paß und erbleichte.

»Glaubst Du nun, daß ich Nurwan-Pascha bin?«

»Ja.«

»Dann nieder auf die Knie mit Dir, Hund! Ich befehle Dir, die Wahrheit zu
sagen. Lügst Du fort, so wirst Du todt gepeitscht.«

Der Gefangene warf sich auf die Kniee.

»Frage, Herr! Dein Knecht wird antworten.«

»Wie ist Dein wirklicher Name?«

»Selim.«

»Was bist Du?«

»Janitschar.«

»Was thust Du in der Wüste?«

»Ich suche den Mameluken Omar-Bathu.«

»Du bist nicht allein. Wer ist bei Dir?«

»Der Aga mit hundertzwanzig Mann.«

»Wo ist er?«

»In der Nähe. In einer Minute kann er bereits über Euch herfallen.«

»Ah! Die Fackel aus. Nehmt Eure Waffen, Ihr Männer; versammelt die Frauen in
der Mitte des Duar und verhaltet Euch still! Wer hat Dir diese Oase verrathen?«

»Der Aga weiß es, ich nicht.«

»Das Leben sei Dir geschenkt, denn Du hast gehorchen müssen und mir jetzt die
Wahrheit gesagt.«

Er löste ihm die Fesseln und fuhr dann fort:

»Ich gebe Dir die Freiheit. Gehe zum Aga und sage ihm, daß Nurwan-Pascha hier
gebietet. Er wird von seinem Vorhaben abstehen.«

Selim eilte davon, so schnell als ihn seine Füße tragen wollten; an sein Kameel
und die ihm abgenommenen Waffen dachte er gar nicht. In einiger Entfernung von
der Oase traf er auf die herbeischleichenden Janitscharen. Der voranschreitende
Aga verwunderte sich über sein Erscheinen.

»Du kehrst zurück! Warum?«

»Um Dir zu sagen, daß der Überfall nicht stattfinden darf.«

»Warum?«

»Der Kapudan-Pascha ist im Duar.«

»Nurwan-Pascha! Hat Dir der Scheïtan (Teufel) den Verstand genommen?«

»Sihdi, er ist es. Ich wollte es nicht glauben, und er hat mir seinen Biulderi
gezeigt.«

»Wann? Jetzt?«

»Jetzt. Er hatte mein Verschwinden bemerkt und meine Rückkehr erwartet. Er
weckte alle Männer des Duar und ließ mich fesseln. Ich mußte ihm Alles
gestehen, und nun sendet er mich, Dich zu warnen.«

»Warnen? Was geht mich Nurwan-Pascha an! Er ist Offizier des Großherrn, und ich
bin Offizier des Vizekönigs. Ich habe ihm nicht zu gehorchen. Der Vizekönig hat
mir befohlen, Omar-Bathu zu fangen oder zu tödten, und das werde ich thun,
obgleich es nun einen harten Kampf geben wird, weil sie gewarnt sind. Deine
Strafe wirst Du morgen erhalten dafür, daß Du uns ihm verrathen hast!«

»Sei gnädig, Herr! Ich konnte nicht anders.«

»Wer ist Dein Herr, er oder ich?«

»Du, Sihdi. Aber bedenke, daß Du dem Vizekönig viel Verlegenheit bereiten
wirst, wenn Du den obersten Seeoffizier des Großherrn tödtest.«

»Ich werde ihn nicht tödten, wenn er mich in der Erfüllung meiner Pflichten
nicht stört. Hast Du das Weib des Mameluken gesehen?«

»Ich habe ihr Angesicht geschaut, denn sie war nach Sitte der Beduinen nicht
verschleiert.«

»Ist sie wirklich so schön, wie man dem Vizekönig erzählt hat?«

»Ja. Sie ist herrlich wie eine Houri des Himmels.«

»Sie soll das Harem des Vizekönigs zieren. Du kehrst jetzt zurück zu
Nurwan-Pascha und sagst ihm, er solle mir den Mameluken mit seinem Weibe
ausliefern; dann werde ich friedlich abziehen, ohne den Uah zu betreten.«

»Er wird es nicht thun, denn sein Weib ist die Schwester von Omars Weib.«

»Dann werden wir angreifen, und es ist seine Schuld, wenn auch er getödtet
wird. Gehe! Vielleicht erlasse ich Dir Deine Strafe.«

Der Untergebene gehorchte. Es dauerte eine ganze Weile ehe er zurückkehrte.

»Nun?« frug der Aga.

»Sihdi, er war sehr zornig und wollte mich tödten, weil ich es wagte, ihm einen
solchen Antrag zu stellen.«

»Wie lautete seine Antwort?«

»Du sollst kommen und Dir den Mameluken holen.«

»Weiß er, wie viel wir sind?«

»Nein,« log Selim, um seine Lage nicht zu verschlimmern.

»Er glaubt vielleicht, daß wir weniger zählen als die Seinen. Wir greifen an.
Bringst Du mir die Schädel von fünf Feinden, die Du selbst getödtet hast, so
werde ich Dir verzeihen. Vorwärts! Wir umzingeln die Uah, und wenn ich das
Zeichen gebe, fallen wir ein und tödten Alles, was sich widersetzt. Alles, was
wir finden, ist Euer Eigenthum.«

Dieses letztere Versprechen war darauf berechnet, die Tapferkeit der
Janitscharen anzuflammen, und erreichte auch ganz diesen Zweck. Sie theilten
sich in zwei Haufen, um das Lager von allen Seiten zu nehmen.

Tiefe Stille lagerte auf der Wüste; aber nach einiger Zeit erscholl der
schrille Schrei des Adlers, und sofort wurde es laut im Duar.

Befehlende Stimmen ertönten, Flüche erschallten, Schüsse krachten. Dann warf
man die Flinten fort und arbeitete nur mit dem Messer. Nach und nach mischten
sich auch weibliche Stimmen in den Lärm. Die Janitscharen waren zu übermächtig,
sie siegten. Es war eine Scene, wie sie so wild, so schauerlich und
unmenschlich nur in der Sahara vorkommen kann, wo in den Adern das Blut so
glühend fließt, wie der Sonnenbrand über die Dünen des wandernden Sandes. Hier
und da huschte die Gestalt eines fliehenden Mameluken zwischen den Zelten
hervor und verschwand in der Wüste. Erst mit dem grauenden Tage war Alles
beendet.

Der Aga stand, aus mehreren Wunden blutend, in der Mitte des Duar. Vor ihm
lagen fünf Köpfe, welche Selim gebracht hatte.

»Es ist gut! Dir sei verziehen. Zähle die Todten!«

Während Selim diesen Auftrag ausführte, trat der Aga zu den Gefangenen. Es
waren lauter Frauen; kein einziger Mann befand sich darunter; sie waren Alle,
außer denen, die sich durch die Flucht gerettet hatten, getödtet worden.

Die Frauen bildeten eine erschütternde Gruppe; die meisten von ihnen hatten von
den wilden Janitscharen die ärgsten Mißhandlungen zu erleiden gehabt. Unweit
von ihnen saßen Sobeïde und Ayescha an der Erde; vor ihnen lagen Remusat, Omar
und Katombo ausgestreckt. Die beiden ersteren waren todt; der letztere hatte
eine schwere Hiebwunde über den Kopf erhalten und befand sich ohne Bewußtsein.
Sobeïde weinte über der Leiche ihres Mannes, und Ayescha gab sich unter einer
Fluth von Thränen Mühe, das Blut zu stillen, welches aus Katombos Wunde floß,
und ihn in das Leben zurückzurufen.

Das kalte Auge des Aga überflog die Gruppe.

»Wie heißest Du?« frug er Ayescha.

Sie nannte ihren Namen.

»Und dieser Mann?«

»Es ist Nurwan-Pascha, der Großadmiral des Sultans,« antwortete sie stolz und
drohend. »Du hast ihn verwundet und die Seinen getödtet. Wehe Dir, wenn es der
Großherr erfährt!«

Er lachte höhnisch auf.

»Ich bin der Aga des Vizekönigs. Dein Sultan kann mir nichts thun, denn ich
habe nur meinem Herrn zu gehorchen.«

Er wandte sich gegen Sobeïde.

»Wie heißest Du?«

»Sobeïde.«

»Du bist die Tochter von Manu-Remusat?«

»Ja.«

»Und das Weib von Omar-Bathu?«

»Ja.«

»Ist dieses Mädchen Dein Kind?«

»Ja.«

»Weine nicht, denn Deine Traurigkeit soll in Herrlichkeit und Freude verwandelt
werden. Du bist für das Harem des Vizekönigs bestimmt und Deine Tochter soll
wie eine Prinzessin erzogen werden.«

Ihr Auge leuchtete trotz der Thränen zornig auf.

»Eher werde ich mich tödten!«

Sie zog das Messer, welches im Gürtel des todten Omar stak; aber mit einer
schnellen Bewegung ergriff der Aga ihre Hand.

»Selim!«

Der Janitschar trat herbei.

»Ich übergebe Dir dieses Weib und dieses Kind. Sie werden von den übrigen
Gefangenen abgesondert, denn ihre Bestimmung ist eine vornehme; aber Du hast
über sie zu wachen, daß ihnen kein Leid geschehe oder sie es sich selbst thun.«

Sobeïde warf sich um den Hals ihrer Schwester, um sich nicht von ihr trennen zu
lassen. Die Beiden umfingen sich mit aller Kraft, deren ihr zarter Körper fähig
war, aber es half ihnen nichts; sie wurden auseinander gerissen. Selim führte
Sobeïde und das Mädchen nach einem Kameele, dessen Tachterwahn sie besteigen
mußte.

»Grausamer, tödte mich!« rief Ayescha im höchsten Schmerze.

»Das darf ich nicht. Du bist schöner als sie, und ich möchte Dich gern mit ihr
dem Vizekönig zuführen, aber Du bist das Weib des Kapudan-Pascha, und ich darf
Dich nicht anrühren und ihn nicht tödten. Du bleibst bei ihm zurück, um ihn zu
pflegen.«

»So laß mich Abschied nehmen von der Schwester!«

»Thue es!«

Es war ein kurzer herzzerreißender Augenblick, der die Schwestern noch
vereinigte. Mittlerweile wurden auch die übrigen Frauen und Kinder auf die
Kameele vertheilt; ihr Schicksal war, verkauft zu werden. Nachdem die
verwundeten Janitscharen verbunden waren, rüstete man sich zum Aufbruche.
»Trennt Euch!« gebot der Aga den Schwestern, und zu Ayescha gewendet fuhr er
fort: »Ich lasse Dir Alles da, was Nurwan-Pascha gehört, denn ich darf ihn
nicht berauben. Sage ihm, daß ich ihn geschont und nur meine Pflicht gethan
habe. Ihr werdet nicht lange allein sein, denn mehrere der Eurigen sind
geflohen und werden wieder zurückkehren, sobald wir die Uah verlassen haben.
Sallam aaleïkum, Friede und Heil sei mit Dir und denen, die Du liebst!«

Die Reiter stiegen auf, und die Karawane setzte sich unter dem Klagegeschrei
der davongeführten Frauen und Kinder in Bewegung. Wie eine lange riesige
Schlange wand sie sich nach Osten hin in die Wüste hinaus, und bald war ihr
Kopf und dann auch ihr Schwanz verschwunden. Ayescha befand sich mit dem
Verwundeten und ihrem Kinde allein in der weiten Einsamkeit.

Sie kniete nieder und betete, nicht wie eine Muhammedanerin, sondern wie eine
Christin zu Isa Ben Marryam, dem Gottessohne, der in die Welt gekommen ist um
zu rufen: »Kommet her, Alle, die Ihr mühselig und beladen seid; ich will Euch
erquicken und erretten!«

Dann zog sie den Körper Katombos bis an den Quell, um die klaffende Wunde zu
waschen. Bei dieser Bemühung kehrte ihm das Bewußtsein zurück. Er schlug die
Augen auf und erkannte sein Weib.

»Ayescha!« hauchte er.

»Hier bin ich, mein Geliebter!«

»Wo ist Almah, unser Kind?«

»Hier, sie ist gerettet.«

»Und die Andern?«

»Gefangen und fortgeführt.«

»Und Sobeïde?«

»Ist mitgefangen.«

»Omar und Dein Vater?«

»Todt! Hier liegen sie.«

Er wandte langsam das verwundete Haupt. Sein Auge fiel auf die beiden Leichen;
es sah auch die große Zahl der umherliegenden Todten; er schloß es wieder. Die
Ohnmacht nahm ihn gefangen.

Die Frauen des Orientes werden nur für den zukünftigen Mann erzogen, und da der
Orientale vorzugsweise Krieger ist und unter der Möglichkeit steht, öfters
verwundet zu werden, so gibt es selten ein Weib, welche nicht mit der
Behandlung der Wunden bekannt ist. Auch Ayescha wußte sehr wohl, was für einen
solchen Fall zu thun sei. Sie suchte unter dem Grün nach einer
schmerzstillenden Pflanze und fand sie auch. Nachdem sie eine Menge davon
gesammelt hatte, zerdrückte sie dieselben, ließ den Saft in die Wunde träufeln,
legte die ausgedrückten Pflanzen auf und verband dann den Kopf.

Diese Behandlung schien dem Kranken wohlzuthun; er fiel in einen tiefen Schlaf,
welcher ihn erst am nächsten Morgen wieder aus seinen wohlthätigen Armen
entließ. Die Scene, welche gestern sein mattes Auge erblickt hatte, war noch
dieselbe. Er mußte sich erst besinnen.

»Ist Alles todt?« frug er dann.

»Nur Einige sind entkommen.«

»Warum verschonte man mich und Dich?«

»Deines Ranges wegen.«

»Und Sobeïde – warum nahm man sie mit fort?«

»Sie ist für das Harem des Vizekönigs bestimmt.«

»Allah inhal, Gott verdamme ihn! Pflege mich und gib mir fleißig Wasser und
Pflanzensaft, damit ich gesund werde und sie Alle an ihm rächen kann.«

»Da wirst Du viele Wochen warten können!«

»Gott ist groß und allmächtig. Er kann Alles. Und mein Körper ist stark.
Fürchtest Du Dich allein zu sein?«

»Ich fürchte mich vor den Todten, und in dieser Nacht waren die Hyänen und
Schakals hier in der Nähe. Werden die Entflohenen zurückkehren?«

»Sie werden kommen wenn sie merken, daß sich die Mörder entfernt haben.«

Er schlummerte wieder ein.

Ayescha suchte Kräuter für ihn und abgefallene Datteln für sich und ihre
Tochter. So verging der Tag; der Abend brach herein, und ihm folgte die Nacht.
Die Thiere, welche die Janitscharen zurückgelassen, hatten für sich selbst
gesorgt. Wasser und Datteln nebst Strauchwerk gab es für sie genug. Die Nähe
der Todten, welche in Folge der Hitze bereits einen höchst widerwärtigen Geruch
ausströmten, war auch in anderer Beziehung für Ayescha eine unheimliche, wenn
nicht gefährliche. Der Geruch lockte die Hyänen, Schakale und Fenneks an,
welche sicherlich heute Nacht ihr schauriges Mahl gehalten hätten, wenn das
Weib mit dem Verwundeten allein geblieben wäre. Gegen Mitternacht aber huschte
ein Schatten herbei, bei dessen Nahen Ayescha anfangs erschrak. Es war einer
der entflohenen Mameluken.

Er suchte unter den Leichen herum und nahte sich auch der Stelle, an welcher
sich die Lebenden befanden. Hier stutzte er, wurde aber durch den Zuruf
Ayeschas beruhigt.

»Allah akbar, Gott ist groß! Hier sind noch Lebende? Hat Dich der Janitschar
übersehen?«

»Nein. Er hat mir die Freiheit freiwillig gelassen.«

»Und Katombo getödtet?«

»Er ist nur verwundet. Ich und mein Kind sind unbeschädigt.«

»Wo sind die andern Frauen und Kinder?«

»Der Aga hat sie mitgenommen. Er wird die Frauen an Harems und die Kinder an
Sklavenhändler verkaufen.«

»Allah incharliek, Gott verbrenne ihn! Hätte ich ein Weib, so jagte ich ihm
nach, denn hier sind noch Pferde und Kameele. Aber ich habe die Todten gezählt.
Es fehlen drei der Unsrigen. Sind sie gefangen?«

»Nein.«

»So sind sie auch entkommen und werden zurückkehren, sobald sie bemerken, daß
er fort ist. Ich will sehen, ob sie in der Nähe sind, und ihnen ein Zeichen
geben, welches sie kennen.«

Er suchte eine Rhababa (ein musikalisches Instrument mit schmetternden Tönen)
und fand sie. Sie an den Mund setzend, entlockte er ihr einige schrille,
weithin schallende Töne. Dies wiederholte er einige Male, und bald zeigte sich
der Erfolg: es kamen drei Gestalten herbei, welche in der Nähe herumgeschlichen
waren, um zu sehen, ob die Oase wieder sicher sei. Er unterrichtete sie von der
Lage der Dinge. Sie stillten erst den empfindlichen Hunger und Durst, welchen
sie empfanden, und beriethen dann, was zu beginnen sei. Alle vier waren noch
Jünglinge. Sie hatten nicht für Weib und Kind zu kämpfen gehabt und also die
Einzigen gewesen, welche geflohen waren. Ganz derselbe Umstand hielt sie auch
ab, sich dadurch in neue Gefahr zu begeben, daß sie den Janitscharen
nachjagten, was sie jedenfalls gethan hätten, wenn sich nähere Verwandte von
ihnen unter den Gefangenen befunden hätten. Der Sohn der Wüste als geborener
Räuber und Krieger fürchtet sich nicht, ganz allein einer großen feindlichen
Karawane zu folgen, um den Augenblick abzuwarten, welcher ihm für seine Pläne
günstig erscheint. Und dann ist kein Fuchs so listig, kein Panther so
blutdürstig und kein Löwe so todesmuthig wie er.

Die Vier beschlossen also zu bleiben, sich der Pflege des Kranken und der
Bewachung der Oase zu widmen und dann später zu sehen was zu thun sei.

Noch während der Nacht begruben sie die Todten – allerdings nur die Ihrigen,
welche unter dem Sande der Wüste eine Ruhestätte fanden, während die gefallenen
Janitscharen weit hinausgetragen und den wilden Thieren zum Fraße hingestellt
wurden.

Einige Monate später zog eine kleine Kaffila ein in das große Karawanserei zu
Bulakh, der Vorstadt von Kairo. Sie bestand aus einem Weibe mit einem Kinde und
fünf Männern. Der Eine von den Letzteren sah sehr bleich aus, aber in seinem
dunklen Auge loderte ein Feuer, welches verrieth, daß er zwar vielleicht krank
gewesen sei, doch alle Kräfte seines hohen starken Körpers wieder besitze.

Er übergab Weib und Kind seinen vier Begleitern und schritt nach der Straße el
Kantareb, wo er vor einem palastähnlichen Hause hielt, an dessen Thür ein
wohlbewaffneter Neger als Schildwache stand.

»Wem gehört dieses Haus?« frug er ihn.

»Du mußt hier fremd sein, Sihdi, daß Du dieses nicht weißt. Es gehört dem
Khedive, Gott erhalte ihn, und drin wohnt stets der Oberkadi, welchen der
Großherr, Gott segne sein Antlitz, jährlich sendet, um Recht zu hegen zwischen
ihm und dem Vizekönig.«

»Der Tag des Wechsels ist vorüber. Wie heißt der neue Kadi?«

»Der neue Kadi-Baschi, willst Du sagen! Er hat einen Namen so lang wie der Nil;
wir aber nennen ihn kurz Abu-Mossalem.«

»Ist er daheim?«

»Er sitzt in seinem Divan, denn es ist die Stunde, in der jeder Gläubige mit
ihm reden darf, um von ihm Recht zu erflehen. Willst Du zu ihm?«

»Ja.«

»So gehe, und Allah gebe Deinem Worte Segen!«

Katombo trat ein und stieg eine Treppe empor, deren Stufen mit kostbaren
Teppichen aus Smyrna belegt war. Droben stand ein Verschnittener, in ein
reiches Gewand gekleidet. Sein Handjar glänzte von Gold und seine Pistolen
waren reich mit Silber ausgelegt.

»Was willst Du?« herrschte er den Kommenden in den hohen Fallsettönen an,
welche den Kastraten eigenthümlich sind.

»Ich will mit dem Kadi-Baschi reden.«

»Wer bist Du?«

»Das werde ich ihm selbst sagen.«

»Du hast es mir zu sagen, denn ohne meine Erlaubniß darfst Du nicht zu ihm.«

»Wo ist sein Divan?«

»Dort!«

Er zeigte mit der Linken nach einer Thür, während er ihm die geöffnete Rechte
entgegenhielt als deutlichen Beweis, daß er nur Diejenigen einlasse, welche
bereit waren, diese Erlaubniß für ein Bakschisch zu erkaufen.

»Du willst ein Bakschisch?« frug Katombo.

»Weißt Du nicht, daß eine offene Hand auch eine offene Thür macht?«

»Und weißt Du nicht, daß der Prophet sagt: ›Die gierige Hand eines Dieners
schadet dem Herrn. Wehe dem, der die Gerechtigkeit gegen Gold und Silber
verkauft!‹ Du wirst von mir nichts erhalten.«

»So ist der Kadi-Baschi für Dich nicht zu sprechen.«

»Er ist es; das werde ich Dir beweisen.«

Er holte aus und versetzte dem Menschen einen so kräftigen Schlag in das
Gesicht, daß dieser nach rückwärts taumelte und zur Erde stürzte. Im Nu aber
sprang er wieder auf und zog den Handjar, um sich mit demselben auf Katombo zu
werfen. Dieser aber faßte ihn mit der Linken bei der Faust, welche die Waffe
umschlossen hielt, und wiederholte den Hieb in der Weise, daß der Verschnittene
laut aufbrüllte.

Da öffnete sich die Thür zum Divan, und unter derselben erschien der Kadi
selbst. Katombo drehte ihm den Rücken zu, so daß er sein Gesicht nicht sehen
konnte.

»Hund, was wagst Du!« rief der Kadi und zog den krummen Säbel.

Katombo drehte sich um.

»Deine Frage ist richtig. Dieser Hund wagt es, ein Bakschisch von mir zu
verlangen, ohne welches Du nicht zu Hause bist, und die Waffe gegen mich zu
zücken. Willst Du ihn niederschlagen, soll ich es thun, oder ziehst Du vor, ihn
dem Djezzar (Henker) zu übergeben?«

»Mensch, bist Du von bösen Djinns (Geister) besessen? Die Bastonnade wird sie
Dir austreiben! Wer bist Du?«

»Siehe es!«

Katombo warf die Kaputze vom Kopfe in den Nacken zurück. Der Kadi fuhr
erschrocken zurück.

»Der Kapudan-Pascha!«

»Ja, der bin ich. Bist Du auch ohne Bakschisch für mich zu sprechen?«

»Sallam aaleïkum! Tritt ein, Herr!«

»Und dieser Mensch, der es wagt, die Gerechtigkeit und Deinen guten Namen zu
verkaufen?«

»Er wird seiner Strafe nicht entgehen. Wende nur mir Dein Angesicht zu und komm
herein!«

Der Verschnittene steckte zitternd seinen Handjar ein. Die beiden Männer traten
in den Divan ein, wo mehrere Männer und verschleierte Frauen saßen.

»Geht hinaus und wartet, bis ich Euch rufen lasse!« gebot ihnen der Kadi. Sie
erhoben sich sofort und entfernten sich. Katombo mußte sich zur rechten Hand
des Kadi auf der erhöhten Estrade niederlassen, welche mit einem schimmernden
Teppich aus Kaschmir belegt war. Auf ein Händeklatschen erschienen schwarze
Sklaven mit köstlichen Tschibuks und Kaffee, welchen sie den Herren
präsentirten. Der Kadi begann die Unterhaltung.

»Weißt Du, daß ein Gesandter des Großherrn hier in Kairo war, um nach Dir zu
suchen?«

»Ich glaube es.«

»Du hast auf zwei Monate Urlaub erhalten und bist nicht zurückgekehrt. Der
Großherr hat bei dem Khedive nach Dir fragen lassen.«

»Und was hat der Khedive ihm geantwortet?«

»Er hat gesagt, daß Du nur ein einziges Mal bei ihm gewesen und dann
verschwunden bist. Das Schiff, mit welchem Du kamst und das auf Dich warten
sollte, ist längst wieder nach Stambul abgegangen. Darf ich Dich fragen, wo Du
während dieser Zeit gewesen bist?«

Katombo nahm den Fez vom Kopfe.

»Sieh diese Wunde!«

Der Kadi erschrak.

»Maschallah! Du warst verwundet und krank! Wer hat es gewagt, Dir, dem
Kapudan-Pascha, dem berühmtesten Admiral des Beherrschers der Gläubigen, dies
zu thun?«

»Ich komme zu Dir, um Gerechtigkeit von Dir zu fordern. Wirst Du den Thäter
bestrafen?«

»Allah akbar, Gott ist groß, und meine Hand ist stark. Der verwegene Hund soll
es mit dem Tode büßen. Nenne mir seinen Namen!«

»Du wirst ihn nicht bestrafen,« antwortete Katombo in zweifelhaftem Tone.

»Warum nicht? Ich schwöre Dir bei dem Barte des Propheten und aller seiner
Kalifen, daß er seinen Lohn haben soll! Sage mir nur seinen Namen. Ich werde
ihn greifen lassen, und wenn er im entferntesten Wadi (Thal, Schlucht) der
Sahara wohnt.«

»Du brauchst ihn nicht in der Sahara zu suchen, denn er befindet sich hier in
Kahira. Es ist der Vizekönig.«

Der Kadi erschrak.

»Allah schütze Deine Seele und die meinige! Wie ist es möglich, daß der
Vizekönig den Kapudan-Pascha des Sultans überfallen kann?«

»Nicht er hat es gethan, sondern sein Janitscharenaga.«

»Und wo ist es geschehen?«

»In einer Oase, nach welcher ich zog, um Freunde zu besuchen.«

»Der Aga war vor drei Monaten längere Zeit von Kahira fort, ohne daß man wußte
wohin. Sollte es zu jener Zeit gewesen sein?«

»Ja.«

»Er hatte Euch überfallen und wußte, daß Du zugegen warst?«

»Er wußte es, denn ich habe es ihm sagen lassen und ihn gewarnt.«

»So hat er im Auftrage des Khedive gehandelt, und Deine Freunde müssen große
Feinde des Vizekönigs sein. Wer war es?«

»Kennst Du Omar-Bathu?«

»Den reichen tapferen Mamelukenfürsten?«

»Ja. Sein Weib ist die Schwester meines Weibes. Und kennst Du Manu-Remusat.«

»Den großen Schiffsführer? Er erschlug einst Hamd-el-Arek, den Mudellir von
Assuan. Der Khedive wollte ihn tödten, aber er entkam mit einem jungen Reïs,
der berühmt war wegen seines Muthes und die Tochter des Schiffsführers zum
Weibe bekam.«

»Dieser Reïs bin ich.«

»Du?« frug der Kadi erstaunt.

»Ja, ich. Der Mudellir von Assuan hatte die Schwester meines Weibes geraubt;
sie war die Verlobte des Mamelukenfürsten. Ich entführte sie ihm wieder, er
verfolgte mich und fiel im Kampfe. Ich entfloh mit Remusat, und Omar-Bathu
mußte sich in die Wüste verstecken, weil ihn der Vizekönig tödten wollte. Vor
drei Monaten ging ich mit Remusat und meinem Weibe zu dem Mameluken. Wir wurden
von dem Aga überfallen, der alle Männer tödtete und die Frauen und Kinder mit
sich fortnahm.«

»So sind Remusat und Omar-Bathu todt?«

»Sie sind todt,« knirschte Katombo. »Aber ich werde sie rächen.«

»An wem?«

»An ihrem Mörder. Du wirst mir helfen.«

»Die That geschah auf Befehl des Vizekönigs. Sage selbst, ob ich über ihn
richten kann.«

»Du hast mir bei dem Barte des Propheten und aller seiner Kalifen Gerechtigkeit
versprochen. Weißt Du nicht, daß ein Gläubiger diesen Schwur niemals übertreten
kann!«

»Ich werde ihn halten, so weit es in meinen Kräften steht, denn Allah weiß, daß
kein Mensch mehr thun kann, als ihm gegeben ist. Erzähle mir den Vorfall
genau.«

Katombo berichtete von seinen egyptischen Erlebnissen so viel, als ihm nöthig
erschien. Der Kadi blieb dann lange in tiefes Nachdenken versunken. Endlich
erklärt er:

»Wer ist der eigentliche Mörder? Der Vizekönig nicht, denn er konnte die
Verhältnisse nicht kennen, und der Aga auch nicht, denn er hat gethan, was er
für seine Schuldigkeit hielt. Es gibt keinen Schuldigen, und darum ist es so
gut, als hätte ich keinen Schwur gethan.«

Katombo konnte ihm nicht ganz und gar Unrecht geben, zumal der ganze Überfall
nur auf Omar-Bathu abgesehen gewesen war und der Aga erklärt hatte, daß er
friedlich abziehen werde, wenn man ihm denselben ausliefere. Die ganze
Angelegenheit erhielt von diesem Gesichtspunkte aus den Charakter eines
Privatverhältnisses, dem nur durch den Akt einer Blutrache Rechnung getragen
werden konnte.

»Du bist sehr weise, o Kadi, denn Du verstehst es, einen Schwur so zu wenden,
daß ihn Allah nicht mehr hören kann. Doch sage, wirst Du mich schützen, wenn
ich mir den Haß des Khedive zuziehe?«

»Ich werde es.«

»Hat er das Recht, die Wittwe des Mameluken in sein Harem zu nehmen, wenn sie
nicht einwilligt?«

»Er hat kein Recht dazu, denn sie ist keine Sklavin, welche verkauft werden
kann.«

»So ist unsere Unterredung beendet. Allah schütze Dich.«

Er erhob sich. Der Kadi that dasselbe, hielt ihn aber noch zurück.

»Wo wohnest Du?«

»Ich habe meine Leute noch im Karawanserai.«

»So bitte ich Dich, mein Haus als das Deinige zu betrachten!«

»Du willst es, und so werde ich es thun.«

»Und bedenke in Dem, was Du vornimmst, das Eine, daß der Khedive nicht ein
direkter Unterthan oder Beamter des Großherrn ist und daß die Macht des Sultans
sich oft nicht so weit erstreckt, als es den Anschein hat. Daher ist hier mein
Amt ein schlimmes und schwieriges. Bringe die Deinen zu mir, und ich werde Dir
helfen, so weit meine Kräfte reichen!«

Katombo begab sich nach dem Karawanserai zurück und brachte Ayescha mit den
Dienern in das Haus des Kadi. Dann ging er nach dem Schlosse des Vizekönigs.

Dies war ein für seinen Rang ganz ungewöhnliches Unternehmen. In den Ländern
der heißen Zone umgibt sich jeder gut situirte oder gar höherstehende Mann mit
einer viel bedeutenderen Anzahl von Dienern, als dies bei uns der Fall zu sein
pflegt. Für fast jede einzelne Verrichtung ist ein besonderer Diener da, und
mit dieser Menge von Untergebenen wird, besonders beim Ausgehen, ein großer
Pomp getrieben. Das Wort Ausgehen ist eigentlich eine unrichtige Bezeichnung,
denn kein Herr wird auf einer öffentlichen Straße gehen, sondern entweder
reiten, fahren oder sich tragen lassen. Daß Katombo trotz seiner hohen Stellung
sich zu Fuße nach dem Schlosse begab, hatte seinen Grund in seinen
abendländischen Anschauungen und dem Umstande, daß er keine Dienerschaft zur
Verfügung hatte, war aber jedenfalls ein Verstoß gegen die Achtung, welche er
dem Vizekönig auch dadurch zu erweisen hatte, daß er sich unter imponirender
Begleitung zu ihm begab.

Der Khedive hatte soeben das Bad verlassen. Er saß rauchend auf einem
weißseidenen Divan. Seine rothe Jacke funkelte von Brillanten; an seinem Turban
flimmerte eine Agraffe, deren Werth nach Hunderttausenden zählte, und der Griff
der neben ihm liegenden Damaszenerklinge hatte einen diamantenen Knauf und war
mit den seltensten Edelsteinen ausgelegt.

Der Beherrscher Egyptens hatte schlechte Laune. Vor ihm stand sein
Janitscharenaga, der oberste Leiter der vizeköniglichen Polizei, und stattete
den täglichen Bericht ab, welcher Vieles enthalten mochte, was den Mißmuth und
Zorn des hohen Herrn erregte.

Da nahte sich kriechend ein Sklave.

»Was willst Du, Hund?« frug ihn der Vizekönig.

»Herr, ein Mann, der sich Nurwan-Pascha nennt, will mit Dir, der Sonne der
Weisheit und dem Vorbilde der Stärke, reden.«

Im Gesichte des Vizekönigs zuckte es auf. Er warf einen grimmigen Blick auf den
Aga.

»Siehst Du, daß er kommt und daß ihn die Wüste nicht verschlungen hat? Wäre er
mit den Andern gestorben, so könnte er mich und Dich nicht belästigen.«

Der Aga senkte den Blick beinahe bis zum Boden herab.

»Herr, ich konnte nicht wissen, was Dein Wille ist!«

»Ein Diener muß stets den Willen seines Herrn kennen!« Dem Sklaven gebot er:
»Laß ihn herein!«

Katombo trat ein. Er neigte nur ein wenig sein Haupt und legte nur die rechte
Hand zum Zeichen der Ehrerbietung auf die Gegend seines Herzens. Der Khedive
empfing ihn mit einer leichten Handbewegung. In seinen kalten Zügen war weder
ein Zeichen des Wohlwollens noch des Mißfallens zu erkennen.

»Sallam aaleïkum! Der Admiral des Sultans ist mir willkommen. Welche
Angelegenheit führt Deinen Fuß hierher?«

»Ich komme nicht als Abgesandter meines hochmächtigen Herrn, sondern aus einem
Antriebe von privater Natur.«

Sein Auge traf mit einem finsteren Blicke den Aga und wandte sich dann fragend
auf den Vizekönig. Dieser verstand die stumme Frage und antwortete:

»Dieser Mann ist meine rechte Hand. Du kannst vor ihm reden, als ob ich allein
wäre.«

»Dann gestatte mir, daß ich mich niederlasse!«

Er schob sich mit dem Fuße ein Kissen in die Nähe des Khedive und setzte sich
darauf. Dieser Letztere hatte es unterlassen, dem Kapudan-Pascha einen Sitz
anzubieten und war daher gezwungen, diese Zurechtweisung hinzunehmen.

»Setze Dich und beginne!« meinte er in ruhigem Tone, aber die Falte zwischen
seinen Brauen war ein deutliches Zeichen, daß ihn das selbstbewußte Verfahren
des Pascha erzürnt habe.

»Du sagst, dieser Mann sei Deine rechte Hand,« meinte Katombo. »Warum, o König,
hast Du diese Hand gegen mich gerichtet?«

»Gegen Dich?« frug der Khedive mit gutgeheucheltem Erstaunen. »Rede deutlicher!
«

Katombo lüftete leise seinen Fez.

»Sieh die Wunde, welche mir Deine rechte Hand geschlagen hat.«

»Du hast eine Wunde? Sie soll Dir von meinem Aga geschlagen worden sein?«

»So ist es, Herr, und Du weißt es längst.«

»Ich weiß es nicht, werde es aber sogleich erfahren.« Und zu dem Aga gewendet,
frug er: »Hat Dein Schwert diese Wunde geschlagen?«

»Nein,« antwortete der Gefragte.

Der Vizekönig blickte mit befriedigter Miene auf den Pascha.

»Du hörst es, und der Aga sagt mir nie die Unwahrheit, denn er weiß es, daß ich
ihm dann sein Haupt vom Rumpfe trennen würde.«

»Er lügt allerdings nicht und sagt dennoch die Unwahrheit, denn sein Befehl
trägt die Schuld, daß ich dem Tode nahe war.«

»Erzähle es! Deine Rede klingt wunderbar und geheimnißvoll, doch Du wirst mir
das Räthsel lösen.«

»Du kennst die Lösung bereits, » antwortete Katombo ruhig, »und ich darf es
nicht wagen, Dir unnöthig Deine kostbare Zeit zu rauben. Dein Aga tödtete meine
Freunde in der Wüste. Sage, ob dies auf Deinen Befehl geschah.«

»Wie hießen Deine Freunde?«

»Manu-Remusat und Omar-Bathu.«

»Das klingt nicht gut für Dich. Hast Du keine besseren Freunde?«

»Es waren Freunde, wie ich sie besser niemals finden kann.«

»Mörder waren es! Sie haben Hamd-el-Arek, den Mudellir von Assuan, erschlagen
und mußten sterben. Weißt Du nicht, daß der Kuran sagt. ›eddem ed beddem, Blut
um Blut, Auge um Auge!‹«

»Sie haben ihn nicht erschlagen, sondern im ehrlichen Kampfe besiegt. Er raubte
die Tochter Remusats und erhob gegen ihn die Waffen, obgleich Remusat ihm
verzeihen wollte. Und was thaten Dir die Mameluken, die Du mit Omar-Bathu und
Remusat ermorden ließest?«

Des Khedive Augen blitzten den Sprecher grimmig an.

»Hund, wie wagst Du mit mir zu reden!«

»Hund? Wagst Du Nurwan-Pascha, den Admiral des Großherrn einen Hund zu nennen?«

»Ich wage nichts, denn ein Wink von mir kann Dich verderben!«

»Du bist nicht mein Herr und nicht mein Vorgesetzter. Ich fürchte weder Deinen
Wink noch Deine Drohung. Remusat ist nicht der Mörder des Mudellir, und
Omar-Bathu war nicht zugegen, als der Mudellir starb.«

»Beweise es!«

»Mein Wort ist Beweis genug!« antwortete Katombo stolz.

»Dein Wort? Woher weißt Du denn, daß Du die Wahrheit redest?«

»Weil ich bei jenem Kampfe gegenwärtig war.«

»Du?«

»Ich. Ich bin der Mann der Tochter Remusats und heiße eigentlich Katombo.«

»Katombo!« rief der Khedive, indem er sich halb von seinem Sitze erhob.

»So bist Du der Mörder, der uns entronnen ist?«

»Du irrst. Ich bin weder ein Mörder noch bin ich Euch entronnen, denn nur ein
Verbrecher kann entrinnen.«

»Und Du warst ein Verbrecher, denn Du hast Den überlistet und getödtet, an
welchem meine Seele hing. Du bist der Verbrecher, und ich bin Dein Richter.«

»Du irrst wieder. Ich bin Nurwan-Pascha, der Kapudan-Pascha des Beherrschers
der Gläubigen, und wer es wagt mich zu beleidigen, der beleidigt den
Großherrn.«

»Du bist Nurwan-Pascha, aber Du bist vor allen Dingen auch mein Unterthan, denn
Du bist in Egypten geboren und warst Reïs auf dem heiligen Strome.«

»Ich war Reïs, aber geboren bin ich in einem andern fernen Lande. Dein
Unterthan bin ich nicht, und ich stehe jetzt vor Dir um der Ermordeten willen.
Wo ist Sobeïde, das Weib Omar-Bathus?«

»Weißt Du, daß ein Gläubiger nie von seinem Weibe spricht?«

»So bist du kein Gläubiger, denn Du hast von Sobeïde zu dem Aga gesprochen. Die
Todten kannst Du nicht wieder lebendig machen, aber gib mir Sobeïde, die
Schwester meines Weibes, und ihr Kind heraus?!«

Er hatte sich erhoben und stand in stolzer, gebieterischer Haltung vor dem
Manne, dem sämmtliche Bewohner Egyptens als Sklaven gehörten. Auch der
Vizekönig hatte sich erhoben und nach seinem Schwerte gegriffen.

»Du wirst Sobeïde niemals wieder sehen!«

»Ich fordere sie von Dir, und auch alle Schätze, welche der Aga dem
Mamelukenfürsten raubte.«

»Du forderst? Ha! Ein Wink von mir, und Du liegst vor mir im Staube. Du stehst
vor mir nicht als der Offizier des Großherrn, sondern als der Mörder des
Mudellir, und wenn ich Dich richte, wer wird erfahren, wo Du geblieben bist?
Warum kommst Du zu mir wie ein schleichender Derwisch und nicht mit der
Begleitung, welche dem Kapudan-Pascha ziemt? Den Kopf kann ich Dir abschlagen
lassen, ohne daß Jemand ahnt, wo Du geblieben bist?«

»Du irrst. Der Kadi-Baschi weiß, daß ich zu Dir gegangen bin; er wartet meiner
Rückkehr und würde sofort den Großherrn benachrichtigen, wenn diese nicht
erfolgte.«

»Meinst Du? Denkst Du, der Beherrscher von Egypten habe einen Kadi zu fürchten?
Wer bist Du? Ein Pilger oder ein Bettler, der allein zu mir kommt. Der
Kapudan-Pascha ist nicht bei mir gewesen. Aga ergreife ihn!«

Katombo legte die Hand an den Griff seines Säbels.

»Meinst Du, der Kapudan-Pascha habe den Statthalter von Egypten zu fürchten?
Nimm Deinen Befehl zurück, sonst zwingt er mich, selbst Rache zu nehmen an dem
Mörder der Meinigen!«

»Du wagst es, dem Könige von Egypten in seinem eigenen Palaste zu drohen?
Sofort ergreifst Du ihn, Aga!«

Der Aga streckte die Arme aus; in demselben Augenblicke aber blitzte der Säbel
Katombos, und das Haupt des Janitscharen fiel, vom Rumpfe getrennt, zur Erde.
Der kopflose Körper wankte einige Sekunden lang, dann stürzte er auf den
kostbaren Teppich nieder, während ein Strom rauchenden Blutes sich über den
Boden ergoß.

»So weiß Nurwan-Pascha seinen Degen zu führen, wenn er gezwungen wird, den
Frieden des Hauses zu verletzen.«

Er wischte die blutige Klinge an dem Kissen ab, auf welchem er gesessen hatte,
und steckte sie in die Scheide. Der Vizekönig hatte bis jetzt dagestanden,
starr vor Schreck und Entsetzen. Jetzt kam wieder Leben in ihn.

»Mörder!« brüllte er beinahe heulend und stürzte sich mit hoch geschwungenem
Säbel auf Katombo.

Dieser parirte den Stoß blos mit der Faust, doch so, daß der Degen weithin an
die Wand flog. Da griff der Khedive in seinen Shawl, der ihm als Gürtel diente,
riß eine Pistole hervor und drückte ab. Katombo machte eine blitzschnelle
Wendung, und die Kugel pfiff an seinem Kopfe vorüber. Der Schuß lockte im Nu
sämmtliche Diener herbei, welche sich in der Nähe des Divans befunden hatten.

»Haltet den Mörder und bindet ihn!« gebot der Khedive, schäumend vor Wuth.
Katombo zog den Säbel wieder.

»Halt!« rief er streng. »Ich bin Nurwan-Pascha, der Kapudan-Pascha des
Großherrn. Ich habe mich nur gewehrt, und wer mich anrührt, der ist ein Kind
des Todes!«

Diese Worte und seine drohende Haltung bewirkten einige Augenblicke der
Unentschlossenheit unter den Dienern, welche meist feige entmannte
Verschnittene waren. Katombo benutzte die wenigen Sekunden und schritt davon.
Der Khedive wüthete vor Grimm, aber ehe sich die Kastraten ernstlich an die
Verfolgung machten, war Katombo bereits in der Menge der Passanten
verschwunden, welche sich vor dem Palaste bewegten.

Der Vizekönig schoß ein zweites Pistol auf die Dienerschaft ab und hieb einige
von ihnen nieder; dann befahl er, den Kadi-Baschi sofort zu ihm zu bringen.

Dieser hatte unterdessen auf die Zurückkunft Katombos gewartet.

»Wie ging es?« redete er ihn an, als er erschien. »Deine Augen blicken zornig
und Deine Mienen verkünden Unheil.«

»Dieser Säbel ist noch warm vom Blute des Mörders,« antwortete der Gefragte
finster.

»Was hast Du gethan? Wen hast Du getödtet?«

»Den Janitscharenaga.«

»Allah akbar, Gott ist groß, aber Deine Verwegenheit ist noch viel größer. Wo
hast Du ihn niedergeschlagen?«

»Im Palaste, vor den Augen des Vizekönigs.«

Der Kadi erbleichte.

»So bist Du verloren!«

»Verloren? Der Kapudan-Pascha?«

»Ja, denn weder ich noch der Großherr kann Dich retten. Du hast den Frieden des
königlichen Palastes verletzt und den obersten Polizeiverweser des Reiches
getödtet. Du bist der Rache und der Gerichtsbarkeit des Vizekönigs verfallen.«

»Ich bin dieser Gerichtsbarkeit nicht unterworfen!«

»Du bist es!«

»Ich unterwerfe mich nicht.«

»Man wird Dich zwingen.«

»Du wirst mich schützen. Kein Khawasse des Vizekönigs darf Dein Haus betreten.«

»Maschallah, das ist wahr, und Du wirst bei mir wohnen. Aber sobald Du Deinen
Fuß über meine Schwelle setzest, wird man Dich festnehmen.«

»Ich werde vorsichtig sein. Ich schreibe sofort einen wahrheitsgetreuen Bericht
an den Großherrn, und dieser mag bestimmen was zu geschehen hat.«

»Ich werde das Meinige hinzufügen, kann Dir aber meine Befürchtungen nicht
verhehlen. Der Großherr hat Rücksicht auf den Khedive zu nehmen.«

»Nicht auch auf seinen obersten Seeoffizier?«

»Ja; doch ist die letztere nicht so sehr geboten wie die erstere.«

Jetzt kam der Bote, welcher den Kadi zum Vizekönig beschied. Er folgte dem Rufe
und begab sich unter einer zahlreichen Begleitung nach dem vizeköniglichen
Palast.

Es dauerte eine sehr lange Zeit, ehe er wiederkehrte. Sein Gesicht machte
keinen Hoffnung erweckenden Eindruck.

»Es wird wie ich Dir sagte. Der Khedive verlangte Deine sofortige
Auslieferung.«

»Du verweigertest sie ihm?«

»Ja.«

»Was that er?«

»Er muß das Völkerrecht respektiren, welches mein Haus zu Deiner Freistätte
macht, aber er wird dieses Haus eng umstellen lassen. Die dazu bestimmten
Khawassen sind bereits unterwegs.«

»Das macht mir nicht bange, denn ich werde Dein Haus nicht eher verlassen, als
bis die Entscheidung des Großherrn angekommen ist.«

»Der Khedive wird sie eher in der Hand haben als Du.«

»Inwiefern?«

»Weil noch ehe ich ihn verließ ein Bote von ihm nach Stambul gegangen ist,
welcher sich im Namen des Vizekönigs mündlich über Dich beschweren und Deine
Auslieferung oder Bestrafung fordern soll.«

»Wen sandte er?«

»Einen Mann, dessen Rang bei dem Großherrn sehr in das Gewicht fallen wird – –«

»Wohl gar seinen Wessir?«

»Du erräthts es. Es ist sehr leicht zu denken, daß die mündliche Darstellung
dieses hohen Beamten, der ein gewandter Diplomat ist, mehr Erfolg haben wird
als Dein schriftlicher Bericht.«

Katombo neigte zustimmend den Kopf.

»Du hast Recht. Der Großherr hat kein starkes Herz. Hast Du gehört von dem
norländischen Herzog von Raumburg, den ich einst mit seinem ganzen Schiffe
gefangen nahm?«

»Jeder Türke kennt diese Deine Heldenthat, durch welche Du Kapitän eines der
besten Kriegsschiffe wurdest.«

»Die Gefangennahme dieses Mannes und die Befreiung des Großveziers Malek-
Pascha, der sich damals als Gefangener auf dem "Drachen" befand, gaben dem
Kriege eine solche Wendung, daß der Großherr den Frieden hätte diktiren können.
Dieser Herzog aber wußte ihm die Sachlage so darzustellen, daß er ihn freigab
und mit dem Auftrage betraute, mit dem Könige von Norland empfehlend über den
Sultan zu reden, damit der Letztere den Frieden nicht so theuer zu erkaufen
habe. Ich fürchte, daß diese Schwäche auch mir jetzt gefährlich werden kann.«

»Ich theile Deine Befürchtung, werde Dir aber beistehen, so viel es in meine
Kräfte gegeben ist. Natürlich denkt es sich der Khedive, daß auch von Deiner
Seite ein Bote nach Stambul gehen wird. Es ist beinahe zu erwarten, daß man
diesem Boten Hindernisse in den Weg legen wird.«

»Das ist wahrscheinlich. Gibt es kein Mittel dies zu verhüten?«

»Ich habe einen treuen Diener, auf den wir uns verlassen können. Natürlich aber
darf er nicht der Überbringer Deiner Botschaft sein. Wem soll er sie übergeben?
«

»Dem Großvezier, der mein Freund ist.«

»So schreibe schnell; das Andere werde ich besorgen, und Allah möge unsere
Schritte segnen!«

»Erwähntest Du Sobeïde bei dem Vizekönige?«

»Ja.«

»Und was antwortete er?«

»Er sagte, daß wir noch heut Abend erfahren würden, was er über sie beschlossen
habe.«

»Er wird sie in seinem Harem behalten, und ich kann nichts thun sie zu
erlösen.«

»Seine Worte klangen doch so, als ob er vielleicht gesonnen sei, sie noch heut
auszuliefern. Warte den Abend ab; der wird Dir die Entscheidung bringen!«

Der Kadi hatte Recht; der Abend brachte die Entscheidung.

Es war nach Mitternacht, und die Bewohner von Kairo lagen im Schlafe. Nur hier
und da saß noch eine weiß verhüllte Gestalt auf der Plattform eines Hauses, um
die erquickende Kühle der Nacht zu trinken. Da trabten vier Träger einer Sänfte
durch die stillen Gassen, angeführt von einem Janitscharenoffizier. Vor dem
Thore des Palastes, in welchem der Kadi- Baschi wohnte, gebot er Halt und
klopfte an.

Ein kleines Guckloch wurde geöffnet, und das Gesicht eines Mohren erschien in
demselben.

»Leïlka saaïde(Gesegnete Nacht)!« grüßte der Janitschar. »Du bist der Wächter
dieses Hauses?«

»Ja. Was wünschest Du, o Herr?«

»Ist Dein Gebieter, der Kadi-Baschi noch wach?«

»Er sitzt im Erker und arbeitet.«

»Ein Herr namens Nurwan-Pascha wohnt bei ihm?«

»Ja.«

»Auch er ist noch wach?«

»Ich weiß es nicht.«

»So wecke ihn und öffne!«

»Zu dieser späten Stunde? Das darf ich nicht. Mein Gebieter würde mir zürnen.«

»Ich will nicht eintreten, sondern Dir nur diese Sänfte übergeben.«

»Wer sitzt darin?«

»Eine Person, welche der Pascha erwartet.«

»Wer sendet sie?«

»Der Vizekönig.«

»So werde ich öffnen. Du aber trittst nicht ein, sondern nur die Träger, die
sich dann sofort entfernen!«

»Ich werde meinen Fuß nicht über Deine Schwelle setzen, und Du darfst die
Sänfte nicht eher öffnen, als bis Nurwan-Pascha selbst zugegen ist. Sage ihm
nur, daß der Vizekönig ihm das schickt, was er von ihm gefordert hat.«

Das Thor öffnete sich; die vier Männer trugen die Sänfte in den Hof und
entfernten sich schweigend, wobei ihnen der Janitschar wieder voranschritt.

Der Neger wagte nicht sich der Sänfte zu nahen. Er trat vielmehr in den Palast
und begab sich nach dem Erker, in welchem sich der Kadi-Baschi befand. Dieser
saß wirklich zwischen allerlei Büchern und schrieb emsig. Er hörte den
Eintretenden und wandte sich ihm unwillig zu:

»Was willst Du? Weißt Du nicht, daß ich jetzt nicht mehr gestört werden darf!«

Der Neger lag auf dem Boden; er wagte den Kopf nur ein klein wenig von der Erde
zu erheben.

»Ich weiß es, Herr, und dennoch mußte ich Dich stören, denn der Vizekönig hat
eine Sänfte geschickt.«

»Eine Sänfte? Eine leere? Für wen?«

»Für Nurwan-Pascha. Sie ist nicht leer.«

»Wer ist darin?«

»Ich weiß es nicht. Ein Janitscharenoffizier brachte sie und gebot mir, nicht
nachzusehen, wer sich in ihr befindet. Ich soll sagen, daß der Vizekönig das
schickt, was Nurwan-Pascha von ihm gefordert hat.«

Der Kadi stand überrascht auf.

»So gehe hinab und warte Deines Amtes weiter!«

Der Neger kroch rückwärts zur Thür hinaus, und der Kadi begab sich unverweilt
nach den Räumen, in denen sich Katombo befand. Dieser saß noch neben seinem
Weibe und sprach mit ihr über die Ereignisse der letzten Tage. Er hörte die
Schritte, welche im Vorzimmer anhielten und trat hinaus.

»Du bist es?« frug er erstaunt, als er den Kadi erkannte.

»Ich bin es. Ich sehe, daß die Ruhe Deine Seele noch nicht umfangen hält. Komm
mit mir in den Hof!«

»Was soll ich dort?«

»Eine Sänfte sehen, welche Dir der Vizekönig sendet.«

»Wer sitzt darin?«

»Das müssen wir erst sehen.«

Eine schwere Ahnung fiel auf Katombos Seele. Die beiden Männer begaben sich
nach dem Hofe und öffneten den Tragsessel. Der Strahl des Mondes fiel in das
Innere desselben, und sie sahen ein blasses, geisterbleiches Frauenangesicht,
dessen weit geöffnete glanzlose Augen ihnen gespenstisch entgegenstarrten.

»Sobeïde!« rief Katombo, völlig starr vor Schreck.

»Sobeïde, die Tochter Remusats und das Weib von Omar-Bathu?« frug der Kadi.

»Ja. Der Vizekönig hat sie ermorden lassen!«

Der Kadi faßte sich zuerst.

»Das darfst Du noch nicht behaupten. Sie kann gestorben sein; sie kann sich
selbst den Tod gegeben haben; sie kann auch noch leben. Wir müssen sie
untersuchen. Lasse sie hinauf zu Deinem Weibe schaffen!«

»Nein, denn Ayescha würde vor Entsetzen sterben. Gib mir ein stilles Zimmer, in
welches ich sie tragen kann!«

»So komm!«

Katombo nahm die Leiche, welche ihre vollständigen Kleidungsstücke trug, auf
den Arm. Der Kadi gebot dem Neger, zu schweigen und die Sänfte einstweilen zu
entfernen. Dann gingen die Beiden nach einem abgelegenen Raume, den der Kadi
mit eigener Hand erhellte und in welchem sie ungestört waren. Katombo legte die
Todte auf einen Teppich.

»Sie lebt nicht mehr, ihre Glieder sind vollständig kalt und steif.«

Der Kadi ergriff eines der herabhängenden Händchen.

»Todt. Aber diese Steife ist unnatürlich. Sie ist nicht zufällig gestorben!«

Katombo brachte das Licht näher und betrachtete das Gesicht aufmerksam. Ein
plötzlicher Gedanke schien ihn zu durchzucken.

»Sieh diese Nase und – hier diesen Ring an ihrem Finger!«

Die Nasenöffnungen waren ungewöhnlich weit geöffnet und sehr dunkel gefärbt.

»Was meinst Du?« frug der Kadi.

»Das ist der Ring des Mameluken. Er trug ihn stets und gab ihn niemals von
sich. Er erzählte mir einst, daß der Ring ein feines Pulver enthalte, welches
ihm ein weiser Magier angefertigt habe. Wer daran riecht, der muß sterben, bald
oder später, je nachdem er viel oder wenig von dem tödtlichen Dufte eingeathmet
hat. Ein Gegenmittel und also auch eine Rettung gibt es nicht.«

»Wo soll das Pulver sein?«

Katombo zog den Ring von dem Finger der Todten.

»Sieh, er enthält nicht einen Stein, sondern das goldene Siegel des Mameluken,
und unter demselben befindet sich eine hohle Kapsel, welche das Pulver
verbirgt.«

»Öffne sie!«

»Das ist gefährlich. Verschließe Mund und Nase!«

Sie banden sich Beide ein Tuch vor, und nun versuchte Katombo, die Kapsel zu
öffnen. Es gelang. Sie enthielt ein feines bläuliches Pulver, und auf demselben
lag, so klein auch die winzige Höhlung war, ein Stückchen Papier, auf welches
deutlich das Wort »Haar« gekritzelt war.

»Was soll das heißen?« frug der Kadi.

»Sie hat den Ring von Omars Hand genommen, als er todt neben ihr lag, das ist
sicher. Sie wußte, daß ich das Geheimniß von diesem Gifte kenne und daß ich
sofort die Art ihres Todes errathe, wenn ich den Ring an ihrem Finger sehe. Sie
hat geahnt, daß ich ihn öffnen werde und den Zettel finden muß. Vielleicht hat
sie vor ihrem Tode im Haar etwas verborgen, was uns Aufklärung geben kann. Laß
uns suchen!«

Sie lösten die Knoten des reichen Haares und fanden Katombos Vermuthung
bestätigt: ein zusammengefaltetes Stück Papyros war zwischen den Locken
verborgen. Katombo öffnete es und las:

»An Katombo.

Ich soll heut Abend das Weib des Mörders sein, und dann will er mich an Dich
ausliefern. Aber mein Kind will er behalten, um es für seinen Harem zu
erziehen. Ich kann ohne mein Kind und meine Ehre nicht leben und werde sterben.
Er wird Dir meine Leiche senden, und Du wirst diese Worte finden. Küsse
Ayescha; lebt wohl, und rächt meinen Tod und den meines Omar.

Sobeïde.«

Die Faust Katombos ballte sich, und seine Mienen zuckten in wildem Grimme.

»Ich werde zu ihm gehen und ihn tödten!«

»Aus Deinem Munde spricht der Zorn. Du vergissest, daß Du dieses Haus nicht
verlassen darfst und daß ein Khedive nicht so leicht zu tödten ist wie ein
Fellah oder ein Araber aus der Wüste!«

»Warum nicht? Hat er mehrere Leben? Besitzt er ein Herz, in welches keine Kugel
zu dringen vermag?«

»Er ist so sterblich wie jeder Andere; aber die Rache wird auch Dir das Leben
kosten. Denke an Dein Weib und an Dein Kind!«

Die drohend erhobenen Arme Katombos sanken nieder.

»Du hast Recht; aber dennoch wird er sterben, nicht an der Kugel, nicht an dem
Schwerte oder meinem Dolche. Er soll desselben Todes sterben, den er der
Tochter Remusats bereitet hat!«

Er steckte den gefährlichen Ring an seinen Finger. Der Kadi legte ihm die Hand
warnend auf den Arm.

»Der Prophet sagt: »Ehe Du ein Wort sagst, denke drei Stunden nach; ehe Du aber
eine That beginnst, denke dreimal drei Jahre nach! Du wirst nichts thun, ehe
Deine Seele ihre Ruhe und Dein Auge seine Schärfe wieder gewonnen hat! Das
Leben eines Herrschers ist heilig und unantastbar.«

»Nicht heiliger und unantastbarer als jedes andere Leben. Aber sorge Dich nicht
um mich. Nurwan-Pascha wird nichts thun, was er sich nicht zuvor reiflich
überlegt hat. Aber wie kann ich das Kind erhalten?«

»Sie wird es mit getödtet haben.«

»Nein; eine Mutter tödtet nicht so leicht das einzige Wesen, dem sie erst das
Leben gegeben hat. Hätte sie dies dennoch gethan, so würde die Leiche des
Kindes mit in der Sänfte gelegen haben.«

»Ich gebe Dir Recht. Ich gebe zu, daß ihm das Kind nicht gehört; aber wie
willst Du ihn zwingen es Dir auszuliefern? Wenn es so schön ist wie Deine
Tochter, so wird es nach wenigen Jahren die Zierde seines Harems werden.«

»Es ist so schön. Ich muß warten, bis der Bescheid des Sultans eingetroffen
ist.«

»Dann wirst Du Gelegenheit haben, Dich in Geduld zu üben. Wirst Du Deinem Weibe
sagen, daß ihre Schwester gestorben ist?«

»Ja.«

»Ist es nicht besser, wenn Du es noch verschweigest?«

»Nein. Die Todte hat ein Recht auf das Beileid der Ihrigen und ich weiß, daß
Ayescha ihre Schwester lieber todt als in den Armen dessen weiß, der ihren
Vater tödtete. Komm, laß mich zu ihr gehen! Leïlka saaïde; Allah segne Deine
Nacht!«

Mit schwerem Herzen verließ er die Todte, um die Lebende auf den Schmerz
vorzubereiten, der ihrer bei der Nachricht von dem Geschehenen wartete.

Eine lange Zeit verging, ohne daß die Einsamkeit Katombo's durch ein neues
Ereigniß unterbrochen worden wäre, und erst nach einigen Monaten ließ sich das
Ergebniß der Botschaft erfahren, welche sowohl er als auch der Vizekönig nach
Konstantinopel gesandt hatte. Er saß eben beim Kef (beschauliche Mittagsruhe),
als einer der Diener eintrat und eine Meldung machte:

»Effendina, es ist ein Mann draußen, der mit Dir reden will.«

»Wer ist es?«

»Ein Kapudan (Kapitän) aus Istambul.«

»Wie heißt er?«

»Fezzar Achmed.«

Das Gesicht Katombo's verdüsterte sich. Fezzar Achmed war ein renitenter
Untergebener gewesen, den er einige Male die Schärfe einer strengen
Gerechtigkeit hatte fühlen lassen. Es war jedenfalls kein gutes Zeichen, daß
der Sultan grad diesen Mann ausersehen hatte, den großherrlichen Bescheid zu
überbringen.

»Laß ihn hereintreten!«

Der Diener folgte dem Gebote, und es erschien ein Mann, dessen wildes, von
einem dichten Barte eingerahmtes Gesicht nicht eben ein Vertrauen erweckendes
war. Statt der tiefen Verbeugung, welche er dem Range eines Kapudan-Pascha
schuldig war, hob er einfach die Rechte bis in die Gegend des Herzens, trat
einige Schritte vor und blieb dann in gerader, beinahe herausfordernder Haltung
stehen.

»Fezzar Achmed, wer sendet Dich?« frug Katombo.

»Beide, der Großherr, den Allah seinen Liebling nennt, und der Kapudan-Pascha,
der ein Held ist, wie Keiner je zuvor.«

»Der Kapudan-Pascha? Dieser bin ich!«

»Dieser warst Du, jetzt aber ist es Rumid-Pascha, der um Deinetwillen nach
Smyrna verbannt wurde.«

»Ah! Allah ist groß, aber Du und der Sultan sind noch größer. Welches sind die
Botschaften, die Du mir zu bringen hast?«

Der Kapudan langte in die Tasche und zog ein kleines Etui hervor, welches mit
dem feinsten Saffianleder überzogen und an den Ecken mit Gold beschlagen war.

»Der Beherrscher aller Gläubigen sendet Dir durch mich für Deine früheren
Verdienste und das, was er jetzt von Dir vernommen, diesen Schmuck. Er läßt Dir
gebieten, ihn in meiner Gegenwart anzulegen, damit ich bestätigen kann, daß Du
ihn wirklich getragen hast.«

Katombo nahm das Etui und öffnete es. Dasselbe enthielt den gefährlichen
Schmuck, welchen zu vergeben das alleinige Recht des Sultans ist – die
gelbseidene Schnur, an der sich Jeder aufzuhängen hat, der sie bekommt. Katombo
ließ sein Auge lange auf ihr verweilen und meinte dann ruhig:

»Zeige mir Deinen Biuruldu!«

»Du glaubst mir nicht?«

»Soll ich mich tödten auf das Wort eines Mannes, der mein Vertrauen nicht
besitzt? Legitimire Dich!«

Ein Lächeln des Hohnes ging über das Gesicht des Kapudan. Er zog ein Pergament
hervor und zeigte es dem Kapudan-Pascha.

»Hier hast Du die Vollmacht des Großherrn!«

»Sie ist ächt. Der Beherrscher aller Moslemin besitzt eine wunderbare und
wahrhaft königliche Dankbarkeit. Allah möge ihn segnen! Welche Botschaft hast
Du mir von dem neuen Kapudan-Pascha zu überbringen?«

»Ich habe Dir zu sagen, daß drei Männer sich Mühe gegeben haben, Dir dieses
kostbare Geschenk auszuwirken.«

»Wer sind sie?«

»Der Kapudan-Pascha selbst, der Bote des Khedive und ein Franke, ein Christ,
der sich jetzt einer großen Zuneigung des Sultans zu erfreuen hat.«

»Wer ist es?«

»Ein Norländer Fürst, der Herzog von Raumburg. Auch er läßt Dich grüßen und Dir
sagen, es sei für damals. Weiter weiß ich Nichts.«

»Was wirst Du thun, wenn ich die Schnur nicht nehme?«

»Du mußt sie nehmen!«

»Und wenn ich es dennoch nicht thue?«

»Der Sultan hat die Gnade gehabt, sie Dir zu übersenden, damit Du enden kannst
ohne wie ein gemeiner Verbrecher verurtheilt und hingerichtet zu werden. Als
einen solchen muß ich Dich behandeln, wenn Du nicht gehorchst.«

»Worin wird diese Behandlung bestehen?«

»Ich habe Dir dann einfach den Kopf abzuschlagen und ihn dem Großherrn zu
bringen.«

»Das wirst Du nicht nöthig haben, denn ich werde den Befehl des Sultans ganz
genau und wörtlich so erfüllen, wie Du mir ihn überbracht hast. Du sagtest, der
Beherrscher aller Gläubigen gebiete mir, den Schmuck in Deiner Gegenwart
anzulegen, damit Du bestätigen kannst, daß ich ihn wirklich getragen habe?«

»So ist es!«

»So schau her! Ich gehorche.«

Er nahm die Schnur und legte sie sich wie ein Halsband um den Hals.

»Halt! So ist es nicht gemeint. Dort ist das Fenstergitter. Du hängst Dich
daran, und ich warte bei Dir, bis ich mich überzeugt habe, daß Du todt bist!«

»Meinst Du? Ich habe Dir wörtlich gehorcht; mehr darfst Du nicht verlangen.
Kehre nach Stambul zurück und melde Deinem Herrn, daß ich die Schnur getragen
habe! Mein Leben gehört Gott, aber nicht dem Sultan, und wenn ich gegen die
Gesetze versündigt haben soll, so mag nicht eine Selbsttödtung oder ein
Meuchelmord, sondern eine offene Untersuchung entscheiden.«

»Du weigerst Dich?«

»Ich weigere mich!«

»So nehme ich Deinen Kopf!«

Er zog den krummen Türkensäbel und trat drohend näher.

»Du?« rief Katombo geringschätzend.

»Ja ich! Deine Gegenwehr nützt Dir nichts, denn ich bin so stark und geschickt
wie Du, und Du hast keine Waffe.«

»Wurm! Verlasse augenblicklich dieses Haus, sonst vollziehe ich Deinen Auftrag
an Dir selbst; Dir selbst werde ich den Kopf nehmen und ihn dem Sultan senden,
damit er sich überzeugen kann, daß Du bei mir gewesen bist!«

»So stirb!«

Der Kapudan holte zum schnellen, gewaltigen Hiebe aus, Katombo aber kam ihm
zuvor. Er unterlief ihn, entriß ihm das Schwert und faßte mit der Linken seine
Hand. Mit einem mächtigen Rucke riß er ihn im Kreise um sich herum – die Klinge
blitzte, und im nächsten Augenblicke war mit einem einzigen wuchtigen Hiebe der
Kopf vom Rumpfe getrennt. Der erstere flog zur Erde, und der letztere wurde
über den ganzen Raum hinweg geschleudert und stürzte erst an der
gegenüberliegenden Wand zu Boden.

Jetzt untersuchte Katombo die Taschen des Todten. Er fand darin ein Schreiben
des Sultans, worin dieser den Vizekönig benachrichtigte, daß bei Überreichung
desselben Nurwan-Pascha bereits an der seidenen Schnur gestorben sei. Wie es
schien, wußte also in Kairo noch Niemand von dem Auftrage, welchen Fezzar
Achmed auszurichten gehabt hatte. Nurwan entschloß sich kurz. Er hatte Zeit
gehabt, sich zur Flucht vollständig vorzubereiten.

Zunächst verschloß er seine Räumlichkeiten, damit Niemand Zutritt finden und
das Geschehene bemerken könne. Dann schickte er Ayescha mit der kleinen Almah
in einer Sänfte fort. Ein bewährter Diener begleitete sie.

Die draußen aufgestellten Khawassen hatten ihr Augenmerk nur auf ihn gerichtet
und ließen sie jedenfalls ungehindert passiren. Nun begab er sich zu dem Kadi,
welcher nicht die mindeste Ahnung von dem Geschehenen hatte.

»Ich komme, um Dir Lebewohl zu sagen!«

Der Angeredete blickte ihn überrascht an.

»Hast Du Nachricht von dem Sultan?«

»Ja.«

»Wie lautet sie?«

Katombo erzählte ihm aufrichtig Alles. Der Kadi machte ein höchst ernsthaftes
Gesicht.

»Weißt Du, daß ich Dich dem Großherrn ausliefern muß?«

»Wirst Du es thun?«

»Du bist hoch gestiegen und tief gestürzt, aber Du wirst dieselbe Höhe wieder
erreichen. Der Sultan hat einen Nachfolger, und dieser, das will ich Dir nun
gestehen, hat mir besondere Weisungen in Beziehung auf Dich ertheilt. Du sollst
frei sein!«

»Du bist mein wahrer Freund. Ja, ich weiß es, daß ich wieder zur Höhe kommen
werde, und dann will ich Deiner gedenken wie ein Bruder des andern.«

»Wo hast Du die Deinen?«

»Sie sind bereits fort. Ich werde sie an einem sicheren Orte treffen.«

»Und wie willst Du die Khawassen täuschen?«

»Ich werde das Haus als Derwisch verlassen.«

»Sie werden Verdacht schöpfen, denn sie wissen, daß kein Derwisch
hereingekommen ist. Kennen sie Dein Gesicht?«

»Das ist nicht leicht zu denken.«

»So werde ich Dir die Kleidung eines Läufers besorgen. Ich reite aus, und Du
begleitest mich.«

»Dann bitte ich Dich, lieber eine Sänfte zu nehmen, damit ich einiges mit
fortbringen kann.«

»Wie Du willst. Deine Wohnung werde ich reinigen und die Leiche fortbringen
lassen.«

»Den Kopf nehme ich mit mir.«

»Thue, was Dir gefällt!«

Eine halbe Stunde später wurde das Thor geöffnet, und die hinzutretenden
Khawassen erblickten vier Sänftenträger und zwei Läufer. Die letzteren Beiden
hatten Nilpeitschen in der Hand, um ihrem Herrn nöthigenfalls damit den Weg
durch die engen, belebten Gassen zu bahnen.

Da trat der Kadi-Baschi in den Hof; ein Sklave trug ihm die Pfeife nach. Es war
deutlich zu sehen, daß sich noch Niemand in der Sänfte befand. Der Kadi stieg
ein, und die Träger griffen zu den Tragstangen. Im raschen Schritte ging es zum
Thor hinaus. Die Khawassen waren nicht schnell genug zurückgetreten; die beiden
vorantrabenden Läufer warteten sofort ihres Amtes. »Remalek (Rechts)!« rief der
Eine und »Schimalek (Links)!« der Andere, indem sie ihre Peitschen erhoben. Die
trotz ihres Amtes in dieser Weise bedrohten Polizisten wichen schleunigst
zurück, und die Sänfte verschwand im Gewühle der Straße. Katombo war entkommen.

Am andern Tage nahm im vizeköniglichen Palais ein Fellah Zutritt, welcher den
Khedive zu sprechen verlangte. Auf die Frage der Palastbeamten, was er
vorzubringen habe, gab er an, ein wichtiges Schreiben überbringen zu müssen,
welches in keine andere Hände als in diejenigen des Vizekönigs kommen dürfe. Da
er nur ein gewöhnlicher Fellah war, wurde er nicht zugelassen; man nahm ihm
vielmehr das Schreiben ab, worauf er sich schleunigst entfernte. Der Brief ging
aus einer Hand in die andere, bis er endlich an seine hohe richtige Adresse
kam.

Der Beherrscher Egyptens empfing das fest versiegelte, aus sehr starkem Papier
gefertigte Couvert und öffnete es. Es enthielt einen eng beschriebenen Bogen,
dessen Schriftzüge so fein und klein waren, daß er ihn sehr nahe an das Gesicht
halten mußte und lange Zeit brauchte, ehe er den Inhalt zu enträthseln
vermochte. Dieser lautete folgendermaßen:

»An den Tyrannen und Mörder.

Du hast Manu-Remusat und Omar-Bathu gemordet, Du wolltest mich verderben und
bist auch Schuld an Sobeïdens Tode. Auge um Auge, Zahn um Zahn: Du wirst
desselben Todes sterben, den auch sie gestorben ist. Sie besaß einen Ring ihres
hingeschlachteten Gatten, welcher ein feines, sicher wirkendes Gift enthielt.
Sie nahm von demselben und starb, um Deiner Umarmung zu entgehen. Ich erhielt
von Dir ihre Leiche und den Ring. Ich tränkte dieses Papier mit dem Gifte und
schrieb so klein, daß Du es einathmen mußt.

Mörder, Deine Tage sind gezählt, denn kein Arzt oder Zauberer vermag es, Dir
Hilfe zu bringen. Du wirst langsam hinsiechen und elend sterben. Denke in
Deiner letzten Stunde an Deine Thaten und an mich, der die Seinen zu rächen
weiß!

Nurwan-Pascha.«

Einige Zeit später erhielt der neue Kapudan-Pascha eine Kiste von unbekannter
Herkunft zugesandt. Sie enthielt den Kopf des Kapudan und das Etui mit der
seidenen Schnur, welche für Katombo bestimmt gewesen war. Längst vorher schon
war dieser nach Rosette entkommen. Mittel standen ihm genug zu Gebote für
Alles, was er für sich und die Seinigen gebrauchte. Er brachte sie an einem
sicheren Orte unter und begab sich verkleidet nach dem Hafen, in welchem
Schiffe aller Nationalitäten vor Anker lagen. Zwischen zwei schweren hochbordig
gebauten Abendländern lag eine schlanke, scharf auf dem Kiele gebaute Feluke
wie eine feine gelenkige Bajadere zwischen zwei unbeholfenen Chinesinnen. Eben
stieß ein Boot von ihr ab und brachte zwei Männer an das Land, welche sehr
aussahen wie vornehme Türken oder Araber. Sie gingen landeinwärts, während der
Matrose, welcher sie gerudert hatte, in dem Fahrzeuge sitzen blieb. Katombo
schlenderte noch einige Augenblicke herum und trat dann zu ihm.

»Sallam aaleïkum!«

»Aaleïkum!« antwortete der Mann, welcher ganz so aussah, als ob mit ihm nicht
gut zu scherzen sei. Er trug kurze weite Hosen, aus welchen die Unterbeine
nackt hervor blickten, eine sehr verschossene rothe Jacke und einen alten Fez
ohne Trottel, aber das Messer und die beiden Pistolen, welche in seinem beinahe
zerfetzten Gürtel staken, waren von so vorzüglicher Arbeit, daß ihr Käufer
gewiß keinen gewöhnlichen Preis für sie bezahlt hatte.

»Gehörst Du zu diesem Schiffe?« frug Katombo.

»Ja.«

»Es muß ein ganz vorzüglicher Segler sein.«

»Meinst Du?«

Diese kurze Frage war von einem beinahe geringschätzenden Blicke begleitet.
Dieser Mann schien die Worte Katombos mehr für eine Höflichkeit oder allgemeine
Phrase, als für das Ergebniß eines Kennerblickes zu halten.

»Ja, ich meine es. Wo kommt Ihr her?«

»Allah weiß es.«

»Wie lange bleibt Ihr hier vor Anker?«

»Allah weiß es.«

»Und wo geht Ihr hin?«

»Hast Du nicht gehört, daß es Allah weiß?«

»Mann, Du gefällst mir!«

»Du mir aber nicht.«

»Warum?«

»Weil Du nicht weißt, wie schön es ist, wenn die Zunge ruhen darf.«

»Ich weiß es: Schweigen ist Gold, aber Reden bringt Gold!«

Er griff in die Tasche und hielt ihm ein Goldstück entgegen. Der Matrose griff
schnell zu und steckte es ein.

»Ich habe mich geirrt; Du gefällst mir sehr, denn Allah hat Dir Weisheit und
Verstand gegeben.«

»Also, wo kommt Ihr her?«

»Von Falez.«

»Wo geht Ihr hin?«

»Nach Tunis.«

»Wie lange bleibt Ihr hier?«

»Bis morgen.«

»Auch ich will nach Tunis. Führt Ihr Passagiere?«

»Nein.«

»Was habt Ihr geladen?«

»Uns.«

»Ich sehe, daß Allah auch Dir Weisheit und Verstand gegeben hat. Ich werde mit
Deinem Kapitän sprechen. Wo ist er?«

»An Bord.«

»Kannst Du mich hinüber bringen?«

»Komm!«

»Wer waren die beiden Männer, welche Du an das Land brachtest?«

»Der Steuermann und der Segelmeister.«

Katombo nickte leicht mit dem Kopfe; er schien eine leise Vermuthung so
ziemlich bestätigt zu finden. Ein Steuermann und ein Segelmeister in so reicher
Kleidung. Wozu brauchte überhaupt eine Feluke einen Segelmeister? Das Boot
stieß ab und legte an dem Schiffe an.

»Winke mir, wenn ich Dich wieder holen soll,« meinte der Ruderer und kehrte an
das Land zurück. Jedenfalls hatte er dort die beiden Vorgesetzten zu erwarten.

Katombo stieg das herabgelassenen Fallreep wie ein Mann hinan, welcher sich
noch sehr wenig zur See befunden hat. Droben wurde er auf seine Frage nach der
Kajüte gewiesen. Ehe er dort eintrat, warf er über das Deck einen forschenden
Blick, welcher die erwähnte Vermuthung zur Gewißheit zu erheben schien.

Der Kapitän war ein wohlbeleibter Muselmann, welcher auf seinem Teppiche ruhend
die Wasserpfeife rauchte. Es war ihm anzusehen, daß ihm die Störung und der
Anblick eines Mannes, der nicht zu der Equipage des Schiffes gehörte, nicht
angenehm sei.

»Wer bist Du?« frug er barsch.

Katombo schaute sich erst in der Kajüte um und antwortete dann:

»Ein Mann, der Deine Hilfe sucht.«

»Wozu?«

»Aus diesem Lande fort zu kommen.«

»Willst Du fort, oder mußt Du fort?«

»Ich muß.«

»Maschallah, Du bist aufrichtig! Wie heißest Du?«

»Allah weiß es.«

»Wo kommst Du her?«

»Allah weiß es.«

»Gott ist groß, und Deine Zunge ist gelähmt. Weißt Du nicht, daß ich keinen
Mann mitnehmen darf, welcher mir nicht sagen kann, wer er ist?«

»Ich weiß es; aber Du wirst mich dennoch mitnehmen.«

»Nein.«

»Und doch – mich, mein Weib und mein Kind.«

»Allah kerihm, Gott ist gnädig; er möge Dir Deinen finstern Verstand
erleuchten. Ich brauche weder Weiber noch Kinder an Bord.«

»Das weiß ich; aber dennoch wirst Du mich mitnehmen, denn ich kann Dir zahlen,
was Du verlangst.«

Diese Rede schien nicht ohne einen günstigen Eindruck zu sein. Der Kapitän sann
eine Weile nach und meinte dann:

»Seid Ihr schon einmal zur See gewesen?«

»Oft.«

»So fürchtet Ihr Euch nicht vor Wind und Wasser?«

»Nein.«

»Auch nicht vor andern Dingen?«

»Welche meinst Du?«

»Es gibt deren viele, zu Beispiel die Piraten, deren es in diesen Wassern viele
gibt.«

»Wir fürchten sie nicht.«

»Ah, Dein Mund ist groß! Wenn nun der "Tiger" käme! Hast Du von ihm gehört?«

Katombo lächelte.

»Sehr viel. Er wird uns nichts thun.«

Bei dem Tone, in welchem diese Worte gesprochen wurden, blickte der Kapitän
aufmerksam empor.

»Warum denkst Du dies?«

»Weil Du gerade ebenso bewaffnet bist wie er. Auch er ist nur eine Feluke, die
allerdings gerade ganz so vortrefflich gebaut sein soll wie die Deinige.«

In dem Auge des Kapitäns leuchtete eine Art von Verständniß auf. Er blickte
eine Weile vor sich hin und meinte dann:

»Wo willst Du hin?«

»Nach Tunis oder Algier; vielleicht sage ich es Dir unter der Fahrt.«

»Du wirst viel zahlen müssen!«

»Vielleicht auch nichts. Ich will fort von hier, und sollte ich mit diesem
"Tiger" selber fahren.«

»Gibst Du fünfhundert Maria-Theresien-Thaler?«

»Ja.«

»Die Sonne dieses Landes scheint Dir sehr heiß zu werden! Ich werde Euch Plätze
geben. Wir stechen morgen zur Zeit des Gebetes in See. Wann willst Du an Bord
kommen?«

»Heut Abend, wenn es dunkel ist.«

»Bringst Du Waffen mit?«

»Sie sind besser als die Deinen hier.«

»Maschallah! Wir werden uns kennen lernen. Allah sei mit Dir!«

Katombo war somit entlassen und fand bei seiner Rückkehr am Abende Alles zu
seiner Aufnahme bereit. Ayescha und Almah wurden in einem Raume untergebracht,
wo sie von dem Schiffsvolke nicht belästigt werden konnten, und am frühen
Morgen lag das Land bereits weit hinter der Feluke, die mit voller Leinwand
nach Westen strebte und sich als eine ausgezeichnete Seglerin erwies.

Katombo hatte Zeit, während der Fahrt alle Vorgänge an Bord zu beobachten. Der
Kapitän hatte sich bisher nicht um das Mindeste bekümmert und war in der Kajüte
geblieben, trotzdem das Auslaufen aus dem Hafen eigentlich seine Gegenwart an
Deck erfordert hätte. Entweder hatte er ein ungewöhnliches Phlegma oder er
wußte, daß er sich auf seine Leute vollständig verlassen konnte. Allerdings
erwies sich der Steuermann als ein ganzer Mann in seinem Fache, und Derjenige,
welchen der Matrose "Segelmeister" genannt hatte, hätte wohl recht gut Kapitän
der Feluke sein können. Er kommandirte das Fahrzeug in einer Weise, welche ihn
als einen umsichtigen, erfahrenen und energischen Mann erkennen ließ. Katombo
fiel es auf, daß er nicht die Gesichtszüge eines Orientalen hatte, Physiognomie
und blondes Haar wiesen vielmehr auf eine nordische Abstammung hin, und ganz
dasselbe war auch mit dem Steuermannsgehilfen der Fall, der sich noch in einem
sehr jugendlichen Alter befand und dem Segelmeister so ähnlich sah, daß man auf
eine zwischen Beiden stattfindende enge Verwandtschaft schließen mußte.

Der Segelmeister hatte auf dem Hinterdecke gestanden; jetzt trat er zum Maste,
an welchem Katombo lehnte. Jedenfalls hatte er die Absicht ein Gespräch
anzuknüpfen, und er führte sein Vorhaben in jener vorsichtigen
Weitschweifigkeit aus, welche dem Seemanne eigenthümlich zu sein pflegt. Er
begann:

»Gut Wetter, heut!«

»Sehr!«

»Schöne Prise!«

»Ausgezeichnet!«

»Kann nicht besser sein für unsern Kurs!«

»Allerdings.«

»Auch gut für Dich.«

»Warum?«

»Wirst nicht seekrank werden.«

»Pah!«

»Ah! wirsts wohl nie?«

»Nie.«

»Dann warst Du wohl oft zur See?«

»Oft.«

»Wo?«

»Da und dort.«

»Hm! Scheinst kein Freund von langen Predigten zu sein.«

»Zuweilen.«

»Wie gefällt es Dir bei uns?«

»Sehr gut, hier oben nämlich.«

»Hier oben? Nicht auch unten?«

»Möchte nicht mitmachen.«

»Was, warum?«

»Weil es zu schwül und dumpf im Raume ist. Wäre ich Kapitän, so ließe ich die
Leute endlich einmal an die Luft gehen.«

Der Segelmeister blickte ihn überrascht an.

»Welche Leute? Du hast spionirt.«

»Nein, aber ich bin ein Seemann, und ein solcher pflegt einen Tiger von einem
Hasen unterscheiden zu können.«

»Du redest ja recht klug! Ein Seemann willst Du sein? Matrose?«

»Nein.«

»Was sonst?«

»Ist Nebensache.«

»Oder auch Hauptsache. Woher vermuthest Du, daß wir mehr Menschenfleisch an
Bord haben, als wir sehen lassen können?«

»Aus dem Bau und der Takelung dieses guten Fahrzeuges.«

»Und wenn Du Recht hättest, was würdest Du thun?«

»Nichts. Ich bin als Passagier von Euch aufgenommen worden und weiß ganz genau,
welche Verpflichtungen wir gegen einander haben.«

»Dann gut. Wir sind übrigens auch weit genug vom Lande ab und können die Farbe
zeigen.«

Zwei kurze Befehle, welche er gab, wurden augenblicklich befolgt. Das Ziehen an
einer starken Leine genügte, um das riesige Halbmondbild, welches sich unter
dem Spriete befand, zu wenden; auf der andern Seite desselben erschien das
Konterfei eines Piraten, welcher mit gezücktem Messer über einem Gefangenen
kniete; darunter stand in großen Zügen das Wort "Tiger" geschrieben, und zu
gleicher Zeit öffnete sich eine der Vorderluken, aus welcher wohl über zwanzig
wohlbewaffnete Männer stiegen, deren Physiognomien es sehr leicht anzusehen
war, daß sie in einem kampfesreichen Leben geschult worden seien.

»Prächtige Kerls!« meinet Katombo.

»Du erschrickst nicht?«

»Wie sollte ich!«

»Dann klettere hinaus auf den Steven und sieh Dir unsere Firma an!«

»Ist nicht nöthig! Schon ehe ich an Bord kam wußte ich, daß ich mit dem Tiger
fahren würde.«

»Alle Teufel! Das wußtest Du und kamst dennoch an Bord?«

»Wie Du siehst!«

»Welchen Grund hattest Du? Willst Du einer der Unsrigen werden?«

»Möglich.«

»Oder auch wahrscheinlich. Wir lassen Keinen an Bord, ohne daß er unser wird.
Deine Gestalt hat dem Kapitän gefallen, und daher hat er gethan, als ob er Dir
Passage gibt. Ich rathe Dir, Dich gutwillig zu fügen!«

»Pah! Es hat mich noch kein Mensch zu irgend etwas zwingen können, was ich
nicht selbst und freiwillig thun wollte.«

»So kamst Du an Bord gleich in der Absicht, bei uns zu bleiben?«

»Wenn es mir gefällt.«

»Du sprichst sehr stolz. Wir würden Dich zwingen.«

»Pah! Beantworte mir einmal meine Fragen! Der Tiger hat es, wie man sich
erzählt, nur auf norländische und süderländische Schiffe abgesehen?«

»Allerdings.«

»Aus welchem Grunde?«

»Hm, das darf ich ja wohl sagen: In Norland gibt es einen gewissen Herzog von
Raumburg, der den König und mit ihm das ganze Land zu beherrschen weiß. Er ist
Schuld, daß ich hier den Tiger kommandire.«

»Wieso?«

»Es ist ihm einst ein Gefangener entsprungen, ein Zigeuner, wie man sagte. Ich
war Seeoffizier und hatte einen Freund mit in See genommen, welcher diesem
Zigeuner ähnlich sehen mochte. Ich kam in Untersuchung und wurde gegen Recht
und Gerechtigkeit zu einer langjährigen Festungsstrafe verurtheilt.«

»Was hatte dieser Zigeuner verbrochen?«

»Er hatte den Herzog tödten wollen.«

»Weshalb?«

»Einer schönen Zigeunerin wegen, welche dann der Herzog ganz öffentlich als
Geliebte zu sich nahm.«

»Weißt Du, wie sie hieß?«

»Zarba, glaube ich.«

»Du entkamst?«

»Ich entfloh aus der Festung und kam nach Süderland, wurde aber von dort wieder
ausgeliefert, obgleich kein Kartell abgeschlossen war. Ich entsprang zum
zweiten Male, und wehe dem süder- oder norländischen Schiffe, welches in meine
Hände kommt. Zwar gebe ich die Mannschaften frei, denn ich bin kein Mörder,
aber Hab und Gut ist mein, und das Schiff wird angebohrt und versenkt.«

»Das ist also Dein Rachewerk. Aber Dein Kapitän?«

Der Segelmeister warf den Kopf stolz in den Nacken.

»Hat nur den Namen. Das Schiff ist sein Eigenthum und wurde einst allerdings
von ihm kommandirt; seit er mich aber kennen gelernt hat, führe ich den Befehl
und er pflegt sich.«

»Weißt Du, wie der Zigeuner hieß?«

»Ich wußte es, habe aber den Namen wieder vergessen.«

»Katombo.«

Der Segelmeister trat erstaunt einen Schritt zurück.

»Wahrhaftig! Du hast ihn gekannt?«

»Ich bin es selbst.«

»Du? Ein Zigeuner und bist Seemann geworden?«

»Ja.«

»Dann, ja – Du bist unschuldig die Ursache meines damaligen Unglücks; ich darf
Dir nicht zürnen. Vielmehr bist Du mein Mann, denn Du hassest diesen Herzog.«

»Ich hasse ihn nicht, aber ich verachte ihn.«

»Das ist ebenso, wenn nicht noch schlimmer. Willst Du freiwillig bei uns
bleiben?«

»Als was?«

»Das wird sich nach Deiner Geschicklichkeit richten. Welche Stelle hattest Du
auf Deinem letzten Schiffe?«

Katombo lächelte.

»Ich war Segelmeister.«

»Was? Segelmeister? Wirklich? Welcher Nationalität dientest Du?«

»Dem Sultan.«

»Unter Nurwan-Pascha?«

»Ja.«

»Welches Schiff?«

»Ali Hamed.«

»Sein Flaggenschiff! Und da warst Du Segelmeister?«

»Ja.«

»Dann mußt Du ein braver Seebär sein. Wie kamst Du von ihm fort und zu der Frau
und dem Kinde?«

»Ich bin ein Christ und verheirathet. Wie ich von Nurwan-Pascha fortkam, werde
ich Dir einmal später erzählen; nur das will ich Dir einstweilen versichern,
daß ich den Ali Hamed ehrenvoll verlassen habe.«

»Hoffe es! Wenn Du bei mir bleiben willst, so soll es mich freuen. Eine Stelle
hätte ich einstweilen für Dich. Mein Junge nämlich soll etwas weiter hinaus in
die Welt; er wird den Tiger verlassen, und so könntest Du als Gehilfe an den
Steuermann treten. Habe ich Dich zu meiner Zufriedenheit geprüft, so wirst Du
steigen. Deine Frau mit dem Kinde kannst Du an einem Hafenorte plaziren.«

»Wer ist Dein Sohn?«

»Der dort beim Steuermanne steht.«

»Hat der Tiger einen sichern Ort, welchen er zu jeder Zeit unerkannt anlaufen
kann?«

»Nein.«

»Ich bleibe bei Dir, doch nur unter der Bedingung, daß Du einen solchen Ort
suchst.«

»Er ist schwer zu finden.«

»Ich weiß einen: Eine kleine, einsame Insel, die zum Verbergen und
Unsichtbarmachen einer Feluke wie geschaffen ist.«

»Wo?«

»Ganz in der Nähe. Sie ist auf keiner Karte verzeichnet, aber ich könnte Dir
ihre Lage ganz genau notiren.«

»So komm mit in meine Kabine, wo ich die Karten habe!«

Sie stiegen hinab. Die Kabine war ein kleiner Raum, nicht größer als die
Steuermannskajüten auf einer Orlogfregatte, aber sie war glänzend eingerichtet
und enthielt alle möglichen nautischen Instrumente und sonstigen Requisiten,
denen Katombo auf den ersten Blick ansah, daß sie von ausgezeichneter Güte
seien. Der Segelmeister nahm die Seekarten zur Hand und suchte die betreffende
heraus, auf welche Katombo durch einen Punkt die Insel verzeichnete.

Noch waren sie bei dieser Beschäftigung, als einer der Matrosen eintrat.

»Was gibt es?« frug ihn der Segelmeister.

»Ein Segel in Sicht.«

»Wo?«

»Nord bei Ost.«

»Ich komme.«

Als sie auf das Deck traten, bemerkten sie in der angegebenen Richtung einen
kleinen weißen Punkt. Der Segelmeister griff nach seinem Rohre, und auch
Katombo zog das seinige hervor. Seine Miene nahm nach einigen Augenblicken
einen gespannten Ausdruck an.

»Was ist es?« frug der Segelmeister.

Jedenfalls wollte er die Befähigung des Gefragten auf die Probe stellen.

»Kein Kriegsschiff,« antwortete Katombo.

»Du siehst sehr scharf. Was ist es dann?«

»Ein Dreimaster, feiner Segler, wie es scheint.«

»Das kannst Du noch nicht erkennen.«

»O, doch!«

»Dann bist Du geschickter als ich, oder Dein Rohr ist besser als das meinige.
Räthst Du, unsern Kurs beizubehalten?«

»Nein. Das Schiff ist uns selbst als Handelsfahrzeug überlegen. Wie viele
Geschütze haben wir?«

»Unten vier und auf Deck diese drei.«

»Dann rathe ich Dir, nach Ost bei Süd umzulegen, um vom Lande drüben im West
abzukommen und vor diesem Segel einen Bogen zu schneiden, der uns in seinen Ost
bringt, wo wir dann freie See haben.«

»Fällt mir nicht ein!«

»Warum?«

»Weil wir uns vor keinem Kauffahrer zu fürchten brauchen und er uns auch für
den andern Fall nichts anhaben kann, denn er hat jedenfalls mehr Tiefgang als
wir und würde sich sehr hüten, uns nach West zu folgen, wo er leicht auf die
gefährlichen Sandküsten gerathen könnte.«

»Thue, was Du willst!« antwortete Katombo, indem er leicht mit der Achsel
zuckte.

Er begab sich langsam nach dem Raume, in welchem Ayescha mit Almah
untergebracht worden war. Der Tiger behielt seinen Kurs bei. Das fremde Segel
näherte sich immer mehr, und es zeigte sich gar bald, daß Katombo Recht gehabt
hatte. Es war ein lang und schmal gebauter Dreimaster, welcher außerordentlich
gut, ja beinahe fast beispiellos segelte und seine Nationalität weder durch
eine Flagge noch die Farbe eines Wimpels kund gab.

Der Segelmeister machte je länger ein desto bedenklicheres Gesicht und ließ
plötzlich hart nach Nord bei West umlegen. Katombo hatte dieses Manöver unten
im Raume durch das Sey (Rauschen des Kielwassers) bemerken müssen. Er kam
wieder empor, musterte ringsum den Horizont und trat dann zum Segelmeister.

»Siehst Du, daß ich mich nicht täuschte? Warum willst Du ihm ausweichen?«

»Es hißt die Flagge nicht auf, und das kommt mir natürlich verdächtig vor.
Dieses Schiff hat Fregattenbau und dennoch Klippertakelage; es ist der beste
Segler, den ich jemals gesehen habe. Wenn es gut bemannt ist und auch nur vier
Geschütze hat, können wir es unmöglich angreifen.«

»Wir können es nicht nur nicht angreifen, sondern wir sind geradezu verloren.«

»Ah! Warum?«

»Es ist der "Selim," dem kein anderes Fahrzeug der Welt gleichkommt.«

»Der Selim, dieses Wunderschiff, welches der berühmte Nurwan-Pascha ganz und
bis in das Einzelnste nach seinem eigenen Plane hat erbauen lassen?«

»Und welches theils als Depeschen- und theils als Transportschiff für solche
Fälle verwendet wird, in denen es sich um die größte Schnelligkeit handelt. Es
führt vierzehn der besten Geschütze, welche stets maskirt sind und hat gerade
so viele Mannen an Bord wie eine Kriegskorvette.«

»Woher weißt Du dies?«

»Weil ich auf ihm gedient habe,« antwortete Katombo nach einigem Zögern.

»Du?« frug der Andere erstaunt. »Als was?«

»Als Segelmeister. Ich sagte es Dir ja bereits.«

»Wahrhaftig? Wenn dies wirklich wahr ist, so mußt Du ein verteufelt brauchbarer
Kerl sein. Was würdest Du thun, ihm zu entkommen?«

»Ihm zu entkommen ist unmöglich. Hättest Du vorhin meinen Rath beachtet.«

»Pah; er soll uns doch nicht haben! Ich werde mich so nahe an die Küste halten,
daß er es gar nicht wagen kann uns zu folgen.«

»Hm,« lächelte Katombo, »das ist ein unnützes Unternehmen. Er hat nicht viel
mehr Tiefgang als wir, denn er ist zillig gebaut und wird uns übrigens
übersegelt haben, ehe wir die Küste nur in Sicht bekommen.«

»Du scheinst diese Breiten und den "Selim" außerordentlich gut zu kennen!«

»Allerdings. Wähle! Es gibt nur zwei Fälle: Entweder Du kämpfest mit ihm und
gehst unter, oder Du übergibst Dich ihm auf Gnade und Ungnade, ohne vorher mit
ihm anzubinden.«

»Alle Teufel, Du bist verflucht kurz! Ich werde kämpfen. Was wirst Du thun?
Dich vielleicht neutral verhalten?«

»Ich kämpfe, wenn sich nicht vorher ein anderer Ausweg findet.«

»Welcher sollte dies sein?«

»Weiß es nicht. Eine Kleinigkeit, welche man gar nicht beachtet hat, kann oft
die schwierigste Lage in eine günstige verwandeln.«

»Du bist muthig und bedächtig zu gleicher Zeit; ich werde Dich sehr gut
gebrauchen können. Willst Du als Volontär fechten, oder soll ich Dir eine
Stellung anweisen?«

»Ich ziehe das erstere vor.«

»Gut; so halte Dich in meiner Nähe!«

Auf dem Dreimaster mußte man bereits bemerkt haben, daß die Feluke zu entkommen
suchte, und die Folge davon war, daß plötzlich eine ganze Wolke von Leinwand
sich entfaltete, unter welcher der Selim stolz und mit unübertrefflicher
Schnelligkeit dahinflog wie ein Albatros, der König der Ozeane. Er kam mit
jeder Minute dem Tiger näher, und die Sonne hatte den Horizont noch lange nicht
erreicht, so sah sich der letztere überflogen und wandte sich in einem Bogen
nach Ost, um den Versuch zu machen, bis zum Hereinbruche der Nacht zu
manövriren und dann im Dunkel zu entkommen.

Dies aber sollte ihm nicht gelingen. Auch der Selim wandte und zog jetzt die
türkische Flagge auf. Zu gleicher Zeit öffnete er seine Stückpforten, von denen
bisher nicht das Mindeste zu erkennen gewesen war, und gab durch einen blinden
Schuß das Zeichen, daß der Tiger beilegen solle.

Dieser jedoch gehorchte nicht, setzte vielmehr noch die kleinen Topsegel bei,
so daß sich seine Masten unter der Wucht der Leinwand förmlich bogen, und
strich nun mit einer Geschwindigkeit dahin, daß es außer dem "Selim" sicher
keinem andern Schiff gelungen wäre, ihn einzuholen oder auch nur gleichen
Schritt mit ihm zu halten. Der Dreimaster aber kam immer näher und sandte jetzt
einen scharfen Schuß herüber. Man sah die Kugel deutlich auf den Wogen
ricochettiren und dann kurz vor dem Steuerborde des "Tiger" in der Fluth
verschwinden.

Der Knall des Schusses hatte zur Folge, daß der Kapitän aus seiner Kajüte trat.
Sein dickes verschwommenes Gesicht sah leichenfahl, und sein Gang war
schwankend wie der eines Betrunkenen. In seiner zitternden Rechten hielt er den
krummen Säbel und in seiner Linken eine gespannte Pistole. Ob er die Situation
richtig zu erfassen vermochte, konnte man nicht sagen; aber er erhob dennoch
den Arm zu einem Kommando:

»Die rothe Flagge auf!« lallte er. »Öffnet die Stückpforten!«

»Werden uns hüten!« meinte der Segelmeister. »Mit der Flagge können wir Den da
drüben nicht in den Grund bohren, und einem überlegenen Fahrzeuge zeigt man
nicht sogleich, wer man ist.«

»Was wirst Du jetzt thun?« frug Katombo.

»Mich so hart an seine Seite halten, daß uns seine Kugeln nichts anhaben
können. Dann erhält er die unsrigen aus solcher Nähe, daß er unbedingt auf den
Grund gehen muß.«

»Und wir mit ihm.«

»Wieso?«

»Er hat Stückpforten auch zugleich über der Wasserlinie.«

»Ich sehe sie nicht.«

»Sie sind maskirt wie die unsrigen.«

»Und dennoch kann ich nicht anders manövriren, denn dies ist der einzige Weg,
welcher uns einigen Erfolg verheißt.«

»Der Kapitän ist damit einverstanden?«

»Pah! Der wird nicht gefragt. Er hat wieder einmal seinen Opiumrausch und ist
vollständig impotent. Siehst Du, dort ist er niedergesunken und wird nicht eher
aufstehen, als bis er seinen Rausch gehörig ausgeschlafen hat.«

In diesem Augenblicke krachte abermals ein Schuß herüber. Er war so gut
gezielt, daß er in die Schanzverkleidung einschlug und eine Menge Holzsplitter
über das Deck hinstreute. Zu gleicher Zeit sanken die Masken von den
Stückpforten des Selim, und es zeigte sich nun allerdings, daß Katombo Recht
gehabt hatte.

»Alle Teufel, der Kerl schießt gut!« fluchte der Segelmeister. »Aber in zwei
Minuten werden wir Seite an Seite mit ihm sein, und dann wollen wir ihm zeigen,
daß auch wir einige Kugeln übrig haben!«

»Wird uns nichts helfen! Willst Du, daß wir nicht an die große Raa zu hängen
kommen, so lege bei und kapitulire!

»Kapituliren? Uns übergeben? Bist Du wahnsinnig!«

»Nein; ich weiß vielmehr sehr gut, was ich Dir rathe.«

»Aber das weißt Du nicht, daß ein Pirat sich lieber in den Grund schießen als
aufhängen läßt.«

»Auch dies weiß ich. Aber wenn Du es mir übergibst, mit Denen da drüben zu
verhandeln, so sollst Du mich erdolchen, wenn sie uns nicht unbehelligt segeln
lassen.«

»Du bist allerdings verrückt, und jetzt ist keine Zeit zum Sprechen mehr. Suche
Dir einen Platz zum Fechten oder zum Verstecken, ganz wie Du willst!«

Er wandte sich ab. Der "Selim" hatte den "Tiger" um einige Schiffslängen
überholt und gab nochmals das Zeichen zum Beilegen. Statt diesem Gebote zu
folgen, hielt die Feluke jetzt scharf zu ihm hinüber, um unter seinen Bord zu
kommen. Der Befehlshaber des "Selim" merkte dies und suchte es zu vereiteln;
sein stattliches Fahrzeug schwankte unter dem Drucke einer vollen Breitseite,
welche herüber donnerte und so gut gezielt war, daß die Vollkugeln krachend in
das Plankenwerk der Feluke schlugen und die Kartätschen längs ihres Decks
hinfegten. Diese gefährlichen Geschosse und die von ihnen abgerissenen
Mastensplitter richteten eine schreckliche Verheerung an. Dieser eine
Augenblick hatte genügt, die meisten der auf Deck Befindlichen zu tödten oder
zu verwunden, und an Bord des "Selim" erscholl ein vieltöniges Jubelgeschrei.

Eine Kartätschenkugel hatte auch den Segelmeister getroffen; er stürzte todt zu
den Füßen Katombos nieder. Dieser hatte keine Zeit, sich um ihn zu bekümmern;
er sprang zum Flaggenstocke und zog das weiße Zeichen empor. In diesem
Augenblicke kamen Diejenigen, welche sich noch unter Deck befunden hatten,
herauf. Sie sahen, was Katombo machte, sahen den Segelmeister getödtet und den
besinnungslosen Kapitän schwer verwundet am Boden liegen und drangen sofort
nach dem Flaggenstocke vor.

»Was thust Du, Hund!« brüllte ein langer Araber, indem er den Handschar erhob.
»Du sollst Deinen Verrath mit dem Tode büßen!«

Katombo blickte ihnen ruhig entgegen.

»Zurück!« donnerte er, »sonst seid Ihr Alle verloren. Der "Selim" wird Euch in
fünf Minuten schwimmen lassen, wenn Ihr Euch nicht ergebt!«

»Und wenn wir uns ergeben, so werden wir gefangen!«

»Nein. Ich kenne den "Selim", seinen Kapitän und seine Mannen. Man wird Euch
nicht das Geringste zu Leide thun; das schwöre ich Euch bei dem Barte des
Propheten und bei Allah, den Ihr anbetet.«

»Sagst Du die Wahrheit?«

»Die vollständige.«

»So schwöre es bei Deinem Barte und denjenigen Deiner Väter!«

»Ich schwöre es!«

»So glauben wir Dir. Der Steuermann mag das Kommando übernehmen.«

»Nein, das werde ich selbst führen, wenn ich Euch wirklich von dem
schmachvollen Tode erretten soll.«

»So thue es; aber merke Dir, daß wir Dich tödten werden, wenn Du nicht im
Stande bist, Dein Versprechen zu halten.«

»Gut. Geht an die Brassen. Herab mit den Leinen. Wir legen bei!«

Seine Befehle erklangen voll und hell über Deck und wurden mit Schnelligkeit
ausgeführt. Die Leute blickten jetzt doch ein wenig verwundert zu ihm hin, denn
die Art und Weise, wie er die Segel zum Beilegen fallen ließ, war so kühn, wie
es vor ihm auf dem "Tiger" noch keiner gewagt hatte.

Die Schüsse hatten natürlich auch Ayescha aufgeschreckt; die Angst trieb sie,
mit Almah an Deck zu kommen. Katombo erblickte die tief Verschleierte, und da
ihr keine Salve mehr Gefahr bringen konnte, winkte er sie zu sich.

»Katombo, werden wir getödtet oder gefangen?« frug sie in höchster Angst.

»Keines von beiden, mein liebes Weib.«

»Wer ist dieser Feind? Ist das nicht die türkische Flagge?«

»Ja. Siehe Dir das Schiff einmal genauer an! Kennst Du es vielleicht noch?«

Sie hatte vor lauter Angst das Fahrzeug noch gar nicht genau betrachtet; jetzt
aber warf sie einen schärferen Blick hinüber.

»Ist es möglich? Dein Selim!«

»Ja. Und dort oben steht Kapudan Masur-Bei, der beste meiner Schüler. Er ist
mir treu ergeben und ein so tüchtiger Mann, daß ihm der neue Kapudan- Pascha
den Befehl über den "Selim" gelassen hat.«

»Und wer ist der Offizier, welcher jetzt zu ihm tritt?«

Katombo machte eine Bewegung der höchsten Überraschung und legte die Hand über
die Augen, um besser sehen zu können.

»Bei Gott, das ist er, das ist er ja selbst.«

»Wer?«

»Der Kapudan-Pascha, der mich verdrängt hat und sich Mühe gab, daß ich die
seidene Schnur erhielt. Er ist an Bord des "Selim", folglich muß das Schiff
eine sehr wichtige Fahrt vor sich haben.«

»So sind wir dennoch verloren!«

»Nein. Das Schiff legt bei wie wir, und ich kann alle Männer erkennen, welche
sich an Deck befinden. Sie werden alle zu mir halten, wenn sie zwischen ihm und
mir wählen sollen. Paß auf; die Entscheidung naht bereits!«

Die beiden Schiffe wiegten sich einander gegenüber auf den Wogen, und vom
"Selim" wurde das große Boot herabgelassen und mit Leuten bemannt, welche bis
an die Zähne bewaffnet waren. Es stieß ab und legte nach einigen Augenblicken
bei der Feluke an. Der erste Lieutenant kommandirte es. Er schwang sich mit
seinen Leuten an Bord. Sie blieben mit bereitgehaltenen Waffen stehen, während
er sich sofort nach dem Hinterdecke begab, wo Katombo mit herabgezogener Kapuze
seiner wartete.

»Bist Du der Führer dieses Fahrzeugs?« frug er ihn.

»Jetzt, ja.«

»Welches Schiff?«

Er hatte Bild und Namen bereits am Steven erblickt, mußte aber dennoch diese
vorgeschriebene Frage thun.

»Der Tiger.«

»Woher?«

»Von überall.«

»Ah! Welche Art Fahrzeug?«

»Pirat!« antwortete Katombo ruhig.

»Du hast viel Muth, mir dies sofort zu gestehen. Warum legtest Du nicht bei,
als wir Dich aufforderten es zu thun?«

»Ich hätte sofort beigelegt, aber ich war es nicht, der dazu aufgefordert
wurde.«

»Wer sonst?«

»Der Kapitän dort und der Segelmeister hier. Der letztere ist todt, und der
erstere wird noch heut auch sterben, wie es scheint.«

»Und was bist Du auf dem Schiffe?«

»Ich war nur Passagier mit meinem Weibe und Kinde.«

»Pah! Und hast dennoch den Befehl erhalten, trotzdem der Steuermann dort auf
seinem Platze steht? Deine Worte sind Lüge, denn einem Passagier wird nicht das
Kommando übergeben, zumal in der Lage, in welcher Ihr Euch befindet.«

»Lüge? Ich rede die Wahrheit und sage Dir sogar, daß ich auch das Kommando des
"Selim" übernehmen werde.«

»Du?«

»Ja ich.«

»Allah hat Dir das Gehirn genommen, oder Du willst den Wahnsinnigen spielen, um
nicht getödtet zu werden. Ich aber sage Dir, daß Ihr Alle hängen werdet, so
wahr ich – – –«

»So wahr Du Moab-Ben-Osman heißest, nicht wahr?« unterbrach Katombo seine Rede.

»Wie, Du kennst meinen Namen? Wie ist der Deinige?«

»Sage ihn selbst!«

Bei diesen Worten warf Katombo die Kapuze nach hinten. Der Lieutenant blickte
ihm jetzt in das volle Gesicht und wich erschrocken einige Schritte zurück.

»Allah akbar, Gott ist groß; er nimmt das Leben und läßt die Todten wieder
auferstehen!«

»So kennst Du mich noch?«

Der Lieutenant verbeugte sich beinahe bis zur Erde und erfaßte die Hand des
Fragenden, um sie zu küssen.

»Mein Herr und Wohlthäter! Du bist also nicht gestorben?«

»Ich lebe, wie Du siehst. Und nun glaubst Du wohl auch, daß ich Dich nicht
belogen habe?«

»Herr, ich glaube es!«

»Was solltest Du mit uns thun?«

»Euch Alle an Bord des "Selim" bringen und den "Tiger" mit meinen Leuten
einstweilen bemannen.«

»Und was wirst Du nun aber thun?«

»Was Du mir befiehlst, Herr.«

»So kann ich auf Dich rechnen?«

»Auf mich und meine Männer, die dort stehen.«

»Wie sind die Andern an Eurem Bord gesinnt?«

»Grad so wie wir.«

»So liebt Ihr den Kapudan-Pascha nicht?«

»Nein. Allah hat ihm nicht die Gabe der Liebe und Milde in das Herz gelegt, er
ist streng und grausam, und wir meinen, daß er einst eines unnatürlichen Todes
sterben werde.«

»Denkt Kapudan Masur-Bei, Euer Kapitän noch an mich?«

»Er denkt an Dich und liebt Dich wie zuvor. Der "Selim" ist Dein eigenes Werk;
Du hast ihn bemannt nach Deinem Wohlgefallen mit lauter Männern, welche Dir ihr
Glück verdanken; sie haben getrauert, als sie die Kunde von Deinem Tode
erhielten; sie haben geknirscht, als Dein Nachfolger sie wie Sklaven und Giaurs
behandeln ließ, und nun werden sie jubeln, wenn sie hören, daß Du noch lebst
und zu ihnen an Bord kommen willst.«

»Aber der Kapudan-Pascha wird nicht jubeln. Er hat mich um die Gnade des
Großherrn betrogen und es sogar so weit gebracht, daß ich die seidene Schnur
erhielt.«

»Maschallah, ist dies wahr?«

»Ja.«

»So thue mit ihm, was Dir beliebt. Wir werden zu Dir halten und nicht zu ihm.«

»Weshalb ist er auf dem Selim?«

»Ich weiß es nicht.«

»Wohin geht Eure Fahrt?«

»Auch dies weiß ich nicht; denn er hält Alles im Geheimniß. Wir vermuthen
jedoch, daß wir nach Tremona segeln, wo er für den König von Süderland wichtige
Depeschen abzugeben haben wird.«

»Wir werden es erfahren. Wer übernimmt das Kommando Deiner Bootsleute, Du oder
ich?«

»Du, Herr.«

»Ich lasse es Dir; ja, ich übergebe Dir noch mehr, denn ich weiß, daß ich Dir
vollständig vertrauen kann.«

»Bei allen Himmeln Mohammeds, das kannst Du.«

»So höre was ich Dir sage: Ich werde jetzt ganz allein nach dem "Selim" rudern.
Finde ich Freunde, so ist es gut; finde ich aber Feinde, so springe ich über
Bord und schwimme zum "Tiger" zurück. Was würdest Du für diesen letzteren Fall
thun?«

»Ich bleibe bei Dir und werde Pirat.«

»Aber weißt Du, was Du mir dann Alles opferst?«

»Ich opfere nichts, denn Alles, was ich habe und was ich bin, das habe ich nur
Dir zu danken.«

»Aber Deine Zukunft?«

»Kann dies nicht auch die seidene Schnur sein? Und übrigens weiß ich, daß Du
nicht lange im Verborgenen leben wirst. Der Großherr braucht Männer wie Du, und
wenn dann Deine Zeit gekommen ist, so wissen wir, daß die unsrige auch nicht
entfernt bleibt.«

»Wohlan, so vertheile Deine Leute und lasse das kleine Boot hinab!«

Diesem Befehle wurde Gehorsam geleistet. Ayescha zitterte vor Angst und wollte
ihren Gatten nicht von sich lassen; er gab sich alle Mühe sie zu beruhigen,
geleitete sie nach ihrem Raume und stieg dann in das Boot hinab, in welchem er
ganz allein hinüber zu dem "Selim" ruderte.

Die Offiziere und Mannen an Bord desselben wunderten sich nicht wenig, statt
der erwarteten Gefangenen nur einen einzelnen Mann zu Deck steigen zu sehen,
einen Mann, dessen Gesichtszüge man nicht einmal genau sehen konnte, weil es
von der Kapuze fast ganz verhüllt wurde. Ein Bootsmann empfing ihn und führte
ihn nach dem hohen Quarterdecke, wo der Kapitän an der Seite eines Mannes
stand, welcher eine sehr reiche Marineuniform trug, auf deren Brustseite
mehrere Ordensbänder befestigt waren. Dieser Mann war der Kapudan-Pascha, der
Nachfolger und Feind Katombos.

Als er den Verhüllten kommen sah, meinte er zu dem Kapitän:

»Das ist eigenthümlich, so eigenthümlich, daß ich die Unterhandlung selbst
führen werde.«

Der Kapitän verbeugte sich tief, zum Zeichen, daß er den Befehl verstanden habe
und demselben nachkommen werde. Jetzt war Katombo herangekommen und blieb in
stolzer kerzengerader Haltung vor dem Pascha stehen, während er nur dem Kapitän
mit der gesenkten Rechten ein Zeichen des Grußes gab. Alle Offiziere außer dem
Deckhabenden traten herbei.

»Grüße, Du Hund!« donnerte der Pascha.

»Ich habe gegrüßt!« erklang die stolze Antwort.

»Diesen, aber nicht mich und die Andern!«

»So grüße ich hiermit diese Andern, nicht aber Dich!«

»Ah? Warum?«

»Ich habe nur die Offiziere des Schiffes zu grüßen, welches ich betrete, sonst
keinen Andern.«

»So! Weißt Du, wer ich bin?«

»Ich kenne Dich.«

»Und dennoch verweigerst Du mir die Demuth, welche der Schakal dem Löwen
schuldet?«

»Du bist kein Löwe, sondern eine feige Hyäne, welche sich an Leichen mästet.
Aber zuweilen erwachen die Todten, um die Leichenräuberin zu erwürgen.«

»Hund, was wagst Du! Du bist ein Pirat und mußt mit den Andern sterben, aber
Dein Tod soll ein hundertfacher sein, langsamer und grausamer als der ihrige.
Was bringst Du, und warum kommst Du so allein an Bord?«

»Ich bringe Rache und Strafe und komme allein an Bord, weil ich keinen Menschen
zu fürchten habe.«

»Auch mich nicht?« frug der Pascha mit einem Lächeln, welches dem
Zähnefletschen des Tigers glich.

»Dich noch weniger als jeden Andern, denn Du bist wie eine faule Melone, welche
der Knabe in der Hand zerdrückt!«

Da zog der Pascha den Degen.

»Nieder mit Dir in den Staub, oder ich nehme Dir in der nächsten Sekunde den
Kopf und das Leben!«

»Dazu gehört ein ganz Anderer als Du!« klang es verächtlich zurück.

Zu gleicher Zeit warf Katombo die Kapuze nach hinten, so daß sein Gesicht
deutlich zu sehen war, und zog den Degen. Der Kapudan-Pascha fuhr zurück.

»Nurwan-Pascha!«

»Ja, Nurwan-Pascha bin ich! Nurwan-Pascha erscheint auf seinem guten "Selim",
um seine braven Mannen zu begrüßen und sie und das Reich von einem Verräther zu
befreien, der sie wie Hunde behandelte und seinen Rang doch nur dem Verrathe,
der Heimtücke und der Lüge zu verdanken hat.«

Der Pascha hatte sich bereits wieder gefaßt.

»Ergreift ihn und bindet ihn!« gebot er.

Katombo wandte sich gegen die Offiziere.

»Werdet Ihr ihm gehorchen und Euern besten Freund, Euern Vater und Wohlthäter
gefangen nehmen?«

Ein einziger Blick, welchen sie unter einander wechselten, genügte zur
vollkommenen Verständigung. Sie zogen die Waffe und traten auf Katombos Seite.
Dieser wandte sich an den Pascha:

»Siehe, Du Hund, welchen Werth Dein Wort noch hat! Du meintest, daß ich eines
hundertfachen Todes sterben sollte, ich aber habe nicht das Herz eines Tigers
wie Du: Dein Tod soll ein schneller und schmerzloser sein.«

Da zückte der Pascha den Degen zu einem fürchterlichen Hiebe.

»Stirb, Hund! Und dann kommt Ihr Andern daran!«

Der Säbel schnitt durch die Luft, flog aber in demselben Augenblicke ihm aus
der Hand und über Bord ins Wasser. Katombo hatte den Hieb mit Meisterschaft
parirt.

»Warte noch ein wenig, bis ich mit Dir gesprochen habe! Du raubtest mir die
Ehre und das Amt; Du strengtest all Deinen Einfluß an, damit mir der Großherr
die seidene Schnur senden sollte. Er schickte sie mir, aber ich verachtete sie.
Deinem Boten nahm ich den Kopf, und der Khedive erwartet den Tod, der in seinem
Fleische wühlt. Und was ich Deinem Boten gethan, das wirst Du auch erleiden.
Mörder und Verräther, fahre zum Scheitan in die Hölle!«

Ganz wie er es damals in Kairo gethan hatte, ergriff er die Hand des Pascha,
riß ihn in einem Kreise um sich herum und schwang die scharfe Klinge; ein
schneller, zuckender Blitz derselben, das Haupt des Pascha rollte herab und
sein Körper flog eine Strecke weit fort, wo er zu Boden fiel.

Da trat der Kapitän zu ihm.

»Allah il Allah, Gott ist Gott, und sein Gericht ist gerecht. Sei willkommen, o
Herr, und thue mit uns nach Deinem Wohlgefallen!«

Katombo reichte ihm und Allen die Hand.

»Willkommen, Masur-Bei! Ich kannte Deine Treue und wußte, daß ich mich auf Dich
verlassen kann. Willkommen auch Ihr Andern. Wollt Ihr mich wieder als Euren
Führer anerkennen?«

»Wir wollen!« riefen sie im Vereine.

»Aber wißt Ihr auch, daß der Tod Eurer wartet, wenn der Großherr diese That
erfährt?«

»Herr, wir wissen es, aber wir fürchten uns nicht,« antwortete der Kapitän. »Du
bist weise und tapfer; wir übergeben Dir den "Selim" mit unserm Schicksale und
unserer Zukunft!«

»Ich danke Euch! Niemand wird erfahren, was heut geschehen ist. Der "Selim"
wird verschwinden und erst dann wieder zum Vorscheine kommen, wenn
Nurwan-Pascha wieder Kapudan-Pascha ist. Und dann werde ich Eurer Treue
gedenken und Euch dankbar sein. Bis dahin aber werde ich Euch dahin führen, wo
Kampf und Sieg zu finden ist, damit Männer und Helden aus Euch werden für die
Zeiten, in denen solche gebraucht werden. Näht den Todten ein und werft ihn
über Bord! Seine Kajüte nehme ich für mich, und vor mir darf Niemand in
dieselbe treten!«

Auf die Kunde an Vorderdeck, daß Nurwan-Pascha an Bord gekommen sei und den
Befehl übernehmen werde, verbreitete sich auch unter den übrigen Mannschaften
ein großer Jubel, und alle Hände regten sich in doppelter Eile, als der Kapitän
Masur-Bei den Befehl gab, alle Flaggen und Wimpel zu hissen und das Schiff in
Parade zu setzen zur Feier des ebenso unerwarteten wie freudigen Ereignisses.

Unterdessen ruderte Katombo wieder an Bord des "Tiger", um Weib und Kind und
Anderes nach dem "Selim" zu bringen. Trotz seiner vorhergehenden Beruhigung
hatte Ayescha große Angst um ihn ausgestanden; er konnte sofort zu ihr gehen,
ohne dem Oberlieutenant erst Auskunft erteilen zu müssen, da dieser ja bereits
gesehen und gehört hatte, welche Freude das Erscheinen des vormaligen
Kapudan-Pascha auf dem "Selim" hervorgerufen hatte.

Nachdem er ihr in Kürze Alles erzählt hatte, nahm er eine genaue Untersuchung
der Ladung des "Tiger" vor. Die Feluke barg einen großen Reichthum an Geld und
Gütern, und eigentlich hätte er jetzt das Recht oder die Gewalt gehabt, sich
Alles anzueignen. Statt dies aber zu thun, ließ er den Steuermann und den Sohn
des gefallenen Segelmeisters zu sich kommen. Beide wußten nicht, wen sie vor
sich hatten.

»Wie ist Eure Meinung darüber, wem jetzt das Schiff gehört?« frug er sie.

»Es gehört dem Selim,« antwortete der Steuermann finster. »Was wird nun mit
uns, und was war das für ein Jubel, den es da drüben gibt?«

»Ich habe Euch vorhin geschworen, daß man Euch nichts thun werde, und ich
pflege mein Wort zu halten. Der "Tiger" gehörte dem Kapitän und wird als Prise
mit dem "Selim" gehen. Die Ladung aber soll Euer Eigenthum bleiben. Der
Oberlieutenant, welcher hier an Bord ist, wird Euch und Alles bis in den
nächsten Hafen bringen. Theilt das Gut dann nach Belieben unter Euch, aber
beeilt Euch damit, daß der "Selim" nicht zu lange auf die Feluke zu warten
hat.«

Beide Männer waren von diesem großmüthigen Verfahren überrascht und gaben ihm
ihre Dankbarkeit zu erkennen.

»Die Schiffspapiere sind in der Kajüte?« frug er dann.

»Ja,« antwortete der Sohn des Segelmeisters. »Wir haben verschiedene Papiere
für verschiedene Fälle, und da Du großmüthig an uns handelst, sollst Du sie
alle haben. Komm mit herab!«

Er folgte ihm. In dem kleinen Raume, in welchem Katombo mit dem Kapitän
gesprochen hatte, rollte der junge Mann den Teppich vom Boden.

»Hier ist das geheime Versteck, welches Alles enthält, was keine Behörde zu
wissen braucht. Der Vater ist todt, ich selbst wollte längst eine andere Fahrt
antreten und brauche nichts von den Papieren, welche da verborgen sind. Du
sollst sie haben.«

Er schob ein Fach des Bodens in die Wand hinein, und es kam eine Vertiefung zum
Vorschein, welche außer mehreren vollen Beuteln auch einige Papierpakete
enthielt.

»Das Geld ist Euer,« meinte Katombo. »Was sind dies für Papiere?«

»Es sind theils falsche Legitimationen der Feluke und theils Schriftstücke,
welche wir den Süder- und Nordländern abnahmen. Du weißt, daß wir nur solche
Schiffe kaperten, und mein Vater pflegte alle da vorgefundenen Schriftstücke
sorgfältig aufzubewahren. Er war besonders auf geheime Depeschen ganz
versessen. Mir können sie keinen Nutzen bringen; vielleicht ist es Dir möglich,
einen Vortheil daraus zu ziehen.«

Katombo nahm die Papiere zu sich und begab sich dann an Deck, um den
Oberlieutenant über sein Verhalten zur Feluke und deren Besatzung zu
instruiren. Hernach ließ er sich mit Weib und Kind nach dem "Selim" bringen,
während der "Tiger" seine Segel hißte und sich der nächsten Küste zuwandte. Der
"Selim" mußte kreuzen, um auf ihn zu warten.

Es war am späten Abende, als Katombo in seiner Kajüte saß, welche vor ihm der
Kapudan-Pascha inne gehabt hatte. Es war ihm von höchster Wichtigkeit gewesen
zu erfahren, welchen Zweck die Fahrt des letzteren verfolgt habe, und er hatte
vollständige Aufklärung erhalten durch ein kleines Kästchen, in welchem
allerlei geheime Instruktionen lagen, die er natürlich gelesen hatte.

Jetzt nun ging er die Papiere durch, welche auf der Feluke verborgen gewesen
waren. Manche von ihnen legte er bereits nach einem kurzen Blicke wieder zur
Seite, andere aber las er desto aufmerksamer durch.

Eben hatte er das Letzte wieder zusammengefaltet, als sich die Nebenthür
öffnete und Ayescha eintrat.

»Bist Du fertig? Darf ich nun kommen?« frug sie.

»Ja.«

Sie schlang die Arme um seinen Nacken und küßte ihn.

»Hast Du Wichtiges gefunden? Ich sehe es Deiner Miene an.«

»Allerdings. Ich habe einen tiefen Blick gethan in die Politik und die Zukunft
derjenigen zwei Staaten, mit denen der "Selim", den ich "Tiger" nennen werde,
auf eigene Faust und Rechnung Krieg führen wird. Es wird die Zeit kommen, in
welcher der Sultan meiner Dienste wieder bedarf, und dann wird der arme
Zigeuner über das Loos ganzer Länder und Völker zu entscheiden haben. Der
heutige Tag ist nach langem Unglücke wieder ein glücklicher für mich gewesen.
Laß uns nun zur Ruhe gehen. Leïlkum saaïde, gesegnete Nacht!«

Fünfzehntes Kapitel.
Am Vorabend.

Es war am Sieben-Bruder-Tag. Der Abend hatte sein Dunkel bereits über die
Residenz gebreitet, und vor der Thür der Hofschmiede saßen die drei Gesellen
nach vollbrachter Arbeit ihrer Gewohnheit gemäß bei der Unterhaltung.

»Also, nun endlich einmal heraus damit, Thomas! Wo warst Du?« frug Heinrich
Feldmann, der ehemalige Artillerist.

»Fort,« antwortete Schubert.

»Das brauchst Du uns nicht erst zu sagen. Den Ort wollen wir wissen!«

»Gut, mein Junge: Ich pin üper alle Perge gewesen.«

»Mache keine dummen Witze. War denn diese Reise gar so geheimnißvoll, daß Du
nichts sagen darfst?«

»Das nicht; aper Einer von der Artillerie praucht nicht Alles zu erfahren. Hat
meine Parpara Seidenmüller nach mir gefragt?«

»Nach Dir? Ist ihr gar nicht eingefallen, nicht wahr, Baldrian?«

Der einstmalige Grenadier that einen langen Zug aus seiner Pfeife, blies den
Rauch langsam von sich und meinte mit einem verweisenden Kopfschütteln:

»Das ist nicht am Den!«

»Siehst Du, altes Lügenmaul!« zürnte Thomas. »Der Paldrian ist doch ein
ehrlicher Kerl, der immer pei der Wahrheit pleipt. Du aper pist ein Mensch, der
– dem – von dessen – na mit einem Worte, der pei der Artillerie gestanden hat.
Schäme Dich!«

»Still, alter Kavalleriereiter! Was hast Du denn bei der Kavallerie gelernt?
Ein Bischen Häcksel schneiden und einen bockbeinigen Wallach striegeln, weiter
nichts! Wir von der Artillerie dagegen sind Leute, die ihre Nasen in alle
Wissenschaften gesteckt haben. Wir haben es mit der schwierigsten Waffe zu
thun; wir brauchen zehnmal mehr Übungen und Kenntnisse als Ihr; wir entscheiden
die Schlachten und – – –«

»Und machen Lügen und schneiden auf wie gedruckt,« fiel ihm Thomas in die Rede.
»Ist es nicht so, Paldrian?«

Der Gefragte nickte bedächtig:

»Das ist am Den.«

»Nein, das ist nicht an Dem,« antwortete Heinrich. »Ihr glaubt nur, ich
schneide auf, weil Ihr zu dumm seid zu begreifen, was ein Artillerist Alles zu
leisten vermag. Da war Dein Bruder, den Du von der Reise mitbrachtest, ein ganz
anderer Kerl; der hat mit seinen Schiffskanonen manchen guten Schuß gethan, und
wir haben uns stundenlang über die richtige Behandlung der Geschütze
unterhalten. Schade nur, daß er so rasch fort mußte! Hat er noch nicht
geschrieben?«

»Mein Pruder, der Palduin?«

»Ja, der Steuermann.«

»Steuermann? Höre, wenn Du ihn noch einmal in dieser Weise peleidigst, so
schlage ich Dir Deine ganze Artillerie mit allen Pompen und Haupitzen um den
Kopf herum! Weißt Du nicht, daß er Kapitän zur See geworden ist, der Palduin?«

»Seit wenn denn?«

»Seit kürzlich. Er hat es mir heute geschrieben und mir gesagt, daß ich Euch
alle grüßen soll. Nicht wahr, Paldrian?«

»Das ist am Den,« stimmte der Grenadier bei.

»Danke,« meinte Heinrich. »Der hat doch Verstand. Du aber warst so lange
verreist, und hast uns nicht ein einziges Mal grüßen lassen! Aber wer kommt
dort? Ist das nicht ein königlicher Lakai?«

»Ja; ich kenne ihn sehr genau, opgleich er heut in Civil geht. Es ist der
Leipdiener der Majestät. Ich glaupe, der will zum Meister.«

Es war so. Der Diener frug nach Brandauer, und als er hörte, daß dieser zu
Hause sei, trat er in die Wohnstube der Schmiede, in welcher Max mit den Eltern
saß und diesen Boten erwartet zu haben schien. Derselbe grüßte höflich, und
richtete dann seinen Auftrag aus:

»Ich soll melden, daß die Majestät heut inkognito die Oper besuchen werden.«

»Gut,« antwortete Max. »Wann werden königliche Hoheit gehen?«

»Sie haben das Schloß bereits verlassen.«

»Wann werden sie zurückkehren?«

»Spät, da sie noch eine Kahnfahrt zu machen beabsichtigen.«

»Danke. Gute Nacht!«

»Gute Nacht!«

Der Diener entfernte sich und Max wandte sich zum Vater:

»Diese Vorsicht ist ganz am rechten Orte. Nicht einmal der Leibdiener braucht
zu wissen, daß der König einen ganz anderen Weg vorhat. Du also gehst in den
Garten des Herzoges und bewachst den Eingang zu der geheimen Treppe, damit Du
mich bei meiner Rückkehr unterrichten kannst. Ich gehe.«

Die Meisterin trat zu ihm und legte ihm die Hand auf die Schulter.

»Max, sei nicht zu kühn! Du weißt, daß Dir Gefahr droht.«

»Ich weiß es, Mutter. Aber gerade weil ich diese Gefahr kenne, ist sie für mich
nicht vorhanden. Übrigens gehe ich nicht ohne Waffen und ohne Begleitung.«

Er steckte ein Messer und einen Revolver zu sich und trat vor das Haus, wo die
Gesellen saßen. Die Lehrjungen waren nicht zugegen.

»Habt Ihr Zeit?« frug er.

Sofort erhoben sich alle Drei.

»Das versteht sich ganz von selper,« antwortete Thomas.

»Natürlich!« stimmte Heinrich bei.

»Das ist am Den,« nickte auch Baldrian.

»Ihr sollt mich begleiten; aber kein Mensch darf erfahren, wohin wir gegangen
sind, und was wir vielleicht zu sehen und zu hören bekommen.«

Thomas machte sein bestes militärisches Honneur.

»Zu Pefehl, Herr Doktor!«

»Aber unser Spaziergang ist nicht ganz ungefährlich. Es ist möglich, daß wir in
eine Schlägerei kommen.«

»Damit pin ich ganz und gar zufrieden. Ich hape so seit langer Zeit nicht mehr
gewußt, op ich noch einen guten Hiep zu führen vermag.«

»Nehmt Eure Hämmer mit und einige Stricke.«

»Zu Pefehl, Herr Doktor!«

In weniger als einer Minute standen sie bereit.

»Unser Weg geht durch die Stadt, hinaus nach der Klosterruine. Wir dürfen uns
jetzt nicht zusammen sehen lassen. Darum theilen wir uns. Jeder schlägt einen
andern Weg ein und hinter dem ersten Busch vor der Stadt treffen wir uns.«

Er ging und die Andern folgten ihm in verschiedenen Intervallen.

Er hatte sich möglichst verhüllt, so daß er nicht erkannt werden konnte, falls
er je einem Bekannten begegnete. Dabei vermied er die Hauptstraßen und gelangte
nur durch entlegene Seitengassen in das Freie, wo zur Seite der Straße ein
kleines Gesträuch die Ufer eines Wassers einfaßte. Darauf schritt er zu. Es war
dunkel und er dämpfte seine Schritte bis zur Unhörbarkeit; dennoch aber hatte
man sein Kommen bemerkt, denn kaum hatte er den Rand des Busches erreicht, so
tönte ihm die leise Frage entgegen:

»Wer da?«

»Brandauer,« antwortete er ebenso leise.

»Allein?«

»Es kommen noch die Gesellen.«

»Bald?«

»Sie werden jedenfalls in wenigen Augenblicken hier sein.«

»Das ist gut; denn wir müssen die Ruine doch eher erreichen als die Andern.
Bist Du gehörig bewaffnet, Max?«

»Ja, Majestät. Du auch, Major?«

»Ja,« antwortete der Major von Wallroth, welcher den König begleitet hatte.

In diesem Augenblicke vernahm man nahende Schritte. Max frug, den Schritt
erkennend:

»Baldrian?«

»Das ist am Den.«

»Tritt her.«

Gleich darauf kamen auch Thomas und Heinrich, und dann setzten sich die sechs
Männer der Ruine zu in Bewegung. Am Fuße des Berges angekommen, schlugen sie
nicht den nach der Spitze desselben führenden Fahrweg ein, sondern Max glimmte,
den Andern voran, den schmalen Steig empor, den er bereits bei früherer
Gelegenheit eingeschlagen hatte. Dies war für den König eine Anstrengung,
welche zur Folge hatte, daß sie die Ruine nur höchst langsam erreichten.
Dennoch aber befand sich noch Niemand oben, wie sich Max durch eine sehr
sorgfältige Rekognition überzeugte.

»Kommt Ihr mit mir!« gebot er, als er von derselben zurückgekehrt war, den
Gesellen.

Er führte sie außerhalb der Ruinen hinter eine Mauer, deren eingefallene Theile
eine Art von Höhle bildeten, welche sich sehr gut zu einem Verstecke eignete.

»Hier verbergt Ihr Euch und wartet. Passirt nichts, so hole ich Euch ab;
brauchen wir aber Eure Hilfe, so ahme ich den Ruf einer Teichunke nach. Wenn
Ihr diesen hört, so kommt Ihr schleunigst dahin, von wo Ihr ihn hörtet. Das
Übrige wird sich dann finden.«

»Zu Pefehl, Herr Doktor!« meinte Thomas, und kroch in das Loch. Die beiden
Andern folgten ihm. Er kehrte zu dem König zurück.

»Wohin wirst Du uns postiren?« frug dieser.

»Zunächst hierher an den Aufgang, wo auch ich bleiben werde. Den Herrn Major
aber werde ich so plaziren, daß er beobachten kann, ob sie Alle in den Brunnen
steigen.«

Dies geschah. Der Major legte sich hinter denselben Mauervorsprung, welcher Max
einmal als Versteck gedient hatte, und dieser letztere nahm mit dem Könige
zwischen den Sträuchern Platz, neben denen der Fahrweg auf das Plateau des
Berges mündete. Sie sprachen kein Wort mit einander, denn der geringste Laut
hätte ihre Anwesenheit verrathen können. Aber gerade diese Lautlosigkeit war
ganz geeignet, allerlei Gedanken und Gefühlen Audienz zu geben, welche die
Herzen der beiden Männer in noch nähere Verbindung brachten, als sie bereits
bis zu dieser Stunde stattgefunden hatte.

Da erklangen Schritte. Das war nicht eine, sondern das waren zwei Personen. Sie
blieben hart neben den Lauschern stehen.

»Noch Niemand hier,« meinte der Kleinere von den Beiden.

»Das ist Penentrier!« flüsterte Max dem Könige zu.

»Weißt Du dies genau, Bruder?«

»Ja; sonst müßte der Posten bereits hier stehen. Er ist der Erste, der
einzutreffen hat.«

»So sollte er bereits hier sein!«

»Wir kommen zu früh.«

»Kann sich nicht zufälliger Weise ein Fremder hier befinden?«

»Glaube das nicht. Wer hat um diese Stunde hier oben etwas zu suchen? Und
überdies ist dieser Ort in der ganzen Umgebung verrufen. Bei Tage besucht man
ihn seiner Romantik wegen; des Nachts aber wagt es kein Mensch ihn zu betreten,
denn es geht die Sage, daß die Seelen der Mönche hier umgehen und Jedem, der
ihnen zu nahe kommt, Tod und Verderben bringen.«

»Diesen Aberglauben habt Ihr natürlich bedeutend unterstützt?«

»Versteht sich!« lachte der kleine Rentier. »Er kommt uns ja ganz
außerordentlich zu statten. Übrigens sind wir heut vielleicht zum letzten Male
hier.«

»Ah! Wie so?«

»Es sind Umstände eingetreten, welche uns zwingen, unser Werk außerordentlich
zu beschleunigen.«

»Welche Umstände könnten dies sein?«

»Du wirst nachher von ihnen hören. Ich habe sie natürlich der ganzen
Versammlung vorzutragen.«

»Der Herzog kommt auch?«

»Es war so bestimmt. Aber die erwähnten Umstände machen es ihm unmöglich. Ich
werde ihn von unsern Beschlüssen benachrichtigen.«

»Noch heute?«

»Sofort wenn wir beschlossen haben.«

»In seiner Wohnung?«

»Ja. Es wird nur einer seiner vertrautesten Diener munter sein, so daß mein
Kommen völlig unbeachtet bleibt. Doch horch; da kommt wer!«

Allerdings kam jetzt Jemand langsam und leise den Weg daher.

»Woher?« frug Penentrier mit halblauter Stimme.

»Aus dem Kampfe,« ertönte die ebenso gegebene Antwort.

»Wohin?«

»Zum Siege.«

»Wodurch?«

»Durch die Lehre Loyola's.«

»Der Bruder mag seinen Posten antreten. Wir gehen weiter.«

Die beiden Ersten entfernten sich nach dem Brunnen zu, der zuletzt Gekommene
aber blieb stehen, um die Wache zu übernehmen. Von Zeit zu Zeit kam ein Neuer
dazu, der sich durch die Parole legitimirte und passiren durfte. Max und der
König zählten über zwanzig Gestalten, während es damals, als der erstere sie
allein beobachtete, nur vierzehn gewesen waren.

Jetzt schien die Reihe geschlossen zu sein; denn der Posten entfernte sich auf
einige Schritte und legte sich in das Gras.

»Was werden wir thun?« frug der König flüsternd.

»Bestimmen Ew. Majestät.«

»Den Posten überwältigen, so daß er keinen Laut zu geben vermag, und dann die
Andern im Brunnen gefangen halten, bis wir Sukkurs haben sie abzuführen.«

»Darf ich mir eine andere Meinung gestatten?«

»Sprich, Max!«

»Wäre der Herzog bei ihnen, und hätten wir die Überzeugung, daß sie alle ihre
Skripturen mitgebracht haben, so wäre Ew. Majestät Plan ganz vortrefflich, denn
wir bekämen sämmtliche Leiter der Bewegung in unsere Hände und hätten jede
nothwendige Unterlage, sie ihrer verbrecherischen Pläne vollständig zu
überführen. Diese beiden Voraussetzungen sind aber nicht eingetroffen. Wenn wir
diese Leute, die wir unmöglich belauschen können, arretiren, wissen wir nicht,
ob wir ihnen jemals etwas beweisen können. Es ist sehr wahrscheinlich, daß
keiner von ihnen ein Geständniß ablegen wird, und der Herzog als Hauptperson
entgeht uns ganz und gar.«

»Du hast Recht; doch, was schlägst Du vor?«

»Wir haben gehört, daß dieser Penentrier den Herzog sofort nach Schluß der
geheimen Session besuchen wird. Sie dann zu belauschen ist kein Ding der
Unmöglichkeit, und dann – – –«

»Dann,« fiel der König eifrig ein, »nehme ich sie sofort Beide gefangen!«

»Entschuldigung, Majestät, das wäre gefährlich.«

»Wie so?«

»Durch den geheimen Gang können sich höchstens zwei Personen, also nur wir
Beide, in die Bibliothek des Herzogs wagen. So stehen also zwei gegen zwei, und
wenn wir ihnen auch überlegen wären, so würde doch ein Ruf des Herzogs genügen,
uns in seine Hände zu bringen. Er ist nur von treuen Kreaturen umgeben, und
wenn wir spurlos verschwinden, wer will ihm beweisen, daß dies gerade bei ihm
geschehen ist?«

»Dein Vater, welcher ja in seinem Garten Wache steht und auf unsere Rückkehr
warten wird.«

»Wenn Ew. Majestät verschwunden sind, fehlt ihm dem Herzog gegenüber alle
hierzu nöthige Macht. Und wer weiß, wie weit der Einfluß dieser Menschen schon
Platz gegriffen hat, so daß die Bemühungen aller Redlichen nicht allein
vergeblich, sondern auch mit großer Gefahr für sie verbunden wären.«

»Du siehst sehr schwarz. Sollten die Bemühungen eines Regenten, der nur an das
Wohl seines Volkes denkt, so sehr verkannt werden und einen solchen Undank
finden?«

»Majestät, ich möchte hier ein schweres Wort sprechen, aber ich darf es nicht.«

»Du darfst!«

»Dem Manne, aber nicht der Majestät gegenüber.«

»Die Majestät befiehlt Dir, es zu sprechen!«

»Majestät sprechen von einem Regenten. Wer ist und wer war dieser Regent? Ich
weiß, diese Frage kann mir und den Meinen das Wohlwollen unseres geliebten
Königs entziehen, kann mich verderben, aber ich wage sie dennoch. Warum ist die
Schaar der Unzufriedenen in dieser Weise gewachsen? Gälte in Norland der Wille
des Königs, so würde das ganze Land seinen Herrscher segnen. Majestät haben in
letzter Zeit einen kleinen Blick in die Art und Weise thun dürfen, in welcher
der Herzog das ihm geschenkte königliche Vertrauen mißbraucht. Ich bin der Sohn
eines Schmiedes, ich liebe die Redlichkeit, die Offenheit, ich bin die ehrliche
Kraft gewohnt. Den Hammer in die Hand, weg mit der Schlange, und drauf auf
alles Gewürm, welches den besten Willen zu vergiften weiß!«

Er schwieg. Auch der König schwieg. Es war richtig, die Worte des jungen Mannes
waren ein ungewöhnliches Wagniß, aber er hatte auf das Herz seines königlichen
Freundes gebaut und – sich nicht verrechnet. Nach einigen Minuten fühlte er
seine Hand von der des Königs ergriffen.

»Habe Dank!«

Das war Alles, was der Herrscher sagte. Wieder verging eine Weile, dann frug
der letztere:

»So wollen wir sie Alle entkommen lassen?«

»Alle, bis auf Einen.«

»Penentrier?«

»Nein; der würde uns nichts gestehen; vielmehr würden uns vielleicht alle Fäden
verloren gehen, deren wir zur Enthüllung seiner Umtriebe bedürfen.«

»Wen dann? Den Posten, welcher jedenfalls bis zuletzt hier am Orte bleiben wird
und also ohne Aufsehen aufzuheben ist?«

»Auch nicht. Er darf nicht mit in den Brunnen hinab, und dieser Umstand
beweist, daß er noch nicht zu den vollständig Eingeweihten gehört. Nein; ich
meine, wir greifen den ersten Besten heraus.«

»Der auch nichts gestehen wird. Du selbst hattest ja vorhin die Meinung, daß
von Keinem etwas zu erfahren sein würde, falls wir sie Alle gefangen nehmen.«

»Falls wir sie Alle gefangen nehmen, aber eben auch nur in diesem einen Falle.
Es ist ein Unterschied zwischen einer regelrechten Untersuchung und der
plötzlichen geheimnißvollen Aufhebung einer Person, die sich über mehr als
Alles im Unklaren befindet und mit den Gedanken flattert wie ein gefangener
Vogel, der die durchsichtige Fensterscheibe für die freie Luft ansieht und sich
die Schwingen zerschlägt und den Kopf einstößt.«

»Diese Meinung hat allerdings etwas für sich, und ich gebe Dir die Erlaubniß,
nach ihr Deine Vorkehrungen zu treffen.«

»Vorkehrungen sind nicht nöthig. Thomas kennt ebenso wie ich jeden Schrittbreit
des Bergpfades. Wenn die Versammlung auseinander geht, bleiben Majestät mit den
Übrigen zurück, während ich mit ihm schnell hinunter eile und den auf dem
Fahrweg Gehenden zuvorkomme. Das Übrige muß dann der Augenblick ergeben.«

Das Gespräch war beendet und es verging eine lange Zeit, ehe sich wieder ein
Laut oder eine Bewegung beobachten ließ. Da endlich erhob sich der Posten aus
dem Gras und nahm an der Wegmündung Platz. Er hatte jedenfalls das Geräusch der
im Brunnen Emporsteigenden gehört. Sie Alle kamen herauf und drängten sich oben
noch einmal um den Rentier. Dieser erhob seine Arme wie zum Segen und meinte in
salbungsvoller aber halblauter Stimme:

»So gehet denn nach Hause, ein Jeder an den Ort, wo er zu arbeiten hat am
Weinberge des Herrn. Die Ernte ist groß; sie bringt uns reichen Segen. Darum
nehmt die Sichel zur Hand, sobald der Ruf des Herrn erschallt. Bis dahin behüte
er Euern Ausgang und Euern Eingang!«

»Jetzt und in Ewigkeit. Amen!« erklang es rundum als Antwort.

Dann schritten sie einzeln davon, leise und langsam, wie sie gekommen waren.
Der Posten schloß den Zug.

Kaum war dieser verschwunden, so erhob sich Max.

»Warten Majestät noch eine Viertelstunde, dann kommen Sie mit den Übrigen hier
auf dem bequemen Wege nach. Ich werde mit Thomas unten sein.«

Er eilte zu den Gesellen.

»Heraus.«

Sie kamen aus ihrem Verstecke hervor.

»Thomas, getraust Du Dich, hier schnell mit hinunter zu klettern?«

»Zu Pefehl, wie eine Katze!«

»Dann schnell vorwärts, daß wir ihnen nicht begegnen! Ihr beiden Andern geht in
die Ruine, wo man Euch erwartet.«

So schnell es die Dunkelheit gestattete glitt er mit Thomas den steilen Pfad
hinab, welcher den zweimal rund um den Berg führenden Fahrweg zweimal kreuzte.
Sie kamen trotz der Beschwerlichkeit der Passage glücklich und unbemerkt unten
an, Thomas keuchte doch ein wenig, als er festen Fuß gefaßt hatte.

»Alle Wetter, ist so ein Perg bei Nacht ein wunderpares Ding. Das geht ja
schneller als auf der Eisenpahn. So einen Rutsch hätte meine Parpara
Seidenmüller mitmachen sollen. Die wäre dapei ganz außer Rand und Pand
gerathen!«

»Das ist möglich,« lächelte Max. »Jetzt aber haben wir an andere Dinge als an
die Barbara zu denken. Wir müssen Einen gefangen nehmen.«

»Zu Pefehl!«

»Es werden mehrere Männer hier am Berge herab vorüberkommen. Ich bleibe hier
hüben, und Du legst Dich drüben auf die Lauer. Sie kommen nicht zusammen,
sondern in Zwischenräumen. Ich werde mir einen aussuchen und ihn von hinten an
der Gurgel packen. Siehst Du dies, so springst Du sofort zu und hältst ihm die
Arme und Beine so, daß er sich nicht bewegen kann, während die Übrigen
vorbeikommen.«

»Alle Wetter, Herr Doktor, das gipt doch endlich einmal ein Apenteuer. Ich
werde den Purschen so fest bei der Parabel nehmen, daß er sich nicht im
mindesten pewegen kann.«

Sie verbargen sich hinter die Büsche, der Eine rechts und der Andere links von
dem Wege. Bald kam allen voran der kleine Rentier, dreißig bis vierzig Schritte
wieder ein anderer, dann ein Dritter. So passirten elf. Maxens Augen hatten
sich nun so an die Dunkelheit gewöhnt, daß er Alles deutlich unterscheiden
konnte. Der Zwölfte nahte; der Elfte war eben auf der Straße verschwunden, und
der Dreizehnte wurde noch von einer Krümmung des Weges verborgen. Max erhob
sich leise und ließ den Mann vorüber. Dann aber stand er mit einem raschen
Schritte hinter ihm und legte ihm die Hände so um die Gurgel, daß der
Überraschte keinen Laut von sich zu geben vermochte.

»Thomas!« flüsterte er.

»Pin schon da. Hape ihn pereits pei den Peinen!«

»Rasch hinein in die Büsche.«

»Pin schon drin!«

Sie hatten den Mann, der sich unter den eisernen Griffen des Schmiedegesellen
nicht zu rühren vermochte, hinter den Sträuchern, noch ehe der Nächstfolgende
in Sicht oder Hörweite gekommen war. Hier hielten sie ihn fest, bis Alle
vorüber waren.

»Hast Du die Stricke?« frug jetzt Max.

»Ja; zu Pefehl!«

»So binde ihm die Hände auf den Rücken.«

»Aper da muß ich ihn fahren lassen; er kann sich pewegen und wird am Ende gar
versuchen, uns davon zu laufen.«

»Das wird er bleiben lassen, denn bei der geringsten Bewegung, welche auf einen
solchen Versuch schließen läßt, steche ich ihn nieder.«

»Na, dann heraus mit der Pandage!«

Max hielt den Mann mit der Linken fest und zog mit der Rechten das Messer. Der
Gefangene hatte natürlich jedes Wort vernommen und ergab sich wohlweislich und
ohne allen Widerstand in sein Schicksal. Jetzt nun, nachdem er gebunden war,
konnte Max ihm in das Gesicht sehen, dessen Züge er trotz der Dunkelheit
erkannte.

»Ah, ists möglich! Hochwürden! Wie kommt das Lamm unter die Wölfe, der
protestantische Oberhofprediger unter die Jesuiten?«

Der Entlarvte gab keine Antwort, aber der tiefe Zug seines Athems verrieth die
Erregung, welche er mit aller Gewalt zu unterdrücken versuchte.

»Schweigen Sie immerhin! Sie werden schon wieder sprechen lernen!«

Nach zehn Minuten kam der König mit dem Major und den beiden Gesellen. Er
erkannte Max, welcher hervortrat.

»Hast Du Einen?«

»Ja.«

»Kennst Du ihn?«

»Allerdings. Hier ist er. Sehen Majestät ihn selbst an.«

Als der Gefangene aus diesen Worten hörte, wen er vor sich hatte, machte er
einen plötzlichen Versuch, von Thomas loszukommen, dieser aber hatte ihn so
fest, daß es ihm nicht gelang.

»Halt, Pursche! Das Davonlaufen will ich mir verpitten.«

Der König trat näher und erkannte ihn.

»Hochwürden! Das ist ja – eine ganz unbeschreibliche Überraschung! Mein
Beichtvater unter den Hochverräthern!«

Jetzt brach der Hofprediger sein Schweigen.

»Majestät, ich bin unschuldig. Die Verhältnisse sind scheinbar gegen mich, aber
ich vermag mich zu rechtfertigen.«

»So thun Sie es sofort!«

»Ich gehöre nicht zu den Hochverräthern.«

»Beweisen Sie es!«

»Es wurden mir von ihrer Seite verschiedene Anträge gemacht, welche mit
außerordentlich lockenden Versprechungen verbunden waren, und ich ging nur zum
Scheine darauf ein, um ihre Absichten kennen zu lernen und Ihnen dann Alles
mitzutheilen.«

»Das klingt sehr vortheilhaft. Seid wann sind Sie Mitglied dieser sauberen
Verbindung?«

»Seit vielleicht einem Monate.«

»Und haben Sie ihre Absichten bereits kennen gelernt?«

»Noch nicht. Es gibt verschiedene Grade, und ich gehöre leider noch nicht zu
den Wissenden.«

»Ah, ich errathe! Sie wollen mir entkommen, ohne Auskunft geben zu müssen, dies
aber wird Ihnen nicht gelingen. Auch einmal abgesehen davon, daß Ihre
Betheiligung an den Intriguen dieser Menschen nicht mit der Würde Ihres Amtes
zu vereinbaren ist, selbst wenn sie in der wohlgemeinten Absicht geschah von
welcher Sie reden, habe ich die feste Überzeugung, daß Sie länger als einen
Monat Mitglied sind und zu den Wissenden gehören. Nur einem solchen wird
Zutritt zu Verhandlungen gewährt, wie sie heut da oben im Brunnen geführt
worden sind. Bedenken Sie: noch weiß kein Mensch etwas von Ihrer jetzigen Lage,
und nur ein offenes Geständniß kann Sie retten.«

»Ich vermag es mit tausend Eiden zu beschwören, daß ich die Wahrheit gesagt
habe. Ich kann nichts verrathen oder mittheilen, weil ich noch nichts weiß.«

»Lüge!« meinte Max. »Sie genießen das vollständige Vertrauen dieses Pater
Valerius. Ich kenne seine eiserne Disziplin, welche selbst vor Mordthaten nicht
zurückschreckt. Er hat jedes Mitglied unter der strengsten geheimen Kontrole,
und wären Sie seiner Sache nicht aufrichtig ergeben, so lägen Sie wohl längst
da oben in der Schlucht, welche seine Richtstätte bildet. Majestät, wir haben
nicht länger Zeit hier nutzlos zu verhandeln. Was befehlen Sie über den
Gefangenen?«

Der König wandte sich an Wallroth:

»Übernehmen Sie ihn, Herr Major. Diese drei wackern Männer werden Sie
unterstützen und dafür sorgen, daß er nicht entkommt. Sie führen ihn nach
seiner Wohnung, aber in einer Weise, welche nicht auffällt. Seine Verbündeten
dürfen nicht ahnen, was mit ihm vorgegangen ist. Dort bewachen Sie ihn, bis ich
weitere Verfügungen treffe. Er gilt als krank und darf das Lager nicht
verlassen. Sie haben ihn unterwegs getroffen und nach Hause begleitet und
werden dafür sorgen, daß er mit Niemand hinter Ihrem Rücken zu verhandeln
vermag und daß alle seine Papiere bis auf weiteres unangetastet bleiben.«

»Zu Befehl, Majestät! Vorwärts, mein Herr! Sie haben Alles vernommen.
Widerstreben Sie diesen Verfügungen nur im Geringsten, so werde ich Sie tödten!
«

Er schob seine Hand unter den Arm des Gefesselten und schritt mit ihm in einer
Haltung davon, welche Beide als Spaziergänger erscheinen ließ. Die drei
Gesellen folgten.

»Ein wunderschönes Apenteuer, nicht wahr, Paldrian?« flüsterte Thomas.

»Das ist am Den!« antwortete dieser leise zurück.

»Der Oberhofprediger!« meinte Heinrich. »Und gefangen! Was muß nur da oben
vorgegangen sein? Es ist eigentlich niederträchtig, daß wir in dem Loche
stecken mußten und gar nichts gesehen haben.«

»Halte den Schnapel, Artillerie! Daß wir in dem Loche staken, war Subordnung,
verstanden! Und was da open passirt ist, das prauchen wir nicht zu wissen,
sonst hätte der Herr Doktor dafür gesorgt, daß wir es auch mit peopachten
konnten. Und jetzt hapen wir weiter nichts zu thun als aufzupassen, daß dieser
Schlingel dem Herrn Major nicht durchprennt. Aper sopald wir in die Stadt
kommen, nehmen wir etwas weitere Distanz, denn wer uns pegegnet, praucht nicht
zu wissen, daß dieser hochwürdige Malefizius unser Gefangener ist.«

Unterdessen schritt der König mit Max nach dem Flusse zu. Beide sprachen kein
Wort. Der Umstand, den Hofprediger unter den Verschwörern zu finden, gab ihnen
mehr zu empfinden als zu sprechen. Am Ufer lagen mehrere Boote frei. Sie lösten
eines derselben und stiegen ein. Max ruderte, und der König führte das Steuer,
indem er auf das gegenüberliegende Ufer zu hielt. Dort angekommen, stiegen sie
aus und schritten nach dem Garten des Herzogs. Sie kamen am hintern Theil
desselben leicht über die Mauer und schlichen sich vorwärts nach der Stelle, an
welcher Max den Vater vermuthete.

Als sie sich der Treppe näherten raschelte es leise hinter den Orangeriebäumen,
welche zu beiden Seiten auf den Stufen standen. »Vater!«

»Max!«

Der Schmied trat hervor. Er erkannte den König und grüßte ihn ehrerbietig.

»Ist Jemand passirt, Vater?«

»Nein.«

»Auch Niemand im Garten gewesen?«

»Nein; aber vor einiger Zeit ging ein Mann vorüber, der aus einem Boot stieg
und in den Palast getreten zu sein scheint.«

»Welche Gestalt hatte er?«

»Er war klein.«

»Es ist Penentrier. Majestät, wir müssen uns sputen!«

»Also vorwärts! Brandauer, Du bleibst hier. Sind wir in einer Stunde noch nicht
zurück, oder haben wir bis dahin nichts von uns hören lassen, so eilst Du nach
der Wache und bringst dem Offizier meinen Befehl, ohne Verzug und womöglich
ohne Aufsehen den herzoglichen Palast zu nehmen. Hier ist mein Ring zu Deiner
Legitimation. Durch diesen Gang hier sind wir jedenfalls am sichersten zu
finden, wenn uns etwas geschehen sollte.«

Max hatte bereits das Fenster ausgehoben und stieg ein; der König folgte ihm.
Nachdem das Fenster wieder eingesetzt worden war, nahm der erstere den
letzteren bei der Hand und führte ihn behutsam vorwärts. Sie erreichten die
verborgene Thür. Max lauschte eine Weile, und als er sich überzeugt hatte, daß
hinter derselben nicht gesprochen wurde, öffnete er sie vorsichtig.

Das Bibliothekzimmer war dunkel, doch drang durch die Fenster ein Schein,
welcher genügend war, die größeren Gegenstände zu erkennen. Aus dem
Arbeitszimmer klangen zwei Stimmen herüber.

»Er ist noch da,« flüsterte Max. »Sollte einer von ihnen hier eintreten, so ist
unser Versteck dort unter der Tafel, deren Decke uns verbirgt.«

Sie schlichen bis an die Portière und zogen sie ganz behutsam ein wenig
auseinander. Der Herzog saß auf dem Sopha und Penentrier ihm gegenüber auf
einem Stuhle. Die beiden Lauscher vermochten jedes ihrer Worte zu hören.

»Abbé, Sie sind wahrhaftig allwissend!« meinte eben der Herzog.

Das Gesicht des Rentier legte sich in eine höchst selbstgefällige Miene.

»Nicht ganz, denn allwissend ist nur Gott, Excellenz; aber was mir nothwendig
ist zu erfahren, das pflegt mir niemals unbekannt zu bleiben. Doch ich bin mit
meinen Mittheilungen noch nicht zu Ende. Sie haben Briefe von Ihren beiden
süderländischen Agenten bekommen?«

»Sie meinen den früheren Direktor und Oberarzt unserer Irrenanstalt?«

»Ja.«

»Sie haben mir bereits öfters geschrieben.«

»Vortheilhaft?«

»Sehr.«

»Sie wissen, wo sich die Beiden befinden?«

»Natürlich, in der Hauptstadt.«

»Oder nicht, Durchlaucht. Die Briefe, welche Sie erhielten, sind unächt, und
alle Ihre Zuschriften sind in falsche Hände gekommen.«

»Nicht möglich!« rief der Herzog aufspringend. »Wie so?«

»Die beiden Ärzte sind gar nicht nach Süderland gekommen. Man hat sie unterwegs
aufgegriffen und hält sie irgendwo gefangen. Jedenfalls hat man sich auch ihrer
Papiere bemächtigt.«

»Bei allen Teufeln, das wäre ja verdammt!«

»Es ist so. Man hat die Klugheit gehabt, auf unsere Taktik einzugehen, und zwei
Beamte nach Süderland geschickt, welche dort für die beiden Ärzte gelten und
mit Ihnen in der Weise in Verbindung stehen, daß sie von allen hin oder
hergehenden Schriftstücken eine Abschrift nehmen und sie dem Könige
einschicken.«

»Können Sie dies beweisen?«

»Ja. Hier ist der darauf bezügliche Brief meines Agenten. Er muß aus irgend
einem Umstande Verdacht gezogen und die Beiden dann genau beobachtet haben. Er
ist ein guter Zeichner und legt ihre Bilder bei.«

Der Herzog nahm den Brief und las ihn. Sein Gesicht wurde blaß.

»Ich muß es glauben!« knirschte er dann. »Wissen Sie, wo man die beiden Ärzte
untergebracht hat?«

»Nein. Ich habe keine Nachforschungen anstellen können, weil ich diesen Brief
erst heut erhielt.«

»Hier vermag der Fuhrmann Auskunft zu ertheilen.«

»Beyer? Bei ihm bin ich allerdings bereits gewesen. Er behauptet, sie richtig
über die Grenze gebracht zu haben.«

»Werde ihn strenger in das Verhör nehmen! Es ist allerdings ein Glück, daß ich
nur Nebensächliches durch die Hände der falschen Agenten gehen ließ, und daß
alles mit unserer Chifferschrift geschrieben war, zu welcher der Schlüssel
unmöglich zu finden ist.«

»So haben unsere schlauen Gegner also höchstens in Erfahrung gebracht, daß Sie
in geheimen Verhandlungen mit dem süderländischen Hofe stehen. Wie weit sind
Sie mit der Prinzessin Asta?«

Das Gesicht des Herzogs verfinsterte sich mehr.

»Nicht weiter als zuvor. Der Prinz ist abgereist, und die Prinzessin noch
zurückzuhalten hat mich sehr viele Mühe gekostet. Sie scheint mehr zum Könige
als zu mir zu inkliniren.«

»Und Ihr Sohn?«

»Gibt sich alle Mühe, aber ohne Erfolg.«

»Weiß sie von den geheimen Stipulationen?«

»Nein.«

»Ist ihr freie Entscheidung gelassen?«

»Sie wird auf alle Fälle die Frau meines Sohnes, obgleich sie bisher nur ahnt,
weshalb sie nach Norland dirigirt wurde. Übrigens hat sie nur noch auf drei
Tage zugesagt.«

»Mir lieb.«

»Inwiefern?«

»Aus zwei Gründen. Erstens sind meine Vorbereitungen alle vollständig
getroffen, und zweitens schließe ich aus mehreren Anzeichen, daß wir nicht mehr
sicher sind. Irgend ein unbekanntes aber scharfes Auge bemüht sich, uns in die
Karte zu sehen. Ich bin schon heut bereit, meine Minen spielen zu lassen. In
der Bibliothek des Hofpredigers, wo man so etwas am wenigsten sucht, liegen die
nöthigen Proklamationen und Flugblätter in vielen tausend Exemplaren; die ganze
zivile Bevölkerung ist gewonnen, und ich hoffe, daß Sie sich auf die Armee
ebenso verlassen können.«

»Das kann ich. Die Garnisonen stehen scheinbar auf dem Friedensfuße; es bedarf
aber nur meines telegraphischen Befehles, sie unter die Waffen und an meine
Seite zu bringen. Diejenigen höheren Chargen, deren ich nicht sicher bin,
werden im Nu arretirt und die unteren rücken vor. Dieses Avancement ist das
beste Mittel, mir das Offizierskorps dienstbar zu machen. Meine Räthe arbeiten
bereits seit Wochen angestrengt an der Organisation der Erhebung, und ich kann
sagen, daß jedes Rädchen seine Pflicht thun wird, wenn ich den Schlüssel an die
Uhr setze.«

»Und die Marine?«

»Die Admiralität ist mir ergeben. Übrigens habe ich dafür Sorge getragen, daß
die norländische Flotte im geeigneten Augenblick abwesend ist, das heißt,
zerstreut in alle Meere. Die süderländischen Schiffe werden unsere Häfen
nehmen, ohne den geringsten Widerstand zu finden.«

»Unter dem Kommando von Nurwan-Pascha?«

»Ja. Die Süderländer konzentriren sich bereits heimlich hinter dem Gebirge.
Wenn ich das Zeichen gebe, sind binnen drei Tagen achtzigtausend Feinde im
Lande, denen ich mich mit unseren Truppen anschließe. Meine beiden
gefährlichsten Feinde, der alte Sternburg zu Lande und der junge Sternburg zu
Wasser, werden unschädlich gemacht. Der alte Fürst ist bei seinem Sohne in
Tremona eingetroffen. Sie werden Beide auf einige Zeit verschwinden.«

»Und wann werden Sie das Zeichen geben? Ich kann die Meinen wahrhaftig nicht
mehr halten.«

»Sofort nach der Abreise der Prinzessin.«

»Also nach drei Tagen?«

»Ungefähr.«

»Den König lassen Sie leben?«

»Kann ich selbst ihn tödten? Ein abgesetzter Monarch ist gefährlich, so lange
er lebt.«

»Er könnte unter den Händen des aufgeregten Volkes fallen.«

»Möglich.«

»Diese Hände müßten dirigirt werden.«

»Dürfte schwer sein!«

»Kommt auf die richtige Arbeit an; Arbeit aber bedarf stets des Lohnes.«

»Sie kennen mich!«

»Gut! Durchlaucht werden sofort Gelegenheit haben, sich alle Hände, welche mir
zur Verfügung stehen, zu verpflichten. Hier sind die Kontrakte, welche von mir
zur Unterschrift bestellt wurden.«

»Geben Sie her!«

Der Herzog nahm ein Papier nach dem andern, las es genau durch und versah es
dann mit seiner Unterschrift. Dann zog er aus einem Etui ein schimmerndes und
jedenfalls neues Petschaft und drückte mit demselben sein Siegel bei.

»So,« meinte Penentrier lächelnd und mit einer tiefen Verneigung. »Bereits
unterzeichnet und besiegelt von dem neuen Könige. Jetzt befehlen Sie, und ich
lasse alle Federn springen!«

»Majestät,« flüsterte Max. »Jetzt ist es Zeit zur Entfernung.«

»Zurück also; ich weiß genug!« lautete die Antwort.

Sie traten ihren Rückzug an und gelangten in den Garten, wo Max das Fenster
wieder einsetzte. Brandauer war sicher sehr besorgt gewesen und freute sich,
die Beiden ohne Störung wiederzusehen.

»Schnell in den Kahn, ehe der Rentier kommt!« befahl der König.

Sie stiegen über die Mauer und dann in das Boot. Max setzte sich an das Steuer,
und sein Vater nahm die Ruder.

»Wohin, Majestät?« frug der erstere.

»Nach der Wohnung Penentriers.«

Max antwortete nicht. Nun die Sache der Verschworenen so weit gediehen war,
hätte auch er nichts Anderes gethan, als sich der Person dieses Menschen und
seiner Papiere zu bemächtigen.

Das Boot flog über den Fluß hinüber, und bald gelangten die Drei vor den
Gasthof der guten Frau Barbara Seidenmüller. Es war noch nicht geschlossen. Max
trat allein in die Gaststube. Es waren noch mehrere Tische besetzt, und in der
vordersten Ecke saßen – die drei Gesellen, welche sich bei seiner Ankunft
respektvoll erhoben.

»Wie ist es gegangen?« frug er.

»Zu Pefehl, Herr Doktor, gut!« antwortete Thomas.

»Laßt Euch Wein und Cigarren auf meine Rechnung geben!«

»Danke pestens, und zwar ganz pesonders für die Cigarren. Unsere Parpara hat
ausgezeichnete Ampalema.«

»Wo ist sie?«

»Dort kommt sie soepen aus der Küche.«

Max nahm die Wirthin bei Seite.

»Herr Aloys Penentrier wohnt noch bei Ihnen?«

»Ja.«

»Nimmt er seinen Schlüssel mit, wenn er ausgeht?«

»Ja.«

»So können Sie nicht in seine Stube?«

»Ich habe einen Hauptschlüssel, bringe ihn aber nicht in Anwendung.«

»Holen Sie ihn!«

»Sie wollen – – –«

»Fragen Sie nicht. Wir haben keine Zeit!«

Er ging mit ihr durch die Küche, in welcher sich der Schlüssel befand, nach der
erleuchteten Hausflur.

»Ah, schönen guten Abend, Herr Brandauer,« grüßte sie, als sie den Schmied
erblickte. »Und auch Sie, mein – – – Herr, mein gütiger Heiland, ist es denn
wahr? Das ist ja, das sind ja, das – – –«

»Still, Frau Seidenmüller!« unterbrach sie der von ihr erkannte König.

»Schließen Sie schnell auf.«

Sie eilte die Treppe empor und öffnete das Zimmer.

»Aber ich muß erst Licht – –«

»Brauchen wir nicht. Es darf kein Mensch erfahren, wer heut hier gewesen ist;
verstehen Sie?«

»Sehr wohl, Majestät!«

»Penentrier wird gleich kommen. Sie erwarten ihn in der Hausflur und sagen ihm,
daß einige Herren da sind, welche in der heutigen Angelegenheit mit ihm
nothwendig zu sprechen haben. Jetzt gehen Sie!«

Die Wirthin folgte diesem Befehle. Sie hatte kaum die Treppe hinter sich, so
kam bereits der kleine Rentier.

»Guten Abend. Hat vielleicht Jemand nach mir gefragt?«

»Drei Herren.«

»Wer war es?«

»Ich mußte sie in Ihre Wohnung bringen.«

»Ah, ich hatte doch verschlossen!«

»Sie wünschten es, denn sie mochten gern vermeiden wollen unten einzutreten.
Sie wollen in der heutigen Angelegenheit mit Ihnen reden.«

»In welcher? Sagten sie ausdrücklich, in der heutigen?«

»Ja.«

»Dann sind sie willkommen! Sie sind noch oben?«

»Ja. Ich habe sie soeben erst hinaufgebracht.«

»Aber die Fenster sind unerleuchtet.«

»Sie verbaten sich das Licht.«

Jetzt dachte der Rentier ganz sicher, daß er es mit Verbündeten zu thun habe.
Er stieg die Treppe empor und trat in das dunkle Zimmer.

»Guten Abend!«

»Guten Abend!« erscholl die dreifache Antwort.

»Woher?«

Er wollte sich also doch vergewissern, ob er es wirklich mit Freunden zu thun
habe.

»Aus dem Kampfe,« antwortete Max.

»Wohin?«

»Zum Siege.«

»Wodurch?«

»Durch die Lehre Loyola's.«

»So seid mir willkommen, Brüder in dem Herrn, und erlaubt, daß ich Licht
anbrenne.«

Während er sich noch mit der Lampe beschäftigte, huschte Max nach dem Eingange,
den er besetzte, während sein Vater sich an die Thür stellte, welche zum
Nebenzimmer führte. Der König blieb ruhig sitzen.

Penentrier hatte jetzt das Licht entzündet. Der Schein desselben fiel gerade
und voll auf das Gesicht des Königs.

»Nun, meine Brüder, was führt – – –«

Er blieb, mehr als überrascht, ja, beinahe entsetzt, mitten in der Rede
stecken, denn er hatte den Dasitzenden sofort erkannt. Ein Blick auf die beiden
Anderen und ihre Stellungen belehrte ihn, daß die drei Männer nicht in
freundlicher Absicht zu ihm gekommen seien.

»Sie erschrecken?« frug der König gelassen. »Worüber?«

Der Gefragte hatte sich schnell wieder gefaßt.

»Majestät, es ist nur der ausgezeichnete Rang meines Besuches, welcher mich
überrascht.«

»Was war das für eine Formel, mit welcher Sie uns grüßten?«

Er wußte die Verlegenheit, in welche ihn diese Frage bringen mußte,
vortrefflich zu verbergen.

»Derjenige, welcher sie mir beantwortete, vermag jedenfalls bessere Auskunft zu
ertheilen als ich, Majestät.«

»Diese Formel hat große Ähnlichkeit mit einer Parole.«

»Ich gebe es zu.«

»Und zwar mit einer Parole unter Jesuiten.«

»Allerdings.«

»Wo hörten Sie dieselbe?«

»Im Leseklubb, wo sie die Pointe eines Romans bildete, welcher vorgelesen
wurde. Seitdem war es unter einigen Freunden spaßhafter Usus, uns mit dieser
Formel zu begrüßen.«

»Befand sich in diesem Freundeskreise nicht auch ein gewisser Pater Valerius?«

»Ich kenne diesen Namen nicht.«

»Diese Unkenntniß ist wohl auch nur spaßhafter Usus, da wohl ein jeder Mensch
seinen eigenen Namen kennt!«

»Verzeihen Majestät, daß ich diese Worte nicht verstehe!«

»Pah! Lassen wir diese Kinderei; sie ist hier am unrechten Platze! Sie heißen?«

»Aloys Penentrier.«

»Ein französischer Name. Sie sind?«

»Rentier.«

»Sie können sich als solcher legitimiren?«

»Vollständig. Darf ich Majestät die betreffenden Dokumente präsentiren?«

»Ist nicht nöthig. Sie sind gefälscht, und wir werden ja erfahren, von wem dies
geschehen ist. Ihr wahrer Name ist der vorhin genannte, nämlich Pater Valerius.
Sie sind Jesuit. Wissen Sie nicht, daß es Männern von Ihrer Kongregation bei
Strafe des Stäupens verboten ist, Norland zu betreten?«

»Majestät, so wahr – –«

»Schurke, schwören Sie nicht! Ich werde Sie sofort überführen. Greifen Sie in
Ihre Brusttasche, und händigen Sie mir die Dokumente aus, welche der Herzog von
Raumburg soeben unterzeichnet hat, unterzeichnet bereits als »neuer König«, wie
Sie selbst zu sagen sich erkühnten!«

Der Abbé wurde leichenblaß.

»Majestät, ich bin nicht im Besitz von Dokumenten, welche –«

»Still! Heraus damit, oder ich lasse Sie fesseln!«

Jetzt langte Penentrier in die Brusttasche. Die Blässe wurde womöglich noch
tiefer, aber seine dunklen Augen leuchteten. Er hatte den Rücken nach der Thür
gewendet und merkte nicht, daß Max hart hinter ihn getreten war.

»Gut, heraus damit, und Alles gleich zu Ende! Es lebe die Gesellschaft Jesu;
nieder mit den Unterdrückern!«

Statt der Dokumente brachte er einen Revolver hervor und streckte den Arm zum
Schusse aus. Ein Schlag von Maxens Faust aber ließ den Arm sinken, und der
Revolver fiel zu Boden. Der König blieb ruhig sitzen, aber Brandauer trat auch
herbei, und in Zeit von einer Minute war der Jesuit so gefesselt, daß er nicht
die geringste Bewegung ermöglichen konnte.

»Die Papiere!« befahl der König.

Max brachte sie hervor und überreichte sie ihm. Der König las sie durch.

»Ah, Königsmord, Revolution, Landesverrath und Thronschacher für die Erlaubniß,
die Brut der Jesuiten aufzunehmen! Laßt den Menschen liegen und untersucht
seine Effekten!«

Bei einer oberflächlichen Untersuchung wäre sicher nichts zu finden gewesen,
aber Brandauer verstand sich als Schmied auf die Konstruktion geheimer Fächer.
Die Möbels, welche der Wirthin gehörten, waren allerdings mit keinem
dergleichen versehen, aber der Reisekoffer des Rentiers hatte einen
Doppelboden, zwischen welchem ein ganzer Stoß von Papieren lag, die mit
Chifferschrift beschrieben waren.

Der Gefangene war der Untersuchung mit ruhigem Auge gefolgt, ohne ein Wort zu
reden. Jetzt aber lachte er höhnisch:

»Das sind die Akten einer ganzen Verschwörung, Majestät. Versucht es, sie zu
lesen!«

Max warf einen Blick auf eines der Blätter.

»Wird man vermögen dies zu dechiffriren?« frug der König.

»Ich lese es.«

»Wirklich?«

»Wirklich!«

»Pah!« lachte Penentrier. »Der Schmiedebursche mag sich die Zähne ausbeißen!«

Max drehte sich nach ihm um.

»Deine Frechheit, Schurke, kommt Deiner Bosheit und Gewissenlosigkeit
vollständig gleich, aber ich muß Dir sagen, daß ich diese Schrift bereits kenne
und ihren Schlüssel in der Tasche habe. Erinnerst Du Dich jenes Engländers,
welcher einst in einem Coupee mit Dir fuhr, während Du auf allen Stationen
einen Bericht entgegennahmst? Einen dieser Berichte eskamotirte er und ich habe
ihn dechiffrirt. Hier ist er noch. Er beginnt: »Helmberg, den zweiten Juli.
Lieber Bruder in Jesu,« und schließt: »Bis dahin, verehrter Bruder, sei im
Herrn gegrüßt von Deinem eifrigen und getreuen H. de M., J. de la Robe.«

»Schuft!« knirschte der Jesuit.

»Der Herzog rühmte Deine Allwissenheit; wir wissen nicht weniger als Du. Ich
selbst bin es, der den beiden Ärzten ihre Depeschen abnahm; ich bin in Eurem
Brunnen gewesen, ich habe Euch heut Abend belauscht; ich weiß Alles, was in dem
geheimen Kabinete des Herzogs gesprochen wird, ja, ich weiß sogar, daß Du die
Ermordung Sr. Majestät auf Dich genommen hast, daß die beiden Sternburgs
verschwinden werden und daß jedes Rädchen seine Schuldigkeit thun wird, wenn
der Herzog den Schlüssel an die Uhr setzt, ich bin das verborgene Auge, von dem
Du vorhin mit Raumburg sprachst. Deine Schriftzeichen verrathen nicht viel
Scharfsinn. Soll ich diese Dokumente vorlesen, Majestät?«

»Nein. Ich habe viel zu thun. Du aber bleibst hier und vertrittst den
Gefangenen gegen jeden Besuch, welcher vorsprechen sollte. Auf diese Weise
werden wir noch Manches kennen lernen, was uns fremd geblieben ist. Dabei hast
Du Zeit, diese Schreiben in ordentlicher Schrift zu Papiere zu bringen. Du
aber, Brandauer, besorgst einen geschlossenen Wagen, den Du selbst fährst. Du
ladest den Abbé heimlich auf und bringst ihn auf die Straße nach der
Irrenanstalt, bei welcher Du Punkt Mittag einzutreffen hast. Du fragst nach
mir. Ich werde dort sein. Es versteht sich ganz von selbst, daß von allem
Geschehenen kein Mensch etwas wissen darf. Gute Nacht!«

Er ging. Auch Brandauer entfernte sich, und Max blieb bei seinem Gefangenen
allein zurück. Er steckte ihm einen Knebel in den Mund und zog ihn in eine
Ecke, wo er ihn stets vor Augen haben konnte. Dann machte er sich an das
Dechiffriren der in dem Koffer aufgefundenen Papiere. –

Am andern Morgen betrat ein königlicher Lakai das herzogliche Palais und
überbrachte dem Herzoge ein eigenhändig geschriebenes Billet des Königs, in
welchem der erstere von dem letzteren in den freundlichsten Ausdrücken zu einer
Spazierfahrt eingeladen wurde.

»Sagen Sie Majestät, daß ich sofort erscheinen werde.«

Er kleidete sich in große Uniform, ließ sich über den Fluß rudern und begab
sich nach dem Schlosse, wo er bereits auf der Treppe von dem Könige empfangen
wurde, dessen Mienen nichts als Wohlwollen verriethen.

»Guten Morgen, Durchlaucht! Störte ich Sie in wichtigen Geschäften?«

»Ich bin zu jeder Zeit zur Verfügung, Majestät!«

»Der Morgen ist schön, ich fühlte mich etwas angegriffen, und daher entschloß
ich mich zu einem kleinen Ausfluge. Wollen Sie sich anschließen?«

»Die Erlaubniß dazu ist mir eine werthvolle Auszeichnung.«

»Frühstückten Sie schon?«

»Ja.«

»So können wir sofort fahren. Kommen Sie!«

Er nahm ihn beim Arme und schritt mit ihm nach dem Schloßhofe, wo bereits sechs
Rappen vor der glänzenden Equipage ungeduldig mit den Hufen scharrten. Sie
stiegen ein.

»Vorwärts!«

Der Kutscher erhob nur die Hand; die Pferde zogen an; der Wagen rollte im
Schritte durch die Stadt und dann wie im Fluge die Landstraße dahin. Die beiden
Männer verhielten sich längere Zeit schweigend; in dem Innern des Herzogs
machte sich nach und nach ein gewisses Bedenken geltend. Diese Straße führte
nach der Irrenanstalt, in welcher jene unliebsame Episode gespielt hatte,
welche zwischen ihm und dem Könige noch nicht erledigt war. Sollte diese
Erledigung heut vorgenommen werden? Er mußte sich Gewißheit verschaffen und
brach darum das Schweigen:

»Darf ich fragen, Majestät, wie weit Sie die Spazierfahrt auszudehnen gedenken?
«

»So weit, bis die Rappen ermüdet sind. Sie haben sehr lange im Stalle gestanden
und sollen sich einmal ausgehen. Oder wünschen Sie bald umzukehren?«

»Ich habe noch am Vormittage wichtige Konferenzen.«

»Die müssen Sie verschieben, Durchlaucht; denn auch ich habe Einiges auf dem
Herzen, was gewiß von nicht geringerer Wichtigkeit ist. Ich bedarf Ihres
Rathes.«

»Meine schwachen Kräfte sind zur Disposition, Majestät.«

»Sie kennen mein unbegrenztes Vertrauen zu Ihnen; es ist die Veranlassung, daß
ich nicht überall selbst Einblick nahm und daher in einigen Punkten weniger au
fait bin als Sie. Gerade jetzt wieder bietet sich Gelegenheit, Sie um Ihren
Unterricht zu ersuchen. Wie ist unser Verhältniß zu Süderland?«

»Es ist ein in jeder Beziehung freundschaftliches.«

»In Wirklichkeit?«

»In Wirklichkeit!«

»Aber man hört doch von heimlichen Truppenzusammenziehungen, welche an der
Grenze stattfinden sollen?«

»Manöverübungen, Majestät.«

»Ah, so! Sind Sie unterrichtet über die Intention, welche Nurwan-Pascha nach
Süderland geführt hat?«

»Gesundheitsrücksichten.«

»Man sagt, daß er eine Marinecharge übernehmen soll?«

»Der? Ein Türke, ein Muselmann?«

»Er soll ein Christ sein.«

»Der Sultan gibt seinen Kapudan-Pascha nicht her.«

»Und wenn er dies doch und dennoch thut?«

»Unmöglich! Aber ich werde mich sofort erkundigen.«

»Prinzeß Asta sagte mir, daß sie binnen drei Tagen Norland verlassen will.«

»Leider!«

»Diese ebenso geistreiche wie gemüthvolle junge Dame ist mir lieb geworden; ich
werde mich ein wenig einsam fühlen und den Fürsten von Sternburg zurückrufen.
Ich bemerke, daß ich mich zu sehr zurückgezogen habe, und bedarf der
Gesellschaft. Wie lange hat sein Sohn, der Kapitän, Urlaub?«

»Auf unbestimmt.«

»Auch ihn wünsche ich zu sehen. Rufen Sie ihn telegraphisch zurück!«

Die Miene des Herzogs blieb glatt, aber sein Inneres war nicht so ruhig. Was
sollte diese eigenthümliche Unterhaltung? Warum sprach der König nur von
Dingen, welche unter den gegenwärtigen Umständen am liebsten unerwähnt blieben?

Wieder trat ein längeres Schweigen ein, bis sie einen verdeckten Wagen
passirten, auf dessen Bock der Hofschmied saß.

»Kennen Sie diesen Mann, Durchlaucht?« frug der König.

»Natürlich! Der Schmied Brandauer.«

»Ein sehr braver und treuer Charakter! Es gibt nicht viel von dieser Sorte.
Sein Sohn ist von gleichem Schrot und Korn; ich habe ihn unter meine ganz
besondere Protektion genommen und bin überzeugt, daß er Karriere machen wird.«

Das war wieder ein scharfer Stoß für den Herzog. Er fühlte ihn sehr wohl, aber
er mußte schweigen. Nach einiger Zeit sah man über dem Städtchen die Dächer,
Thürme und Zinnen der Anstalt erscheinen.

»Ist Ihnen hier ein Lohnfuhrmann Namens Beyer bekannt, Durchlaucht?« frug der
schonungslose König.

»Nein,« klang es schroff und beinahe heiser. »Ich bin überhaupt nie in der Lage
gewesen, mich eines Miethfuhrwerkes bedienen zu müssen.«

»Der Mann ist ein außerordentlicher Kenner aller Gebirgswege; er macht sehr
interessante Fuhren nach der Grenze. Aber, da liegt die Anstalt. Fast möchte
ich es unternehmen, die Verwaltung einmal zu überraschen. Ist Ihnen dies
genehm?«

»Vollständig.«

»Man kann die Leitung eines solchen Hauses nie scharf genug unter Aufsicht
nehmen, wie Sie ja wohl auch wissen. Übrigens ist die Direktion hier nur eine
provisorische, ein Zustand, den wir heut beseitigen können.«

Die Equipage hielt vor dem Thore der Anstalt. Man hatte sie kommen sehen und
ihre Insassen erkannt. Die beiden Ärzte standen zum Empfange bereit und
leiteten die beiden hohen Herren nach dem Direktionszimmer. Es wurden ihnen die
Bücher vorgelegt, in denen eine musterhafte Ordnung herrschte.

»Nun zur Besichtigung, meine Herren,« meinte der König; »vorher aber eine
Bemerkung. Der Hofschmied Brandauer nämlich wird in einigen Minuten hier
eintreffen, um einen wie es scheint unheilbar Kranken, den Sie mit der größten
Strenge behandeln müssen, einzuliefern. Halten Sie Alles zum Empfange eines
Tobsüchtigen schlimmsten Grades bereit. Er wird sofort nach seinem Eintreffen
nach Nummer Eins gebracht und in die Zwangsjacke gesteckt.«

»Wie Majestät befehlen!« meinte der eine Arzt. »Doch gestatte ich mir die sehr
gehorsame Bemerkung, daß Nummer Eins eine der größeren Zellen ist, welche für
zwei Kranke eingerichtet sind.«

»Ich weiß es. Es wird bald auch ein zweiter Patient eintreffen, der dem ersten
Gesellschaft zu leisten hat. Also vorwärts jetzt!«

Ein Wink des Arztes genügte, einige Wärter zum Empfange des zu erwartenden
Patienten in das Sprechzimmer zu dirigiren; dann wurde die Inspektion der Räume
begonnen. Durch die Thür einer der größeren Zellen hörte man ein dumpfes
zweistimmiges Stöhnen. Der König wandte sich an den Herzog:

»Sie werden hier zwei Patienten finden, welche am Allerwenigsten geglaubt
haben, einst in eine solche Lage zu kommen. Treten wir ein?«

Der Schließer öffnete. Der Herzog prallte gleich bei dem ersten Blicke wieder
zurück. Er hatte den ehemaligen Direktor und den Oberarzt erkannt. Beide saßen
einander gegenüber, mit so fest zusammengeschienten Gliedern, daß ihnen der
Schaum vor dem Munde stand und sie außer jenem Stöhnen keinen Laut von sich zu
geben vermochten.

»Durchlaucht, hier sehen Sie den Beweis, daß das Urtheil eines unumschränkten
Herrschers gerechter sein kann als die richterliche Folgerung aus todten
Paragraphen. Diese Menschen haben geistig vollständig Gesunde als wahnsinnig
behandelt; die göttliche und weltliche Gerechtigkeit verlangt, daß ganz
dasselbe auch mit ihnen geschehe. Sie werden ganz die Qualen ihrer einstigen
Opfer zu erleiden haben, bis – bis ich Veranlassung finde, Gnade walten zu
lassen.«

»Entsetzlich!« konnte der Herzog sich nicht enthalten auszurufen.

»Nein, gerecht! Entsetzlich war nur das, was sie einst thaten, sie und
Diejenigen, welche ihnen die Veranlassung dazu gaben.« Und mit einem feinen
Lächeln setzte er hinzu: »Nun ist wohl auch Ihre gestrige Frage beantwortet,
Durchlaucht?«

»Welche Frage, Majestät?«

»Die Frage nach dem Aufenthaltsorte dieser Beiden.«

»Ich besinne mich nicht, sie ausgesprochen zu haben.«

»Dann erlaube ich mir, Ihrem Gedächtnisse zu Hilfe zu kommen.«

»Ich bitte darum!«

»Sie sprachen diese Frage in Ihrem Arbeitszimmer gegen Aloys Penentrier aus,
als dieser von der Ruine kam.«

Es war als habe den Herzog der Schlag getroffen, so zuckte er zusammen; doch
faßte er sich augenblicklich wieder.

»Majestät, ich kenne keinen Penentrier!«

»Aber einen Pater Valerius?«

»Auch nicht.«

Da klingelte es am Eingange.

»Ich werde Ihnen denselben vorstellen, Durchlaucht. Vielleicht erinnern Sie
sich dann seiner und der interessanten Verhandlungen, welche mit ihm gepflogen
worden sind.«

Bei diesen Worten zog er sein Taschenbuch, notirte einige Zeilen, riß das Blatt
heraus und reichte es den beiden Ärzten hin.

»Meine Herren, dieser Befehl ist streng und wörtlich auszuführen!«

Sie lasen die Worte, und man sah es ihnen an, daß sie beinahe entsetzt von
denselben waren.

»Ist es möglich, Majestät?« frug der Eine fast zitternd.

»Es ist nicht nur möglich, sondern ich befehle, ich gebiete es Ihnen.«

»Wir gehorchen, Majestät. Aber man klingelte. Der erwartete Patient muß
angekommen sein.«

»So begeben wir uns nach Nummer Eins.«

Als sie den Korridor betraten, in welchem diese Nummer lag, tönte ihnen ein
lautes Geheul entgegen.

»Schon eingeschnallt?« frug der König.

»Ja. Die Wärter haben Ew. Majestät Befehl vernommen und darnach gehandelt.«

»So kommen Sie!«

Die Thür der Zelle stand offen. Vier starke robuste Wärter standen vor dem
Zwangsstuhle, auf welchem der Angekommene festgeschnallt war. Ihm gegenüber
stand ein zweiter Stuhl. Beide waren mit eisernen Klammern an die Mauer
befestigt. Sobald die Wärter die Herren kommen sahen, traten sie zurück, um
Platz für dieselben zu machen.

»Durchlaucht, kennen Sie diesen Mann?«

»Pen – – ah – – nein, Majestät; er ist mir vollständig unbekannt.«

»Es ist jener Penentrier, dessen Namen Sie soeben aussprechen wollten und den
ich Ihnen vorzustellen versprach.«

»Was hat er gethan, Majestät?«

Der Herzog hatte seine Selbstbeherrschung wieder erlangt. Er erkannte, daß der
König Alles erfahren habe und daß die Entscheidung zwischen sich selbst und dem
Monarchen nicht in offener Feldschlacht falle, sondern daß ihre Stunde jetzt,
hier zwischen den düstern Mauern des Irrenhauses hereingebrochen sei. Für seine
eigene Person fürchtete er nichts; er wähnte sich erhaben über die menschliche
Gerechtigkeit und hatte weder bemerkt noch gehört, was die Ärzte hinter seinem
Rücken den vier Wärtern heimlich zuflüsterten. Er trat, als er seine letzte
Frage that, in beinahe herausfordernder Haltung einen Schritt zurück und sah
dem König fest in die Augen. Dieser lächelte gleichmüthig.

»Dieser arme Mensch leidet an der unglücklichen Manie, Könige entthronen und
Herzoge an ihre Stelle setzen zu wollen.«

»Ist dies bewiesen, Majestät?«

»Allerdings.«

»Durch die nöthigen und untrüglichen ärztlichen und amtlichen Zeugnisse?«

»Ganz durch dieselben untrüglichen Dokumente wie zum Beispiel einst bei dem
Herrn von Wallroth und der Zigeunerin Zarba.«

»Majestät, die Oberleitung dieser Anstalt liegt für jetzt in keiner andern als
in meiner Hand!«

»Und wer steht wieder über Ihnen?«

»Niemand!«

»Ah! Sollte ich vielleicht in die glückliche Lage kommen, auch an Ihnen die
Spur einer unglücklichen Geistesstörung wahrzunehmen?«

»Das ist niemals zu befürchten. Meine nüchterne Denk –«

»Nüchtern? Ich möchte behaupten, daß Sie in letzter Zeit sich in einem ganz
bedeutenden Delirium befunden haben!«

»Ah! Majestät sprechen in dieser Weise und zwar vor diesen Leuten hier. Nun
wohl, so will ich Ihnen sagen, daß dieses Delirium um sich greifen wird, bis es
sich über das ganze Land erstreckt; es wird zu einer Krisis führen, welche es
offenbar macht, daß der Wahnsinn dieses vermeintlichen Kranken nichts Anderes
ist, als das gesunde und sehr wohl begründete Bestreben, Norland glücklich zu
machen.«

»Schön! Welches Glück meinen Sie? Wohl dieses hier?«

Er griff in die Tasche und zog die Dokumente hervor, welche der Herzog gestern
dem Pater unterschrieben hatte. Er hielt sie ihm entgegen. Der Herzog erkannte
sie und that einen hastigen Griff darnach. Der König zog sie zurück. Da packte
ihn der Andere beim Arme.

»Diese Papiere gehören mir. Her damit!«

»Durchlaucht, bedenken Sie, wer es ist, der vor Ihnen steht!«

»In diesem Augenblicke nur ein Dieb, welcher sich mein Eigenthum angemaßt hat.
Her damit, oder –!«

»Oder! Was? Durchlaucht, die Spur, von der ich vorhin sprach, wird immer
deutlicher. Soll ich Sie wirklich für geisteskrank halten?«

»Herrraus!«

Er faßte den König bei der Brust. Dieser blieb ruhig.

»Meine Herren, Sie sehen, daß dieser Mann allen Ernstes geistig gestört ist; er
nennt die Majestät einen Dieb und vergreift sich sogar an ihr. Thun Sie Ihre
Pflicht: ich gebe ihn in Ihre Behandlung!«

Im Nu wurde der Herzog von den vier Wärtern gepackt. Er wehrte sich mit allen
Kräften gegen sie, aber all sein Zorn und all seine Körperkraft halfen ihm
nichts. Er wurde überwältigt und auf den leeren Zwangsstuhl gebunden, so daß er
seinem jesuitischen Verbündeten Auge in Auge gegenüber saß. Ein Knebel
verhinderte ihn am Sprechen.

Auf einen Wink des Königs traten die Andern aus der Zelle, so daß er sich
allein mit den beiden Internirten befand.

»Jetzt, Durchlaucht, werden Sie mich anhören müssen, ohne mich mit Ihrem
Wahnsinne zu belästigen. Sie wurden geboren auf der höchsten Stufe unserer
gesellschaftlichen Ordnung, aber ich habe erkennen müssen, daß Ihr moralischer
Werth Sie berechtigt, Mitglied der allerniedrigsten Stufe zu sein. Es graut mir
und ekelt mich, Ihnen alle Ihre Gebrechen und Verbrechen aufzuzählen, und ich
kann Ihnen nur sagen, daß ich mich Ihnen und überhaupt meinem ganzen Volke
gegenüber als den Stellvertreter eines Gottes fühle, dessen Liebe, Gnade und
Barmherzigkeit das ganze All durchdringt, dessen Heiligkeit und Gerechtigkeit
aber auch einen Jeden gerade mit dem zu bestrafen weiß, womit er sündigt. Daß
ich diese Gerechtigkeit übe, haben Sie an den beiden Ärzten, Ihren Werkzeugen,
gesehen und werden es auch an sich selbst erkennen. Dieses der Humanität
geweihte Haus mußte Ihnen als Marterhalle für Ihre Opfer dienen, die Sie
peinigen ließen, bis der Wahnsinn wirklich kam; es wird nun die Stätte Ihrer
Sühne sein, wo Sie einen Blick thun sollen in die Qualen, welche Ihr
entmenschtes Herz den Unschuldigen bereitete. Denken Sie nicht, daß Sie meiner
Hand entkommen werden. Die jetzigen Beamten dieser Anstalt sind mir treu
ergeben, denn ich habe Ihre Kreaturen entfernt. Und wie Sie selbst nicht
erfuhren, wo Ihre beiden Werkzeuge hingekommen sind, so wird auch kein Mensch
ahnen, wo Sie sich befinden. Ihre politischen Machinationen sind durchschaut;
Sie haben aufgehört eine Person zu sein; Sie sind eine Nummer, bis ich Ihnen
vielleicht einst erlaube, wieder als menschliche Individualität zu erscheinen.«

Er verließ die Zelle, welche hinter ihm fest verschlossen wurde, und begab sich
mit den Ärzten nach dem Direktorialzimmer.

»Meine Herren,« befahl er, »ich freue mich Ihnen sagen zu können, daß ich Ihnen
meine Anerkennung und Zufriedenheit schenken darf. Ich sehe mich in der Lage,
dieser Anstalt einen neuen Direktor geben zu müssen. Einer von Ihnen Beiden
soll es sein, und da ich Sie meines Vertrauens für gleich würdig halte, so will
ich die Entscheidung nicht selbst treffen, sondern sie Ihnen allein überlassen.
Besprechen und einigen Sie sich über diesen Gegenstand, es wird dies nicht
schwierig sein, da ich entschlossen bin, Ihre beiderseitigen Gehalte nach
gleicher Höhe zu bemessen und Sie auch in sonstiger Beziehung einander völlig
gleich zu stellen. Ich erwarte baldigst Ihre Entscheidung, welcher ich meine
Zustimmung geben werde. Was das heutige Ereigniß betrifft, so bleibt dasselbe
in das tiefste Geheimniß gehüllt. Der Herzog hat sich verschiedener Verbrechen
schuldig gemacht, von denen Sie später hören werden, er bleibt als Wahnsinniger
internirt, in einer Zelle mit seinem jetzigen Gefährten, und Beide werden
gleich scharf gehalten. Derjenige von Ihrem Personale, welcher den
gegenwärtigen Aufenthalt des Herzogs verräth, wird als Hochverräther mit dem
Tode bestraft. Weitere Befehle werden Ihnen direkt durch mich oder den Herrn
Doktor Max Brandauer zugehen, den Sie als Ihren Vorgesetzten zu betrachten
haben. Sie kenne ihn von seinen Besuchen her. Adieu!«

Er verließ die Anstalt, bestieg seine Equipage und fuhr im Karrière der Stadt
entgegen, in deren Nähe er den Schmied überholte. Er ließ halten und stieg in
den Wagen des bürgerlichen Freundes. Während die Karosse leer davonrollte,
befahl er dem Schmied nach dem Gasthofe der Wittwe Barbara Seidenmüller zu
fahren. Er hatte sich unter das Lederverdeck des Wagens zurückgezogen, so daß
ihn kein Begegnender bemerken konnte, und als er an dem Gasthofe ausstieg, war
augenblicklich Niemand zugegen.

Sie stiegen die Treppe empor und fanden Max eben dabei, das letzte Papier zur
Seite zu legen. Er erhob sich und grüßte ehrfurchtsvoll.

»Fertig?« frug der König.

»Soeben, Majestät.«

»Ist Alles dechiffrirt?«

»Ja.«

»Jemand zugegen gewesen?«

»Der Prinz von Raumburg.«

»Ah, unangenehm! Kann üble Folgen haben. Was wollte er?«

»Konnte es nicht erfahren. Er öffnete die Thür, sah mich bei der Arbeit sitzen
und schloß sie sofort wieder.«

»War Penentrier bereits abgeholt worden?«

»Allerdings. Ich sah den Prinzen wohl eine Viertelstunde später erst fortgehen
und ahnte, daß er unten Erkundigungen eingezogen habe. Ich ging zur Wirthin und
erfuhr allerdings, daß ich richtig vermuthet hatte.«

»Hat er etwas erfahren?«

»Ich hatte die Wirthin für einen solchen Fall vorher instruirt. Er erfuhr, daß
ich sehr oft bei Penentrier sei und mit ihm zusammen arbeite; der Rentier müsse
zu Hause sein und sich, als der Prinz öffnete, zufälliger Weise im Nebenzimmer
befunden haben.«

»Gut. Er wird dennoch mißtrauisch geworden sein. Wir müssen ihn unschädlich
machen, ehe ihm das Ausbleiben seines Vaters auffällig wird.«

»Er ist Mitverschworener, Majestät.«

»Aktiv oder passiv?«

»Sehr aktiv.«

»Du siehst dies aus diesen Skripturen?«

»Sie beweisen es bis zur Evidenz.«

»Was enthalten sie überhaupt?«

»Glücklicher Weise Alles, was wir wissen müssen, und vor allen Dingen eine
genaue und sehr ausführliche Liste aller Verschworenen, denen bei dem Aufstande
eine bedeutendere Aufgabe zufallen soll. Es befinden sich sehr distinkte Namen
von Militär und Civil darunter.«

»Wir gehen in das Nebenzimmer, und Du liest Alles vor.«

»Würden Majestät nicht vorziehen, im Schlosse – –«

»Hier ist keine Zeit zu verlieren, sondern jede einzelne Minute von Werth. Und
übrigens weiß ich ja noch nicht, ob ich mich von hier aus direkt nach dem
Schlosse begeben kann, oder ob mich die Pflicht nicht vorher an andere Orte
ruft. Auch mußt Du jetzt zugegen sein, um etwaige Besuche des Jesuiten zu
empfangen.«

»Was habe ich zu thun, wenn einer der Verschworenen kommt?«

»Ihn gefangen zu nehmen und hier geheim zu halten.«

Sie begaben sich in den Nebenraum, wo Max die Vorlesung begann. Der Abbé hatte
im Vertrauen auf seine Chifferschrift über die ganze Entwicklung des
Aufstandes, der bereits seit langen Jahren vorbereitet worden war, bis auf den
heutigen Tag sehr ausführliche Bemerkungen angesammelt, jedenfalls um später
dieselben seinen Vorgesetzten einzusenden und auf diese Weise seine Verdienste
in das gehörige Licht zu stellen. Es fehlte nichts als die diplomatischen
Aktenstücke, welche im Geheimen zwischen dem Herzoge von Raumburg und den
verschiedenen Mächten gewechselt worden waren. Diese konnten allerdings nicht
in dem Besitze des Jesuiten sein.

»Hätte ich diese in den Händen,« zürnte der König, » so würde ich sie
veröffentlichen und damit alle Kabinete brandmarken, welche sich mit dem
Verräther in solche Unterhandlungen eingelassen haben.«

»Ein Theil davon wird sich jedenfalls in dem geheimen Archive des Herzogs
befinden, und ein großer Theil der andern befindet sich vielleicht in einem
Besitze, der mir zur Verfügung steht.«

»Ah! Wie heißt der Besitzer?«

»Nurwan-Pascha, Majestät.«

»Der Kapudan-Pascha des Großherrn? Wie sollte ein türkischer Offizier in den
Besitz von Urkunden gelangen, welche die Diplomatie alle Ursache hat zu
verbergen?«

»Erstens, Majestät, ist er kein Türke, sondern ein Christ.«

»Ah!«

»Er kennt Norland sogar ganz ausgezeichnet und hat hier seine Jugendzeit
verlebt.«

»Interessant!«

»Zweitens ist er ein Todfeind des Herzogs.«

»Könntest Du dies beweisen?«

»Sehr leicht. Majestät kennen die Zigeunerin Zarba, zu welcher er einst in
einer Beziehung stand, die ich nicht näher bezeichne.«

»Nun?«

»Nurwan-Pascha hieß einst Katombo und war Zigeuner. Zarba war seine Braut. Der
Herzog, damals noch Prinz, raubte sie ihm und nahm ihn sogar widerrechtlich
gefangen. Katombo floh, kam nach Egypten, ward Seemann und stieg zweimal bis
zum Kapudan-Pascha. Majestät erinnern sich noch des Umstandes, daß der Herzog
einst zur See gefangen genommen und nach Konstantinopel geschafft wurde?«

»Allerdings. Dieser Streich warf die damaligen Errungenschaften Norlands für
einige Jahre über den Haufen.«

»Er wurde eben von diesem Katombo ausgeführt, und zwar mit einem kleinen
Nilsandal gegen ein dreimastiges und wohlbewaffnetes Orlogschiff. Erst in Folge
dieses Abenteuers wurde der Sultan auf seinen späteren Großadmiral aufmerksam.«

»Das sind ja ganz romantische Komplikationen!«

»Ebenso bemerkenswerth ist der Umstand, daß die Mutter dieser Zarba einst die
Geliebte des alten verstorbenen Herzogs von Raumburg war, also zwei Herzöge,
Vater und Sohn, und zwei Zigeunerinnen, Mutter und Tochter.«

»Wo befindet sich Zarba jetzt?«

»Ich weiß es nicht. Sie war mit in den Bergen und ist nicht zurückgekehrt, doch
gab sie mir den Bescheid, daß sie kommen werde, wenn ihre Stunde geschlagen
habe.«

»Woher soll Nurwan-Pascha diese Papiere haben?«

»Das theilte er mir nicht mit. Übrigens konnte ich aus seinen flüchtig
hingeworfenen Bemerkungen eben nur ahnen, daß er Depeschen in den Händen habe,
welche sich auf die verrätherische Politik des Herzogs beziehen.«

»Und Du stehst in Verbindung mit ihm? Ich höre doch, daß er bestimmt ist, den
Oberbefehl über die süderländische Flotte zu übernehmen.«

»Er hat sich hierüber mit keinem Worte geäußert. Wenn er das Kommando wirklich
übernimmt, so ist es jedenfalls eine uns feindselige Politik des Sultans,
welche ihm die dazu nöthige Dispensation und Erlaubniß ertheilt hat. Dennoch
scheint er mehr geneigt zu sein seine eigenen Wege zu gehen, wie ich ihn
überhaupt für einen so selbstständigen und stolzen Charakter halte, daß ich
annehme, er sei auch als Kapudan-Pascha des Sultans stets gewohnt, nur nach
eigenen Intentionen zu handeln.«

»Und es war wirklich Kapitän Sternburg, welchen Du bei ihm trafst?«

»Ja.«

»Inkognito?«

»Als sein Diener.«

»Sprachst Du bei dieser Gelegenheit nicht von einer Tochter?«

»Ich habe nicht die Erlaubniß erhalten, die Herzensangelegenheiten meines
Freundes zum Gegenstande einer Mittheilung zu machen, aber ich bin Ew. Majestät
die Bemerkung schuldig, daß es von Seiten des jungen Sternburg nur die Liebe
ist, welche ihn in solche Nähe zu diesem Vater und dieser Tochter brachte,
welche allerdings ein Engel, ein fast unvergleichliches Wesen genannt werden
muß. Bei dem alten Fürsten von Sternburg aber scheint es anders zu sein. Er hat
Nurwan-Pascha schon in Konstantinopel kennen gelernt und vielleicht auf irgend
einem Wege Kenntniß von dessen Absichten zu Süderland erhalten. Dies mag der
Grund sein, daß er ihm seine Gastfreundschaft anbot, die Ursache, weshalb
Nurwan-Pascha nach Tremona ging und Schloß Sternburg bezog.«

»Das sieht meinem alten ehrlichen Sternburg ähnlich. Immer bereit, für mich mit
dem Säbel drein zu schlagen, hat er auch stets und überall ein wachsames Auge
für meine und Norlands Interessen. Wie gut, daß du mir den Rath gabst, ihn
schleunigst zurückzurufen. Ich stelle ihn an die Spitze meiner Truppen, die ihm
ja ihre treffliche Organisation verdanken und treu zu mir halten werden, wenn
erst die Böcke von den Schafen gesondert sind.«

»Und Arthur von Sternburg, Majestät?«

»Auch an ihn ist mein Befehl bereits abgegangen. Auf Deinen Rath habe ich
unsern Schiffen, welche der Herzog zerstreuen wollte, Kontreordre gegeben. Ich
finde in der Liste des Abbé's fast die ganze Admiralität an der Seite des
Herzogs. Ich ziehe die Betreffenden ein und gebe Arthur von Sternburg trotz
seiner Jugend den Oberbefehl. Er ist der tüchtigste meiner Marineoffiziere, und
was ihm an Erfahrung abgeht, das wird er durch seinen besonnenen Muth und seine
Gesinnungstüchtigkeit reichlich zu ersetzen wissen.«

»Das wäre geordnet, und wir könnten nun, mit Ew. Majestät Erlaubniß, an das
augenblicklich Nöthigste denken. Was beschließen Majestät in Beziehung dieser
Dokumente zu thun?«

»Ich werde sämmtliche Verschworene sofort gefangen nehmen und nach hier
transportiren lassen. Dann hat die Hyder ihre Köpfe verloren und fällt in meine
Hände.«

»Könnte nicht bei der beträchtlichen Zahl dieser Leute irgend eine
Unvorsichtigkeit, eine Nachlässigkeit vorkommen oder ein Verrath geschehen?«

»Ich werde mit der Arretur nur treue Beamte betrauen!«

»Und dennoch kann sich Einer unter denselben befinden, in dem Ew. Majestät sich
täuschen. Mißglückt die Arretur auch nur eines einzigen, so ist es sehr leicht
möglich, daß er, um sich zu retten, die Flamme an das Pulverfaß legt, welches
ja bereits bis an den Rand gefüllt ist, wie wir leider überzeugt sein müssen.«

»So soll ich die Leute frei lassen?«

»Nein, Majestät. Sie müssen unbedingt schleunigst unschädlich gemacht werden,
aber in einer Weise, welche uns vollständige Sicherheit bietet, daß nicht ein
Einziger entkommt.«

»Kennst Du eine solche Weise?«

»Ich denke es.«

»Nun?«

»Wir arretiren sie selbst, und zwar Alle gleich mit einem Schlage.«

»Ah! Dann müßten wir sie auf irgend einen bestimmten Punkt zu vereinigen
suchen?«

»Allerdings.«

»Wo?«

»An ihrem gewöhnlichen Versammlungsort, der Klosterruine.«

»Das wäre allerdings ein ganz vortrefflicher Plan, wenn er ausgeführt werden
könnte.«

»Seine Ausführung ist sehr leicht möglich. Dieser Abbé hat ja die
Unvorsichtigkeit begangen, ein Konzept seiner ganzen Korrespondenz
aufzubewahren. Erstens kenne ich aus demselben seinen Stil und zweitens habe
ich ersehen, daß alle Aufgezeichneten bereits einmal oder öfters die Ruine
besucht haben müssen. Wir telegraphiren ihnen und bestellen sie, da es für heut
zu spät ist, für morgen um Mitternacht zur Ruine. Sie kommen sicher. Der Ort
wird von Militär umzingelt, welches ja der treue Wallroth, der das Terrain
bereits kennt, besorgen kann, und so haben wir die Überzeugung, daß uns keiner
entkommt.«

»Und die hiesigen?«

»Das sind Fünf, deren Arretur ich selbst und der Vater besorgen können.«

»Gut; so sei es. Schreibe die Depeschen sofort; aber sorge dafür, daß uns
Niemand in die Karte zu sehen vermag! Die Arretur des Prinzen werde ich selbst,
und zwar gleich, übernehmen. Du, Brandauer, gehst zu Wallroth und siehst, wie
es mit dem Hofprediger steht. Sobald Ihr mit diesen Obliegenheiten zu Ende
seid, erwarte ich Euch im Schlosse.«

Er verließ den Gasthof und begab sich über den Fluß hinüber nach dem
herzoglichen Palais. Dort frug er nach dem Prinzen, welcher einen Theil des
Gebäudes bewohnte, erfuhr, daß derselbe anwesend sei, und ließ sich bei ihm
melden. Natürlich wurde er sofort empfangen. Der Prinz, welcher seine volle
Generalsuniform trug und augenscheinlich zum Ausgehen bereit gewesen war, kam
ihm mit gut gegebener Ehrfurcht entgegen.

»Majestät! Welch hohe und unerwartete Ehre! Ich vernahm daß Ew. Königliche
Hoheit geruht hätten, mit Papa auszufahren?«

»Ich bin bereits wieder zurück, wie Sie sehen, General.«

»Und der Vater?«

»Es sind sehr wichtige Angelegenheiten, welche ihn veranlaßt haben, sich meiner
Wiederkehr nicht anzuschließen. Ich kam, um Sie davon zu benachrichtigen und
Ihnen bei dieser Gelegenheit einige Mittheilungen zu machen.«

»Ich höre, Majestät!« antwortete der Prinz.

Er schob dem Könige ein Fauteuil entgegen und wartete, von ihm ebenso zum Platz
nehmen eingeladen zu werden, was aber zu seiner Verwunderung nicht geschah. Er
mußte stehen bleiben, während der König sich setzte und sogleich begann:

»Zunächst einige private Fragen: Sie hatten auf Veranlassung Ihres Vaters eine
gewisse Intention in Betreff der hier anwesenden Prinzessin Asta von Süderland?
«

Der Prinz erschrak recht sichtlich.

»Majestät!« war die einzige Antwort, welche er zögernd hervorbrachte.

»Sie dürfen mir offen antworten, denn Sie sehen, daß ich nicht so
ununterrichtet bin, wie Sie bisher wohl angenommen haben. Ich weiß sehr genau,
daß die Anwesenheit der süderländischen Herrschaften nur allein mit dieser
Intention in Beziehung stand.«

»Hat Vater Ihnen die betreffende Mittheilung gemacht?«

»Leider nein, doch bin ich natürlich von anderer Seite unterrichtet worden. Wie
weit ist diese Angelegenheit gediehen?«

Die Verlegenheit des Prinzen wuchs.

»Ich muß Ew. Majestät ersuchen, sich mit dieser Frage an den Vater zu wenden,
da nur er kompetent ist.«

»Das ist bereits geschehen. Er sieht von dieser Spekulation vollständig ab.«

»Ah! Aus welchem Grunde?«

»Weil es die Überzeugung eines jeden guten Unterthanen ist, daß in solchen
Angelegenheiten nur der Monarch allein zu bestimmen hat, zumal wenn mit
denselben politische Berechnungen verbunden werden, welche die bestehende
Ordnung in Gefahr bringen.«

»Majestät erschrecken mich! Ich war allerdings angewiesen, mich Prinzeß Asta zu
nähern, habe aber nicht die mindeste Ahnung, was mit diesen politischen
Umtrieben gemeint sein könne.«

»So? Auch hier dürfen Sie offen sprechen, denn ich bin in diesem Punkte ganz
ebenso au fait wie in dem vorigen.«

»Ich ersuche Ew. Hoheit, mich gütigst zu informiren!«

»Gern! Ich werde es thun, um Ihnen den Beweis zu liefern, daß ich nicht
unwissend bin. Ihre projektirte Vermählung mit der Prinzeß sollte den Hof von
Süderland bewegen, Ihnen behilflich zu sein, der Thronerbe von Norland zu
werden. Meine Absetzung, ja, mein Tod war eine ebenso beschlossene Sache, wie
die Krönung Ihres lieben Herrn Vaters. Eine Erhebung des Volkes ist eingeleitet
und, wie ich gestehe, mit sehr vieler Gewandtheit und Raffinerie. Diese
Revolution sollte Süderland die Veranlassung geben, seine Heere, welche sich
bereits hinter der Grenze konzentriren, marschiren zu lassen.«

»Majestät, das ist ja eine ganz wahnsinnige Idee!«

»Allerdings so wahnsinnig, daß Ihre Stimme zittert und Sie vor Erregung
erbleichen. Leider sind mir sämmtliche Aktenstücke der Verräther in die Hände
gefallen, und ich bin in der Lage, die Schlange, welche mir drohte, unschädlich
zu machen.«

Der Prinz war wirklich bis zum Tode erbleicht und mußte alle Kraft aufbieten,
um seine Fassung zu bewahren.

»Majestät dürfen vollständig überzeugt sein, daß sowohl ich als auch Papa einer
solchen Bewegung, wenn sie in Wirklichkeit existiren sollte, vollständig fern
stehen.«

»Von Ihrem Vater bin ich allerdings überzeugt, daß er derselben jetzt ganz und
gar ferne steht,« antwortete der König mit Bedeutung. »Und ich wünschte sehr,
diese Überzeugung ebenso auch von Ihnen haben zu können!«

»Das dürfen Sie, bei meiner Ehre!«

»Bei Ihrer Ehre? Prinz, bedenken Sie dieses Wort!«

»Ich werde Majestät sofort überzeugen.«

»Wodurch?«

»Ich bitte um die Erlaubniß, Ihnen bei Unterdrückung des Aufstandes mit allen
Kräften dienlich sein zu dürfen.«

»Diese Erlaubniß gebe ich Ihnen vollständig, denn ich habe die Meinung, daß Sie
mir sehr dienlich sein können.«

»Bestimmen Majestät die Art und Weise!«

»Sie wird nicht eine aktive, sondern eine passive sein, ganz wie bei Ihrem
Herrn Papa. Sie werden sich von Allem vollständig fern zu halten haben.«

»Majestät!«

Dem Prinzen schien zu ahnen, welche Passivität der König meinte.

»Ihr Vater ist nämlich Gefangener. Sie sind ganz in demselben Grade
kompromittirt wie er. Geben Sie mir die Erlaubniß, Ihre Papiere einer
Durchsicht zu unterwerfen?«

»Ew. Hoheit befehlen, und ich gehorche, protestire aber gegen jede
Gewaltmaßregel, welche gegen den Vater oder mich angewandt worden ist oder noch
angewandt werden könnte!«

»Ich pflege nur solche Maßregeln zu ergreifen, zu denen ich mich befugt oder
genöthigt sehe.«

»Dabei wäre wohl zu bedenken, daß der hohe Rang der Familie Raumburg in jeder,
ich sage, in jeder Lage unbedingt zu berücksichtigen ist!«

»Ich stimme bei. Sowohl die bürgerliche Stellung als auch der Bildungsgrad und
das genossene Vertrauen sind Faktoren, mit denen man ebenso zu rechnen hat, wie
mit der Größe der Pflichten, welche eigentlich zu erfüllen waren. Wem viel
gegeben ist, von dem wird auch viel gefordert, und der wird auch strenger
bestraft, sobald er mit seinem Pfunde sündigte. Kommen Sie in Ihr
Arbeitskabinet!«

»Ich gebe mein Ehrenwort, daß nichts zu finden ist, was Veranlassung geben
könnte, mich unter eine Anklage zu stellen!«

»Sie gaben bereits vorhin einmal Ihr Ehrenwort und ich war überzeugt; daß Sie
die Unwahrheit sprachen.«

»Wie? Majestät nennen mich einen Lügner? Es ist zu bedenken, daß ich mich im
Hause Raumburg und inmitten einer Dienerschaft befinde, deren Treue mir die
Mittel bietet, jeder Gewalt kräftig entgegen zu treten!«

»Sie wagen es, Ihrem Könige zu drohen? Pah! Ich bin nicht so isolirt, wie Sie
meinen dürften. Versuchen Sie den geringsten Widerstand, so sind Sie unrettbar
und für immer verloren. Ich kenne allerdings die Gewaltthätigkeiten, welche von
jeher im Hause Raumburg verübt worden sind, und habe meine Vorkehrungen so
getroffen, daß wenigstens die Majestät hier sicher ist!«

Der Prinz wurde durch diese Worte sichtlich eingeschüchtert; er zögerte, sein
Arbeitszimmer zu betreten.

»Wenn Vater sich in Prisson befindet, so muß ich fragen, welcher Ort sein
unfreiwilliger Aufenthalt ist?«

»Es wird auf Ihr Verhalten ankommen, ob Ihnen darüber eine Mittheilung gemacht
werden kann. Ich ersuche Sie zum letzten Male um Vorlegung Ihrer Korrespondenz.
Oder wünschen Sie, daß ich Ihre Wohnung polizeilich durchsuchen lasse? Sie
sehen, daß ich allerdings geneigt bin, Ihren Rang zu berücksichtigen, indem ich
amtliche Hände von Ihnen fern zu halten suche.«

»Ich füge mich!«

Sie traten in das Studierzimmer des Generals.

»Setzen Sie sich in diese Ecke, Prinz!« befahl der König. »Sie erheben sich
nicht eher, als bis ich Ihnen die Erlaubniß dazu ertheile. Im Gegenfalle muß
ich die in Bereitschaft stehende Hilfe rufen und kann dann keine Rücksicht mehr
walten lassen.«

Der Monarch begann die Untersuchung in der Erwartung, daß er nichts Bedeutendes
finden werde, fühlte sich aber sehr bald enttäuscht, denn bereits nach kurzer
Zeit kam ihm ein Päckchen Briefe und Aufzeichnungen in die Hand, aus denen die
sehr eingehende Betheiligung des Prinzen leicht zu beweisen war.

»Wie steht es nun mit Ihrem Ehrenworte?« frug er. »Nur der jugendliche
Leichtsinn und das Einwiegen in vollständige Sicherheit konnten diesen offenen
Ort zum Aufbewahrungsorte so wichtiger Skripturen wählen. Ein Anderer hätte sie
wenigstens in ein verborgenes Fach gelegt, ungefähr wie dieses, welches ich
jetzt öffne.«

In demselben fanden sich neue Belege; die vorigen waren jedenfalls vor kurzer
Zeit gebraucht und nicht wieder zurückgelegt worden. Der Prinz mußte einsehen,
daß ein Leugnen jetzt vollständig unmöglich war. Er schwieg, aber seine Hand
lag am Degen, und sein Blick suchte die geladenen Reiterpistolen, welche nebst
anderen Waffen an der Wand hingen. Der König bemerkte dies, schien es aber gar
nicht zu beachten.

»Sie werden jetzt die Güte haben, mich in das Arbeitszimmer Ihres Vaters zu
geleiten. Man muß sehen, ob dort vielleicht ein ähnlicher Fund zu machen ist!«

Die Augen des Prinzen leuchteten auf. Der Befehl des Königs mußte in ihm einen
Gedanken erweckt haben, welcher vortheilhaft für ihn war. Er nahm eine
kleinmüthige Miene an.

»Majestät, kann ein offenes Geständniß jene Rücksicht erwecken, um welche ich
vorhin bat?«

»Allerdings. Doch muß ich bemerken, daß Sie nicht um dieselbe gebeten, sondern
sie streng gefordert haben.«

»So bemühen sich Ew. Hoheit mit mir nach den Räumen meines Vaters. Ich werde
Ihnen Alles ausantworten, was auf diese unglückselige Angelegenheit Bezug hat.«

Der König hatte den Blick gesehen. Er trat zur Wand und nahm die beiden
Pistolen herab.

»Erlauben Sie vorher, diese Waffen zu mir zu stecken!«

»Sie stehen zur Verfügung,« meinte der Prinz, und dieses Mal bemerkte der König
das höhnische Lächeln nicht, welches über die Züge seines Gegners glitt.

Beide schritten den Korridor entlang nach den Appartements des Herzogs. Die
ihnen begegnenden Diener verbeugten sich so tief, daß keiner von ihnen eine
Spur des Vorgefallenen in ihren Gesichtern bemerken konnte. Im Arbeitszimmer
seines Vaters angekommen, meinte der Prinz:

»Hier ist nichts zu finden, Majestät. Vater pflegt Alles in seinem geheimen
Kabinete aufzubewahren.«

»Wo befindet sich dasselbe?«

»Hinter der Bibliothek.«

»So kommen Sie!«

In der Bibliothek angelangt, trat der Prinz an die Wand, nahm ein Buch von
seinem Orte und drückte an einem dahinter befindlichen Knopfe. Ein leises
Rollen ließ sich vernehmen.

»Was thun Sie?«

»Ich öffne die geheime Thür.«

Er stellte das Buch wieder an seinen Platz und zog das Büchergestell da, wo
sich die Thür befand, zur Seite. Die Treppenöffnung wurde sichtbar.

»Bitte, Majestät!«

»Nein, gehen Sie voran!«

»Ganz wie Ew. Hoheit befehlen!«

Er stieg langsam einige Stufen hinab, hart hinter sich den König. Da plötzlich
wandte er sich zurück, faßte den letzteren, der sich einen solchen Angriff
nicht vermuthet hatte, um die Arme, riß ihn an sich vorüber und schleuderte ihn
die Treppe hinab. Er selbst war mit einigen Sprüngen wieder in der Bibliothek,
zog in fieberhafter Eile ein zweites Buch hervor, drückte an einem ebenso
dahinter befindlichen Knopf und lauschte. Ein ähnliches Rollen ließ sich
vernehmen. Seine gespannten Züge legten sich in ein befriedigtes Lächeln.

»Gefangen! Wie gut war es, daß Vater kürzlich die eisernen Fallschieber
anbrachte. Ihre ungeheure Nützlichkeit bei einem Falle wie der gegenwärtige hat
sich jetzt gezeigt. Selbst wer den verborgenen Gang kennt, ist rettungslos
verloren, wenn er zwischen diese Schieber kommt.«

Er schob die Thür wieder zu, verließ die Bibliothek und trat an den
Schreibtisch seines Vaters.

»Fort mit den Papieren! Und dann muß ich zunächst sehen, welches der Sukkurs
ist, von dem der König sprach.«

Er öffnete ein Fach des Tisches und steckte einen Pakt Schriften zu sich. Dann
trat er hinaus auf den Korridor und stieg eine Treppe empor, welche auf das
platte, mit einer hohen Steinbalustrade eingefaßte Dach des Palastes führte.
Ein Gang um dasselbe genügte, ihm zu zeigen, daß in der ganzen Gegend nicht
eine einzige polizeiliche oder ähnliche Person postirt sei.

»Ah, bloße Einschüchterung! Schadet aber nichts; er ist ja gefangen. Aber das
ist sicher, daß wir verrathen sind. Es ist kein Augenblick Zeit zu verlieren,
und nicht einmal nach dem Aufenthaltsorte des Vaters darf ich forschen. Geld
her; dann zur Prinzessin und nachher fort, schleunigst fort und noch heut den
Aufstand wach gerufen. Um Mitternacht befindet sich die Residenz bereits in den
Händen der Aufständischen und dann kehre ich zurück. Vater wird dann leicht
gefunden sein.«

Er stieg hinab in seine Studirstube und schrieb eiligst einige Billets, welche
er in Couverts wohl verschloß, und eine Depesche. Diese war an den König von
Süderland gerichtet und lautete nur: »Gleich nach Empfang. Raumburg.«

Jetzt klingelte er. Ein Diener erschien.

»Hat der König mit Jemand gesprochen, als er jetzt ging?« frug er diesen.

»Ich habe die Entfernung der Majestät nicht bemerkt, Durchlaucht,« lautete die
Antwort.

»Aufpassen! Einen König bemerkt man allemal, und Ihr wußtet ja, daß er bei mir
war. Diese Billets besorgt Heinrich eiligst an ihre Adresse, und Du nimmst ein
Pferd, reitest augenblicklich nach dem ersten Anhaltepunkte der Südbahn und
gibst diese Depesche auf. Franz schirrt schnell an; ich fahre zur Prinzessin
von Süderland. Du haftest mit Deiner Stellung für die schleunigste Erfüllung
dieser Befehle!«

Der Diener entfernte sich. Der Prinz legte seine Uniform ab und kleidete sich
in Civil. Ein kleines Handköfferchen nahm die geheimen Papiere und die
vorhandenen Gelder auf, dann begab er sich hinab in den Hof.

Der Kutscher schwang sich soeben auf den Bock, und Franz, der Diener öffnete
den Schlag, um seinen Herrn einsteigen zu lassen. Der Wagen, welcher natürlich
nicht per Kahn übergesetzt werden konnte, rollte der Brücke zu, welche weit
oberhalb des herzoglichen Palais über den Fluß führte.

Unterdessen hatte Max seine Depeschen geschrieben und sie aufgegeben. Dann
schritt er der Schmiede zu. Die drei Gesellen standen bei der Arbeit; sie
mußten fleißig sein, um den fehlenden Meister mit zu ersetzen.

»Was muß nur seit gestern los sein?« meinte Heinrich, der Artillerist, indem er
ein mit der Zange gefaßtes Eisen in die Gluth schob und dann den Blasebalg in
Bewegung setzte.

»Halte den Schnapel!« antwortete Thomas. »Hape etwa ich oder der Paldrian
darnach gefragt?«

»Na, man wird doch wohl fragen können, ob –«

»Still, alte Wißpegierde! Du hast gar nichts zu fragen op! Wir hapen Ordre zu
pariren, den Pefehlen zu gehorchen und uns um weiter nichts zu pekümmern.
Üprigens kommt da drüpen der junge Herr. Frage nur ihn selper, wenn Du
apgedonnert werden willst!«

Max trat ein.

»Habt Ihr sehr nothwendig?« frug er.

»Es gipt viel zu thun,« antwortete der Obergeselle. »Aper wenn uns der Herr
Doktor prauchen sollte, so sind wir sehr pereit.«

»So legt die Arbeit weg und zieht Euch an. Ihr sollt mir helfen.«

»Was?«

»Einige Leute heimlich arretiren.«

»Ah, wieder Spitzpupen! Gleich fertig, Herr Doktor!«

»Wer zuerst fertig ist, holt den Kutschwagen, mit dem der Meister heut gefahren
ist. Er steht bei Eurer Barbara vor der Thür und wird schnell hierher gebracht.
Übrigens muß Alles so geheim geschehen, daß kein Mensch eine Ahnung von dem
hat, was wir thun.«

»Zu Pefehl, Herr Doktor!«

Max besann sich.

»Halt, noch besser! Ich brauche nur Thomas. Ihr Andern arbeitet fort. Ich werde
mehrere einzelne Herren bringen. Sobald sie die Werkstatt betreten haben, faßt
und bindet Ihr sie und schafft sie in die Eisenkammer, wie damals den Helbig.
Sie werden auf das Strengste bewacht, bis ich weiter über sie bestimme! Es
versteht sich von selbst, daß Ihr dafür sorgt, daß jetzt Niemand, der uns
stören könnte, die Schmiede betritt.«

Er ging in die Stube zur Mutter. Baldrian und Heinrich arbeiteten mit den
Lehrjungen fort. Nach kaum zwei Minuten kam Thomas aus seiner Kammer herab.

»Freue mich wie ein Schneekönig auf dieses neue Apenteuer. Euch aper, Ihr
Lehrpupen, sage ich, daß Ihr Euch wacker haltet und den Schnapel nicht aufthut,
pis Ihr die Erlaubniß pekommt zu reden. Adio!«

Er stieg mit großen Schritten die Straße hinab zu seiner Barbara, die er aber
nicht zu sehen bekam, weil er gar nicht eintrat, sondern das Sattelpferd wieder
einsträngte, auf den Bock stieg und zur Schmiede zurückkehrte. Max trat heraus
und stieg ein.

»Wohin?« frug Thomas.

»Kriegsminister.«

»Hm!« machte der Geselle.

Es mochte ihm doch etwas zu ungewöhnlich erscheinen, einen Kriegsminister in
die Eisenkammer zu stecken. Er zog an, und der Wagen setzte sich in Bewegung.
Kurze Zeit nachher hielt er vor dem Hotel des Ministers, von dem Max wußte, daß
er jetzt nicht im Ministerium beschäftigt, sondern zu Hause anzutreffen sei. Er
ließ sich melden und wurde vorgelassen. Der hohe Beamte wußte wie Jedermann,
daß der König mit der Familie Brandauer in engem Verkehre stehe, und vermuthete
in Folge dessen, daß die Anwesenheit des Schmiedesohnes mit einer nicht
unwichtigen Angelegenheit in Verbindung stehe. Daher seine Bereitschaft ihn zu
empfangen.

Als Max eintrat befand er sich ganz allein in seinem Gemache.

»Sie sind der Herr Doktor Brandauer?«

»Aufzuwarten, Excellenz.«

»Was bringen oder was wünschen Sie?«

»Ich komme als Beauftragter Sr. Majestät.«

»Ah!«

»Excellenz wissen vielleicht, daß Seine Majestät sich beinahe täglich in
unserer Behausung befinden –«

»Allerdings.«

»Majestät wünschen Sie gegenwärtig bei uns zu sehen.«

»Bei Ihnen? Jetzt?«

»Ja.«

»In welcher Angelegenheit?«

»Ob diese Angelegenheit den Kavalleriebeschlag oder Ähnliches betrifft, weiß
ich nicht. Mir wurde nur bedeutet, zu Ihnen zu fahren, um Sie zu einer
augenblicklichen Konferenz einzuladen.«

»Mich allein?«

»Es werden noch einige sehr hoch gestellte Herren gegenwärtig sein.«

»Sonderbar. Eine Konferenz in der Schmiede! Dürfen Andere davon wissen?«

»Majestät hat mich beauftragt, Ihnen die tiefste Verschwiegenheit zu
empfehlen.«

»Sie haben selbst einen Wagen?«

»Ja; er steht Excellenz zu Diensten.«

»Ich komme sofort. Warten Sie hier!«

Der Minister trat in das Nebengemach und kehrte bald in einem wenig auffälligen
Anzuge zurück. Er folgte Max nach dem Wagen, und nachdem Beide denselben
bestiegen hatten, fuhr Thomas im Trabe nach der Schmiede. Vor derselben
angekommen, stieg er ab und öffnete den Schlag; dann trat er hinter Max und dem
Minister in das Haus.

»Wo befinden sich Majestät?« frug der letztere.

»Er wird pald kommen,« antwortete Thomas. »Warten Sie nur noch ein Pischen!«

Bei diesen Worten faßte er den Minister von hinten. Max griff mit den Gesellen
ebenfalls zu; die Lehrjungen brachten die Stricke herbei, und ehe der Gefangene
nur zum rechten Bewußtsein seiner so unerwarteten Lage gekommen war, lag er
gebunden und geknebelt in der Eisenkammer, deren schwere Thür sich hinter ihm
schloß.

Auf diese Weise währte es kaum eine Stunde, so hatte Max die in der Residenz
wohnenden und auf der Liste angegebenen Verschworenen beisammen, ausgenommen
den Hofprediger, zu dem er sich auch noch begab. Eben stieg er aus dem Wagen,
als er seinen Vater daherkommen sah. Dieser beschleunigte seine Schritte und
frug, als er mit ihm in den Flur trat:

»Wie weit bist Du?«

»Fertig, bis auf diesen Einen. Die Depeschen sind besorgt und die Männer
gefangen. Und Du?«

»Ich habe bisher vergebens auf den König gewartet. Er wollte Prinz Raumburg
gefangen nehmen; es wird ihm doch nicht ein Unglück passirt sein? Es ließ mir
keine Ruhe; ich mußte Wallroth und Dich suchen.«

»Wenn er noch nicht da ist, muß allerdings irgend eine Störung oder etwas
Ähnliches zu Grunde liegen, und –«

Er wurde durch den Eintritt eines Mannes unterbrochen, welcher schnell an ihnen
vorüber wollte. Er trug Raumburgische Livree.

»Wo wollen Sie hin?« frug Max.

Der Mann besah sich den Frager, und da derselbe anständige Kleidung trug,
würdigte er ihn einer Antwort:

»Zum Herrn Hofprediger.«

»Was wünschen Sie bei demselben?«

»Gehören Sie zu ihm?«

»Ich habe Alles Eingehende zu empfangen.«

»Hier ist ein Billet abzugeben.«

»Müssen Sie es eigenhändig überreichen?«

»Das ist mir nicht ausdrücklich anbefohlen.«

»Von wem ist es?«

»Von Seiner Durchlaucht, General von Raumburg.«

»Ah; kommen Sie mit.«

Sie nahmen den Diener mit in das Zimmer, in welchem sich der Major befand.

»Ein Billet des Prinzen Raumburg an den Hofprediger,« meldete Max an Wallroth.
»Ich werde es erbrechen.«

Er las es und reichte es dann dem Major und dem Vater entgegen. Es enthielt
folgende Zeilen:

»Wir sind verrathen, doch ist noch nichts verloren. Zwar hat der König auf
unbegreifliche Weise Alles erfahren, aber ich halte ihn in unserem Palais
gefangen, eile jetzt zur Prinzessin, um deren Person in Sicherheit zu bringen,
und verlasse die Stadt. Lassen Sie gegen Abend Ihre Leute los. Um Mitternacht
werden die Süderländer die Grenze überschreiten, wie ich telegraphisch befohlen
habe. Und meine weiteren Depeschen werden bis morgen den Aufstand über das
ganze Land verbreiten. R.«

Max wandte sich an den Diener:

»Sie hatten mehrere Karten abzugeben?«

»Ja.«

»An wen?«

»Sie sehen ein, daß ich dies verschweigen muß. Ich bin Diener. Warum lasen Sie
dieses Billet, ehe es in die Hände des Herrn Hofpredigers gekommen ist?«

»Meine Anstellung gibt mir das Recht dazu. Sie hatten auch ein Billet an den
Herrn Kriegsminister?«

»Allerdings.«

Max nannte auch die Namen der Übrigen her, welche er gefangen genommen hatte,
und erhielt dieselbe Antwort.

»Welche haben Sie bereits abgegeben?«

»Erst das Ihrige. Ich habe meinen Gang erst begonnen.«

»Der Herr General befindet sich bei der Prinzessin von Süderland?«

»Er fuhr soeben zu ihr.«

»Sie haben also die andern Billets noch bei sich?«

»Ja.«

»Zeigen Sie her! Ich werde sie selbst besorgen.«

»Darf ich dies?«

»Sie dürfen. Hier haben Sie.«

Er griff in die Tasche und reichte dem Lakaien ein Geldstück hin, gegen welches
dieser die Billets aushändigte. Er war froh, des weiteren Weges überhoben zu
sein, und entfernte sich.

»Also gefangen!« rief jetzt der Schmied. »Wie bringen wir ihn los?«

»Er steckt vielleicht in dem Gange,« meinte Max.

»Unmöglich. Er würde unbedingt das Fenster finden.«

»Wenn sich nicht eine Vorrichtung da befindet, durch welche dieser Weg
versperrt wird.«

»Wir müssen hin.«

»Nicht sofort. Sein Leben scheint mir nicht bedroht. Die Hauptsache ist, daß
wir den Prinzen in unsere Hand bekommen, damit er nicht noch größeres Unheil
anstiftet. Major, Du bleibst hier. Du, Vater eilst zur Schmiede, um die
Gefangenen zu bewachen und – – –«

»Welche Gefangenen?«

»Den Kriegsminister und so weiter. Ich habe sie in der Eisenkammer
untergebracht, weil auf diese Weise Alles geheim abgemacht werden konnte.
Schicke sofort alle drei Gesellen nach dem Palais der Prinzessin, vor welchem
ich mit ihnen zusammenkommen werde. Aber schnell!«

Der Schmied eilte nach Hause, und Max begab sich nach dem Flusse, an welchen
der Garten des Palais stieß. Er rekognoscirte zunächst die Vorderfronte des
Hauses und bemerkte den herzoglichen Wagen vor dem Portale; der Prinz mußte
also noch anwesend sein. Dann schritt er um das Gebäude herum und längs der
Gartenmauer hin.

Diese bestand aus durchbrochener Ziegelarbeit, welche von Zeit zu Zeit von
hohen Eisengittern unterbrochen war. Man konnte also von außen in den Garten
sehen, doch war die Freiheit des Blickes sehr durch viele und dichte
Baumgruppen beeinträchtigt. Er hatte keine Hoffnung, etwas auf sein Vorhaben
Bezügliches zu bemerken, da aber vernahm er hinter der Mauer eines
Gartenhäuschens eine Stimme, welche er als diejenige des Prinzen erkannte, und
zu gleicher Zeit erblickte er weiter oben die drei Gesellen, welche wie
unbefangene Spaziergänger herbeigeschlendert kamen.

Er gab ihnen einen Wink und wußte, daß sie ihn verstehen würden. Ein Blick rund
umher belehrte ihn, daß er nicht beobachtet werde. Er streckte also die Arme
aus – ein Aufschwung, ein leiser Absprung, und er stand im Garten, hart neben
dem Häuschen. Die Worte, welche in demselben gesprochen wurden, konnte er sehr
deutlich vernehmen, obgleich sich die beiden Personen einer halblauten Sprache
befleißigten. Es war eine weibliche und eine männliche Stimme. Die letztere
sprach soeben:

»Nun wohl, Königliche Hoheit, so muß ich aufrichtig sein! Sie müssen
unverzüglich mit mir die Stadt und dann auch vielleicht das Land verlassen,
denn noch heute Abend wird der Belagerungszustand über unsere Residenz verhängt
sein.«

»Sie sprechen wie ein Träumender, Prinz!«

»Meine Worte mögen so klingen, aber ich wache dennoch und bin noch nie so
nüchtern gewesen wie im gegenwärtigen Augenblicke. Heute um Mitternacht werden
die Truppen Ihres königlichen Vaters die Grenze unseres Landes
überschreiten – –«

»Unmöglich!«

»Und dennoch sehr wahr!«

»Was könnte meinen Vater bewegen – –«

»Es gibt sehr triftige Gründe.«

»Dann würde er mich zurückgerufen haben, um meine Freiheit nicht in Gefahr zu
bringen.«

»So war es auch vorher berechnet. Aber es sind die Umstände so plötzlich und so
zwingend hereingebrochen, daß Ihre zeitige Zurückberufung unmöglich ist. Heut
Abend wird sich das norländische Volk erheben, um den Herzog von Raumburg als
seinen König zu erklären – – –«

»Ah!« klang es erschrocken.

»Ihr Vater läßt marschiren, um die Chancen des Herzogs zu unterstützen – – –«

»Ah! Also – – oh, ich errathe!«

»Der bisherige König befindet sich bereits in meiner Gefangenschaft und
wird – – –«

»Prinz!« rief sie.

»Was?«

»Ich sehe jetzt klar. Antworten Sie mir! Ihre politischen Berechnungen bezogen
sich auch ein wenig auf meine Person?«

»Ein wenig? Ja, die politischen, desto mehr aber die Berechnungen meines
Herzens, und ich – –«

»Bitte, hören Sie mich! Ich bin die Tochter eines Königs und habe bei der Wahl
meines Gatten mehr zu berücksichtigen, als eine Dame anderen Standes; aber das
steht fest: meine Hand wird nie einem Manne gehören, der nicht meine vollste
Hochachtung, mein vollstes Vertrauen, und die ganze Liebe meines Herzens
besitzt. Finde ich eine Person, der ich Alles dies zu widmen vermag, so will
ich sogar auf meine angestammten Hoheitsrechte verzichten, wenn er einem
sogenannten niederen Stande angehört, und nur ihm allein und seinem Glücke
leben. Sie haben nicht den geringsten Grad meiner Zuneigung besessen; Ihre
Stellung forderte mich zur Achtung auf, jetzt aber erkenne ich in Ihnen den
niedrigsten Charakter, der mir nur begegnen konnte; Sie sind ein Hochverräther,
Sie werfen sogar auf mich den Schmutz, der Ihnen anhaftet, denn während ich
hier die höchste Gastfreundschaft genieße, wird dieselbe auf Ihre Veranlassung
hin von den Meinigen mit dem schnödesten schwärzesten Undank belohnt. Hören Sie
was ich Ihnen zu sagen habe: Ich hasse, nein, ich verachte Sie! Gehen Sie
sofort aus meinen Augen, sonst rufe ich meine Dienerschaft und lasse Sie wie
einen Vagabunden auf die Straße bringen!«

Auf diese geharnischte Antwort blieb es einige Augenblicke ruhig, dann erklang
die Stimme des Prinzen in jenem heiseren Tone, der die Folge einer Anstrengung
der ganzen Selbstbeherrschung ist:

»Dies ist Ihre letzte, Ihre einzige Entscheidung, Prinzeß?«

»Meine einzige!«

»So will auch ich meine Entscheidung sagen! Ich liebe Sie; ich bete Sie an, und
Sie werden meine Frau, ganz gleich, ob Sie wollen oder nicht. Wir müssen und
wir werden siegen, und für diesen Fall habe ich das mündliche und schriftliche
Versprechen Ihres hohen Vaters, daß Sie meine Gemahlin werden. Sie werden sich
unter der Strenge der Politik zu beugen haben wie schon hundert andere Frauen
königlichen Geschlechtes, die dann immer noch Befriedigung ihres Herzens
fanden.«

»Unmöglich. Bei der ersten Ihrer Berührungen würde ich mich tödten.«

»Lassen wir dies dahingestellt sein! Ich habe Sie jetzt nur endgiltig zu
fragen, ob Sie die Stadt augenblicklich verlassen wollen.«

»Nein; ich bleibe!«

»Sie setzen sich der größesten Gefahr aus.«

»Das will ich. Ich habe zu beweisen, daß ich mit Ihrem Verrathe nicht in der
mindesten Gemeinschaft stehe.«

»So werde ich dafür sorgen, daß man Ihnen eine Sauvegarde vor die Thür stellt.«

»Ich würde dieselbe fortweisen und mich nur von Denen beschützen lassen, welche
für Den kämpfen, dessen Gastfreundin ich bin. Jetzt gehen Sie. Ich habe keinen
Augenblick mehr für Sie übrig!«

»Wirklich?« klang es halb erregt und halb in kaltem Hohne. »Hassen und
verachten Sie mich in Wahrheit so sehr? Würden Sie wirklich bei der ersten
meiner Berührungen sterben?«

»Ich würde mich tödten!«

»So will ich Ihnen das Gegentheil beweisen und Ihnen jetzt einmal im Voraus
zeigen, welche Rechte mir später zur Verfügung stehen werden. Ich bitte um
einen Kuß, Hoheit!«

»Frecher! Gehen Sie!«

»Einen Kuß!«

»Ich rufe um Hilfe!«

»Das wird Ihnen nichts nützen, denn ehe eine dieser dienstbaren Kreaturen
kommt, wird der Kuß bereits mein geworden sein. Also!«

Max vernahm ein Geräusch, als ob der Prinz sich von seinem Sitze erhebe und
sich der Prinzessin nahe. Im Nu stand er unter dem Eingange des
Gartenhäuschens. Mit einer tiefen stummen Verbeugung die vor Erregung
überglühte Dame grüßend, wandte er sich direkt an den Prinzen:

»Excellenz, verzeihen Sie, daß die "dienstbare Kreatur" bereits da ist, noch
ehe Sie Ihren frechen Raub ausgeführt haben!«

»Ah, der Schmiedejunge!« entfuhr es den Lippen des Angeredeten, der überrascht
einen Schritt zurückfuhr.

»Allerdings, mein Herr; doch habe ich mich dieser Abstammung augenscheinlich
weniger zu schämen als Sie sich der Ihren, da ich von mir sagen darf, daß ich
mir Mühe gegeben habe, ihr Ehre zu machen, während bei Ihnen ganz das
Gegentheil stattfindet.«

»Mensch! Hund!«

»Ganz nach Belieben! Aber der Schmiedejunge wagt es doch, Platz zu nehmen bei
zwei Personen so hoher Distinktion, weil er weiß, daß ein Junge zuweilen
achtbarer ist als ein Prinz.«

»Hinaus mit Dir, Schurke!«

»Ich habe ganz im Gegentheile sehr mit Ihnen zu sprechen, ersuche Sie aber,
sich einer anständigeren Ausdrucksweise zu bedienen, da dies ganz in Ihrem
eigenen Interesse liegt, weil ich, hören Sie wohl, Prinz, weil ich Ihr
Schicksal in meinen Händen halte!«

»Du – Sie, in Ihren Händen?«

»Ja. Hören Sie! Sie sagten, die Armee Süderlands werde heut noch marschiren,
und ich sage, daß sie geschlagen wird. Sie sagen, daß der König Ihr Gefangener
sei, und ich sage, daß ich sein Gefängniß kenne; es ist der Gang, welcher aus
der Bibliothek Ihres sehr erlauchten Vaters bis unter die Gartentreppe führt.
Ich werde ihn befreien.«

Bei diesen Worten beobachtete er den Prinzen und sah aus dem Zucken der Augen
desselben, daß er sich nicht geirrt habe. Er fuhr fort:

»Sie sagen, daß sich noch heut das Volk erheben werde, und ich verneine dies,
denn die Befehle zu dieser Erhebung sind von mir aufgefangen worden. Sie
befinden sich in meinen Händen.«

»Lügner!«

Max griff ruhig in die Tasche.

»Hier sind Ihre Billets. Sie werden Ihre Handschrift kennen, wie sich vermuthen
läßt. Die Herren Adressaten befinden sich bereits in meiner Gefangenschaft.
Nicht wahr, es ist sehr zu verwundern, daß ein "Hund", ein "Mensch", ein
"Schmiedejunge" es wagt, zum Beispiel einen Kriegsminister zu arretiren. Der
fromme Herr Hofprediger und dieser Herr Penentrier wurden bereits gestern Abend
von dem Könige selbst arretirt. Ich habe alle Ihre Depeschen und Aktenstücke
dechiffrirt und vermuthe, daß dieser kleine Koffer, welcher jedenfalls Ihnen
gehört, noch mehr Beweisstücke in meine Hand liefern wird.«

Der Prinz zitterte vor Überraschung.

»Und wenn dies Alles wahr ist, was Sie sagen, so sind dennoch alle Ihre Mühen
und Entdeckungen fruchtlos. Den König werden Sie nicht finden; das Volk wird
doch aufstehen, und nun, da es so steht, werde ich die Stadt nicht verlassen,
sondern jetzt gleich, unverweilt die Meinigen zu den Waffen rufen!«

»Das werden Sie nicht, denn Sie sind mein Gefangener!«

»Ich? Ihr Gefangener? Mensch, Sie sind wahnsinnig!«

»Dies zu denken steht Ihnen ja frei. Aber Sie dürfen mir glauben, daß sich das
Volk wirklich nicht erheben wird, denn alle Häupter des Aufstandes, welche wir
in der Liste des Pater Valerius verzeichnet fanden, gehen in diesem Augenblicke
einer strengen Bestrafung und wenigstens einer lebenslänglichen Gefangenschaft
entgegen. Auch darüber, daß Sie mein Gefangener sind, kann kein Zweifel
herrschen. Ihrem Aufstande hat nur der Schmiedejunge mit einem seiner Gesellen
gegenüber gestanden; aber er ist bisher Sieger gewesen und wird auch ferner
Sieger bleiben. Ich verhafte Sie im Namen des Königs!«

»Wirklich eine ganz ergötzliche Komödie. Wollen Sie heut vielleicht die
Prophezeiung jener alten Zigeunerin, welche wir einst trafen, in Scene setzen?
Es war da wohl von Königskronen, von einer wunderherrlichen Königin und von
einem Hammer die Rede, mit welchem Sie sich ein Scepter erringen würden!«

»Sie trachten nach einem Scepter; den Hammer habe ich in der Hand. Vielleicht
schlage ich Ihnen mit demselben das Scepter aus der Faust.«

»Wohlan, versuchen Sie es! Übrigens wissen Sie zuviel von uns, als daß ich mich
Ihres Schweigens nicht versichern sollte. Sie zwingen uns, schneller zu
beginnen als wir wollten, und so soll der Anfang auch gerade bei Ihnen gemacht
werden!«

Er riß ein Terzerol aus der Tasche – zwei Schreie erklangen. Der eine kam von
den Lippen der erschrockenen Prinzessin, welche eine Bewegung machte, sich
zwischen die Feinde zu werfen, dieselbe aber nicht auszuführen vermochte. Der
andere erklang vom Munde des Prinzen selbst, es war ein Schmerzensschrei: denn
noch ehe er loszudrücken vermochte, hatte Max die Hand sammt der Waffe mit
solcher Stärke gepackt, daß sie wie in einem eisernen Schraubstocke lag.

»Bitte, königliche Hoheit, haben Sie keine Sorge, es soll vor Ihren Augen kein
Tropfen Blut fließen!«

Er packte auch den andern Arm des Prinzen.

»Geben Sie sich freiwillig gefangen?«

»Nein und tausendmal nein. Ich werde um Hilfe rufen, wenn Sie nicht loslassen!«

»Rufen Sie!«

»Hil– – –!«

Er hielt mitten im Rufe inne, weil er sich bereits gerettet fühlte, da er
deutlich hörte, daß sich mehrere Personen über die Mauer schwangen. Die drei
Gesellen erschienen am Eingange, und Thomas war der erste, welcher eintrat.

»Was gipt es denn zu schreien, da hier? Ah, der Herr General von der
Artillerie! Sollen wir ihn zusammenwickeln, Herr Doktor?«

»Ja.«

»Zu Pefehl! Komm mein Söhnchen und laß Dich umärmeln!«

»Fort von hier!« gebot der Prinz. »Ich rufe die Schiffer herbei, Ihr Mörder!«

»Soll ich ihm eins gepen, Herr Doktor?«

»Ja.«

»Zu Pefehl! hier, wohl pekomms!«

Er traf mit seiner Faust den Prinzen so vor die Stirn, daß dieser bewußtlos
zusammenfiel.

»Was nun, Herr Doktor?«

Max wandte sich an die Prinzessin:

»Verzeihung, königliche Hoheit, daß mir die Umstände nicht gestatteten, dem
Auge eines Engels eine solche Scene zu verhüllen. Ich fühle die Verpflichtung,
Ihnen vollständige Aufklärung zu geben und bitte nur um die Erlaubniß, meinen
Arrestanten, noch ehe ihm das Bewußtsein wiederkehrt, fortzuschaffen.«

»Thun Sie es!«

»Bindet ihn fest; gebt ihm einen Knebel, daß er nicht sprechen kann, und tragt
ihn zum Meister, der ihn zu den Andern stecken mag!«

»Aper wie sollen wir ihn fortpringen?« frug Thomas. »Es darf ihn doch Niemand
zu sehen pekommen.«

»Dort am Gewächshause lehnt eine Trage, und hier bei den Frühbeeten liegt
Stroh. Wickelt ihn so ein, daß seine Glieder vollständig verhüllt sind; dann
wird es gehen.«

Jetzt erhob sich die Prinzessin von dem Sitze, auf welchen sie niedergesunken
war.

»Mein Herr, ich sehe noch nicht klar, aber ich fühle, daß Sie das Richtige thun
und werde Ihnen behilflich sein. Hier ist der Schlüssel zum Gartenthore,
welches nach dem Flusse führt.«

»Danke, Hoheit!«

Er nahm den Schlüssel und übergab ihn Thomas.

»Sucht zuvor einmal die Taschen des Gefangenen durch nach Papieren und dem
Schlüsselchen zu diesem Koffer.«

»Hape ihn pereits, Herr Doktor. Hier ist er.«

»Und hier ist eine Brieftasche.«

»Weiter nichts?«

»Nein.«

»Dann fort mit ihm! Werdet Ihr es fertig bringen, ohne daß es auffällig wird,
Baldrian?«

Dieser nickte bedächtig.

»Das ist am Den!«

Sie entfernten sich mit dem Prinzen, wickelten ihn in das Stroh, banden ihn auf
die Tragbahre und trugen ihn davon.

Jetzt befand sich Max mit Derjenigen allein, deren Bild sich ihm bis in die
tiefste Tiefe seines Herzens und Lebens eingeprägt hatte. Er stand vor ihr so
schön und stolz und doch so bescheiden und ergeben; sie sah es und fühlte, ohne
es sich zu gestehen, daß Ihr Auge noch keinen Mann gesehen habe, den sie mit
ihm vergleichen könne.

»Hoheit – –!«

»Bitte, nehmen Sie Platz!«

»Ich gehorche!«

»Ihr Name ist Brandauer?«

»Ja.«

»Seine Majestät, der König, verkehren viel und freundlich in Ihrer Familie?«

»Ich bin so glücklich, dies behaupten zu können.«

»Ich beneide Sie, denn der Vater Ihres Landes ist ein Mann, dem ich meine
vollste Hochachtung und Theilnahme zolle. Sie handelten jedenfalls gegenwärtig
in seinem Auftrage?«

»So ist es. Königliche Hoheit gestatten mir eine kurze Darstellung der Lage.
Zwar marschiren die Truppen Süderlands bereits gegen uns, aber ich weiß, daß
ich mit Vertrauen sprechen darf.«

»Sie dürfen es. Ich werde Norland nicht eher verlassen, als bis dieser
unglückselige Zwist beseitigt ist.«

»Ich war in der Lage, den letzten Theil Ihrer Unterredung mit dem General
anzuhören, und kann nicht umhin, Ihnen meine Bewunderung der edlen Gesinnungen
auszudrücken, welche aus Ihren Worten sprach. Sie dürfen versichert sein, daß
weder feindselige politische noch kriegerische Verhältnisse auf Ihre
gegenwärtige Situation oder das Vertrauen meines Königs für Sie von Einfluß
sein werden. Er fühlt sich hoch beglückt durch Ihre Gegenwart, bedauerte
herzlich Ihre projektirte baldige Abreise und wird Ihrem jetzigen
Aufenthaltsort unter allen Umständen die Eigenschaft eines Sanktuarium
ertheilen, dessen Frieden nicht gestört werden darf. Doch, ich beginne.«

Er begann eine Auseinandersetzung der Verhältnisse, deren Opfer sie hatte
werden sollen. Zwar verschwieg er Manches, dessen Erwähnung ihm nicht geboten
zu sein schien, aber sie erhielt doch ein lebendiges Bild von dem, was sie
wissen sollte, und ihr Ohr lauschte auf den wohlklingenden Ton seiner Stimme,
während ihr Auge an seinen männlich schönen Zügen hing, auf denen der Einfluß
der ihn beherrschenden Empfindungen deutlich zu lesen war.

»Ich danke Ihnen,« meinte sie, als er geendet hatte. »Ohne es zu wollen, haben
Sie mir einen Einblick in Ihr Herz gegeben, welches warm und treu für die Sache
des Rechtes und für den König schlägt, der Ihnen nicht blos Herrscher, sondern
auch Freund und Vater ist. Erlauben Sie mir die Erwiderung der Hochachtung, von
welcher Sie vorhin sprachen, und geben Sie mir die angenehme Hoffnung, daß es
mir ermöglicht sein werde, Sie gegenwärtig nicht zum letzten Male bei mir zu
sehen.«

Eine leichte flüchtige Röthe glitt bei den letzten Worten über ihre Wangen, und
ihr kleines warmes Händchen, welches sie ihm entgegenreichte, ruhte einen
Augenblick länger, als es nöthig gewesen war, in seiner Rechten. Ihn
durchzuckte diese Berührung mit einer noch nie empfundenen Seligkeit. Er hätte
sich zu ihren Füßen niederwerfen und ihr gestehen mögen, daß jeder Pulsschlag
seines Herzens ihr gehöre, aber er drängte die aufwallenden Gefühle, welche ja
nicht die mindeste Hoffnung auf Erwiderung haben konnten, zurück und
antwortete:

»Wenn Hoheit den "Schmiedejungen" mit dem Befehle vor Ihnen zu erscheinen
begnadigen, so wird er glücklich sein gehorchen zu dürfen.«

Er hatte doch etwas wärmer gesprochen, als es seine Absicht war. Sie lächelte.

»Ich befehle nicht, sondern ich bitte, Herr Doktor, und gestehe zugleich, daß
diesem "Schmiedejungen" hier nicht die Idiosynkrasie begegnen wird, welche der
herzogliche Prinz gefunden hat. Ich wünsche natürlich sehr, mit den Ereignissen
des Tages bekannt erhalten zu werden, und da Sie in so naher Beziehung zu Ihrem
Könige stehen, sehe ich in Ihnen die geeignetste Person, mir diese
Bekanntschaft zu ermöglichen. Kommen Sie also, so oft es Ihnen nöthig oder
genehm erscheint. Sie sind zu jeder Zeit willkommen. Doch, sagten Sie vorhin
nicht, daß Sie wüßten, wo der König zurückgehalten wird?«

»Allerdings. Ich ahnte es zwar nur, habe aber aus der Miene des Prinzen
gelesen, daß meine Vermuthung richtig ist.«

»Sie sprachen von einem verborgenen Gange?«

»Welcher wirklich existirt. Ich kenne ihn genau. Ich entdeckte ihn einst
zufälliger Weise und benutzte ihn, den Herzog in seinen verrätherischen
Machinationen zu belauschen. Es muß sich aber doch eine Vorrichtung dort
befinden, welche ich nicht bemerkt habe, sonst könnte der König nicht
eingeschlossen werden.«

»Sie werden ihn befreien?«

»Gewiß.«

»Nehmen Sie Militär oder Polizei zu Hilfe?«

»Keines von beiden. Was wir bisher gesehen haben, ist so geheim und unbemerkt
geschehen, daß Niemand eine Ahnung von der entsetzlichen Gefahr hat, welche
über Norland schwebt, und wir stehen unter Umständen, welche mir gebieten,
diese Vorsicht festzuhalten.«

»Aber Sie allein – werden Sie es fertig bringen?«

»Nein. Ich bedarf der Hilfe, weiß aber nicht, ob sie mir von der Seite, wo ich
sie zu erbitten habe, gewährt wird oder vielmehr gewährt werden darf.«

»Ganz gewiß. Jeder rechtlich Denkende muß und wird Ihnen beistehen. Darf ich
fragen, an wen Sie sich wenden werden?«

»An Sie allein, Hoheit.«

»An mich?« frug sie verwundert. »Wie könnte ich Ihnen bei der Befreiung des
Königs von Nutzen sein? Ich bin kein Mann und hier übrigens ohne allen
Einfluß.«

»Es kommt mir nur darauf an, Zutritt in die Bibliothek des Herzogs zu erhalten
und mich dort eine kurze Zeit lang ungestört verweilen zu dürfen.«

»Ah, ich errathe! Aber ist meine Lage nicht eigentlich interessant? Wir sind
überzeugt, daß Süderland soeben begonnen hat, seine Feindseligkeiten gegen
Norland zu eröffnen, und ich, eine Tochter des Königshauses von Süderland, soll
den König von Norland aus einer Lage befreien helfen, welche den Meinen die
beste Aussicht auf Sieg gewährt! Was würden Sie an meiner Stelle thun?«

»Sicher ganz dasselbe, was Sie zu thun bereits fest entschlossen sind.«

Ihre beiderseitigen Blicke trafen sich mit einem Verständnisse, welches die
Prinzessin abermals leicht erröthen ließ. Sie reichte ihm zum zweiten Male ihre
Hand entgegen, die er an seine Lippen zu ziehen wagte. »Ich sehe, wir verstehen
uns! Der Herzog von Raumburg hat mir jüngst erlaubt, einige Bücher von ihm zu
entnehmen, Herr Doktor; ich möchte mir dieselben holen. Da ich aber keine sehr
bedeutenden literarischen Kenntnisse besitze, so bedarf ich eines Mannes, der
mir bei der Auswahl behilflich ist. Ich lasse anspannen. Wollen Sie mich
begleiten?«

»Ich gehorche gern,« lächelte er.

»So kommen Sie.«

Sie verließen den Pavillon um sich nach dem Hause zu begeben, gerade zur
rechten Zeit, um Thomas zu bemerken, welcher durch das Thor in den Garten trat.
Er hatte die Tragbahre auf der Schulter und kam mit langen Schritten auf die
Beiden zu.

»Ists gelungen?« frug Max.

»Zu Pefehl, Herr Doktor.«

»Und Niemand hat unterwegs etwas bemerkt?«

»Kein Mensch, Herr Doktor. Der Prinz steckt pei den andern Spitzpupen.«

»Schön. Ist sonst etwas Neues vorgekommen?«

»Nichts pesonderes weiter, als daß ich dem Fritz eine Packpfeife gegepen hape,
weil er mir üper meine Tapakspüchse gerathen ist. Mamsell Prinzessin, hier
hapen Sie Ihren Schlüssel wieder!«

»Danke, mein Lieber, Sie gehen wieder durch das Thor, und ich werde hinter
Ihnen verschließen.«

»Zu Pefehl, meine peste Fräulein Prinzessin! Hapen Sie mir sonst noch etwas zu
pemerken, Herr Doktor?«

»Ja. Du gehst schnell nach Hause und holst den kleinen Dietrichring und ein
kleines aber festes Stemmeisen. Ich gebrauche Beides vielleicht. Beides legst
Du in dieses Köfferchen, aus welchem der Meister die Papiere nimmt, und bringst
es mir hier vor das Portal. Doch gehe schnell!«

»Pin schon pereits darüper. Empfehle mich!«

Er stieg eiligst davon.

Kaum eine halbe Stunde später fuhr die Equipage der Prinzessin am Palaste des
Herzogs vor und wurde von einigen Dienern empfangen, unter denen sich auch
derjenige befand, welcher die Billets seines Herrn so pflichtgetreu besorgt
hatte. Er erkannte Max wieder.

»Ihre Billets sind ausgehändigt worden,« benachrichtigte ihn der letztere. »Ist
Durchlaucht der Herzog zu sprechen?«

»Er ist ausgefahren und noch nicht zurückgekehrt.«

»Aber der Haushofmeister?«

»Ist zugegen.«

»Führen Sie uns nach dem Salon, und rufen Sie ihn!«

Sie wurden nach dem Empfangssaale gebracht, in welchem augenblicklich der
Genannte erschien. Prinzeß Asta brachte ihren Wunsch vor, welcher dem
Hausbeamten natürlich als ein Befehl galt. Er erklärte sich bereit, die
Herrschaften zur Bibliothek zu geleiten.

»Wo liegt diese?« frug Asta.

»Gerade gegenüber, neben dem Arbeitskabinete Seiner Durchlaucht.«

»So können Sie sich ja nicht irren, Herr Doktor,« meinte sie zu Max und fügte,
zu dem Hausbeamten gewendet, hinzu: »Gestatten Sie diesem Herrn auszuwählen;
denn ich hoffe nicht, daß Sie mich hier zur Einsamkeit verdammen werden!«

Der Mann war ganz entzückt, von der Prinzessin in dieser Weise ausgezeichnet
und zu einer Unterhaltung eingeladen zu werden. Er geleitete Max zur Bibliothek
und ließ ihn dann, zur Prinzessin zurückkehrend, allein.

Zunächst versicherte sich Max daß er wirklich unbeobachtet sei; dann öffnete er
die geheime Thür zu dem Gange und zog sie aus Vorsicht wieder hinter sich zu.
Einige Stufen abwärts vernahm er ein Geräusch, als ob Jemand an einem eisernen
Gegenstande arbeite. Er stieg hinab und tastete an den Fallschirm, von dessen
Dasein er bisher nichts gewußt hatte. Sofort hörte das Geräusch hinter
demselben auf.

»Majestät, sind Sie es?«

»Ja. Wer ist da?«

»Max Brandauer.«

»Ah, Gott sei Dank! Ich hatte auf Dich gerechnet. Kannst Du mich befreien, aber
ohne Aufsehen?«

»Ich hoffe es.«

»Kennst Du diese beiden Eisenwände bereits?«

»Nein. Also zwei sind es?«

»Ja; eine vor mir und eine hinter mir.«

»In welcher Entfernung von einander?«

»Zwölf Schritte ungefähr.«

»Aus welcher Richtung sind sie vorgeschoben?«

»Von oben herabgefallen.«

»Sie stehen jedenfalls mit einem Mechanismus in Verbindung. Welche fiel zuerst
nieder?«

»Die nach dem Garten zu war schon nieder, als ich den Gang betrat. Ich ließ den
Prinzen vor mir gehen; er faßte mich aber plötzlich, warf mich die Stufen hinab
und sprang in die Bibliothek zurück. Noch ehe ich mich aufraffen und ihm folgen
konnte fiel die andere herab, und ich war eingeschlossen.«

»Jedenfalls hat er die erstere herabgelassen, noch ehe der Gang betreten wurde.
Haben Sie nichts bemerkt, Majestät? Um den Gang zu öffnen, brauchte er nur ein
Büchergestell abzurücken. Hat er noch eine andere Bewegung vorgenommen, einen
anderen Griff gethan?«

»Ja. Links an diesem Gestell, welches sich nachher bewegte, zog er ein Buch aus
dem Fache und drückte an einem Knopfe, worauf ein Rasseln zu hören war.«

»Ganz so, wie ich vermuthe. Dies war vor dem Eintritte in den Gang, den er
dadurch nach außen hin abgeschlossen hat. Dann hat er Ihnen jedenfalls durch
einen zweiten Knopf den Weg nach rückwärts abgeschnitten. Bitte, verhalten Sie
sich ruhig. Ich werde nachsehen.«

»Wie kommst Du hierher? Du mußt Dich doch jedenfalls allein in der Bibliothek
befinden?«

»Allerdings. Ich habe den Prinzen gefangen genommen.«

»Ah! Tüchtiger Kerl! Weiter!«

»Ich stellte Prinzeß Asta Ihre Lage vor, Majestät. Sie stimmte bei mir zu
helfen. Während ich versuche, diese Wände zu beseitigen, hält sie den
Haushofmeister im Salon zurück. Doch haben wir jetzt keine Zeit zu verlieren,
es kann jeden Augenblick ein Diener in die Bibliothek treten.«

Er kehrte in die letztere zurück und nahm seine Untersuchung vor. Bald war
links von der Thür ein Knopf und rechts in gleicher Entfernung von derselben
ein zweiter gefunden, doch konnten beide nicht bewegt werden. Er suchte in
derselben Linie nach oben und unten und fand endlich tief am Boden hinter den
Büchern zwei gleiche Knöpfe, welche auf sein Drücken nachgaben. Ein zweimaliges
unterirdisches Rasseln war die Folge. Schnell brachte er die Bücher wieder an
ihre Stelle und öffnete die Thür. Hinter derselben stand bereits der König.

»Frei!« jubelte er mit unterdrückter Stimme. »Die Wände sind emporgestiegen.«

»Sehr gut. So brauche ich meine Werkzeuge nicht anzuwenden, die uns durch das
dabei unvermeidliche Geräusch leicht verrathen konnten.«

»Was aber nun? Wie komme ich hinaus?«

»Majestät können ja unbemerkt den Palast betreten haben und den Herzog sprechen
wollen.«

»Dies möchte ich denn doch nicht thun. Jedenfalls ist die Dienerschaft in der
Meinung, daß ich dieses Haus vorhin unbemerkt verlassen habe. Sollte ich es
jetzt wieder betreten haben, ohne bemerkt worden zu sein, so könnte dies
auffallen, und wir haben bis morgen Abend alles dergleichen zu vermeiden.«

»So gibt es nur den Weg durch das Treppenfenster. Blicken Sie hinab in den
Garten, Majestät. Es befindet sich kein Mensch in demselben, und auch die
Passage zwischen der Mauer und dem Flusse ist ziemlich leer. Durch die hintere
Pforte werden Sie leicht den Garten verlassen können.«

»Ist sie offen?«

»Ich weiß es nicht. Für alle Fälle haben Sie hier dieses Kofferchen. Es enthält
einen Meißel und einen Dietrich.«

»Komme ich gut durch das Fenster?«

»Es ist breit genug. Nur bitte ich es wieder einzusetzen, damit die geheime
Passage von keinem Unberufenen bemerkt wird.«

»Und nachher?«

»Sie passiren an dem Palais vorüber. Ich werde in den Salon zurückkehren und
Sie bemerken. Wir verlassen sofort das Haus und holen Sie schnell ein. Die
Equipage der Prinzessin steht Ihnen dann zur Verfügung.«

»Gut. Also vorwärts!«

Er trat in den Gang zurück, welchen Max verschloß. Der letztere nahm sich
darauf einige Bücher aus den Regalen und kehrte damit mit unbefangener Miene in
den Salon zurück, an dessen Fenster er leicht Platz nehmen konnte, weil die
Prinzessin seine Absicht errieth und den Haushofmeister mit lebhafter
Unterhaltung vollständig beschäftigte.

Nach einiger Zeit schritt der König langsam vorüber, hart am Ufer des Wassers
und das Gesicht dem Flusse zugekehrt, damit er nicht erkannt werde, wenn je das
Auge eines Bewohners des Palais auf ihn falle. Max ergriff die Bücher und
näherte sich Asta. Sie verstand ihn und erhob sich.

»Nun, Sie haben ausgewählt?«

»Dieselben, welche Sie befahlen, Hoheit.«

»Geben Sie dem Herrn Hofmeister die Nummern, damit er sie sich aufzeichnen
kann.«

»O bitte, Hoheit, das ist nicht nöthig,« meinte der Genannte. »Ich bin ja
glücklich Ihnen an Stelle Seiner Durchlaucht dienen zu können.«

Er geleitete Beide bis an den Wagenschlag. Eine Strecke weit aufwärts
erreichten sie den König, welcher einstieg. Es wurde kein Wort gesprochen, bis
man das Schloß erreichte. Hier ergriff der König zu ersten Male das Wort:

»Bitte, königliche Hoheit, belieben Sie bei mir mit einzutreten!«

Sie antwortete durch eine zustimmende Verneigung. Max folgte ihnen. Im
Vorzimmer erhob sich der süderländische Gesandte von dem Sitze, auf welchem er
bereits seit einiger Zeit auf den Monarchen gewartet hatte.

»Sie wünschen zu mir, Herr Baron?« frug ihn der König.

»Allerdings, Majestät.«

»Treten Sie mit ein.«

Der König führte die Prinzessin nach einer Ottomane und wandte sich dann an den
Gesandten:

»Sprechen Sie!«

»Ich habe im Auftrag meines Monarchen dieses Couvert zu übergeben, Majestät.«

Der König nahm das einigermaßen große Volumen und öffnete es. Sein Gesicht nahm
beim Lesen einen ganz eigenthümlichen Ausdruck an. Als er geendet hatte,
blickte er dem Gesandten scharf entgegen.

»Der Inhalt dieses Königlichen Handschreibens ist Ihnen bekannt?«

»Nein.«

»Sie können dies bei Ihrer Ehre versichern?«

»Bei meiner Ehre, Majestät.«

»Darf ich fragen, mit welchen Bemerkungen Sie es für mich empfingen?«

»Es liegt bereits seit längerer Zeit bei mir. Ich hatte die Weisung, es Ew.
Majestät erst nach besonderem Befehle zu überreichen. Dieser traf vor einer
Stunde ein.«

»Telegraphisch?«

»Ja.«

»Haben Sie Ursache, den Wortlaut dieser Depesche als Geheimniß zu betrachten?«

»Nein. Das Telegramm befindet sich noch in meiner Tasche. Wenn Ew. Majestät
befehlen – –«

»Ich bitte nur!«

»Hier!«

Er überreichte die Depesche. Sie enthielt nur folgende Weisung:

»Betreffendes Schriftstück sofort eigenhändig übergeben und abwarten, ob der
König Urlaub ertheilt. Im Gegenfalle aber bleiben.«

Es war der Miene und dem ganzen Verhalten des Gesandten anzusehen, daß er über
die geheimen Evolutionen seines Königs sich in vollständiger Unwissenheit
befand. Er erhielt in Folge dessen einen überaus gnädigen Bescheid.

»Ich danke Ihnen sehr, Herr Baron! Der Inhalt dieses Dokumentes ist ein
solcher, daß ich mir die Frage erlaube, ob Ihnen in Beziehung auf dasselbe und
überhaupt vielleicht gewisse Instruktionen ertheilt worden sind, welche eine
Änderung unseres bisherigen Usus bezwecken könnten.«

»Ich muß es verneinen.«

»Ehrlich?« frug der König in halb scherzendem Tone.

»Ehrlich!«

»So will ich Ihnen bemerken, daß ich mit der Art und Weise, in welcher Sie die
Interessen Ihres Landes bisher bei mir vertraten, recht sehr zufrieden bin. Ich
wünsche, daß Sie noch lange Zeit auf Ihrem gegenwärtigen Posten bleiben, und
werde dahin zu wirken suchen, daß auch von Seiten Ihres Königs Ihre Verdienste
die richtige Anerkennung finden. Da ich in nächster Zeit Ihrer Gegenwart öfters
und dringend bedarf, so wünsche ich sehr, daß Sie die Residenz nicht verlassen
und mir mit dem ganzen Gesandtschaftspersonale stets zur Verfügung stehen.
Adieu, Herr Baron!«

Der beglückte Mann machte vor dem Könige die tiefste und vor der Prinzessin die
eleganteste seiner Verbeugungen; sogar vor Max verneigte er sich beinahe
ehrerbietig; dann trat er rückwärts aus dem Zimmer.

Der König reichte das Dokument, welches er noch immer in der Hand hielt, Max
entgegen.

»Lies, Doktor, und erstaune!«

Der Angeredete überflog die Zeilen und konnte sich eines kurzen Lachens nicht
erwehren. Der König trat der Prinzessin näher:

»Königliche Hoheit, Sie haben vielleicht eine telegraphische und schleunige
Abberufung von hier erhalten?«

»Nein, Majestät?«

»Sonderbar. Man ist da drüben jedenfalls auf eine so beschleunigte Entwicklung
der Verhältnisse gar nicht gefaßt und vorbereitet gewesen. Ich kenne den
Standpunkt noch nicht, auf welchen Sie sich gestellt sehen, aber meine
persönliche Sympathie für Ew. Königliche Hoheit verbietet mir, Ihnen den Inhalt
dieses Schreibens zu verschweigen. Seine Majestät, Ihr königlicher Herr Papa,
sagt mir darin ungefähr Folgendes: Er habe zu seinem lebhaftesten Bedauern und
Entsetzen vernommen, daß der Aufruhr an allen Punkten meines Landes wüthe, daß
mein Thron und meine Herrschaft, daß sogar ich selbst in der ärgsten Gefahr
schwebe. In dieser Lage halte er es für seine Pflicht, mir nachbarlich und
hilfreich beizustehen, und da sich gerade einige Korps zum Zwecke der
Manöverübungen in der Nähe der Grenze befänden, habe er den augenblicklichen
Befehl ertheilt, dieselben über die Grenze zu werfen, um den Aufstand mit
Gewalt der Waffen niederstrecken zu helfen. Prinzeß, darf ich um Ihre Meinung
bitten?«

Asta war bis unter die Schläfe erröthet, und in ihren Augen glänzte jene
Feuchtigkeit, welche nur der Zorn zu erzeugen pflegt.

»Majestät, ich bin eine Tochter meines Vaters, aber ich nenne dennoch das
richtige Wort: Blamage. Eine Blamage, eine ungeheure Blamage ist es, mit
welcher dieser verhaßte Raumburg das ehrwürdige Haupt meines königlichen Vaters
besudelt. Ich fordere Rache und Strafe für den Missethäter, Majestät!«

»Ihre Forderung hat bereits Gewährung gefunden. Aber bedenken Sie, daß dieser
Raumburg nicht allein schuldig ist!«

»Ich fühle, was Sie sagen wollen, Majestät, und ersuche Sie, mich als Geißel
festzunehmen, mein Herz aber mit Vorwürfen, die mich zwar nur indirekt aber
desto stärker treffen, nicht noch härter zu belasten!«

Er trat nahe an sie heran und ergriff ihre Hand. Seine Stimme klang mild und
freundlich, als er bat:

»Mein liebes, gutes Kind, Sie darf nicht der lindeste Hauch eines Verweises
treffen. Sie sind frei, und wollen Sie in Ihre Heimath zurückkehren, so werde
ich dafür sorgen, daß dies sofort und mit der Ihnen gebührenden Würde und
Sicherheit geschehen kann. Nur dann, wenn mir Gott einen Thronfolger geschenkt
hätte, würde ich Sie festzuhalten suchen, aber nicht durch Gewalt, sondern mit
der liebenden Bitte, nach mir die Beherrscherin meines Reiches zu werden. Also
ziehen Sie in Gottes Namen von dannen, wenn Sie dies dem andern vorziehen.
Wollen Sie sich aber meinen Dank, den Dank meines Volkes und auch des Ihrigen
erwerben, so bleiben Sie, nicht als Geißel, sondern als freundliche
Vermittlerin zwischen mir und Ihrem Vater, zwischen meinen Interessen und den
seinigen, zwischen meinen Unterthanen und den Kindern Ihres Landes!«

»Majestät, ich bleibe! Was soll ich thun?«

»Senden Sie augenblicklich zwei Depeschen ab, die eine an Ihren Herrn Vater und
die andere an den Kommandeur jener beiden Armeekorps, welche sich bereits über
unsere Grenzen bewegen.«

»Wer ist dies?«

»Prinz Hugo, Ihr Bruder.«

»Ah! Das soll und muß sofort geschehen. Bitte, Majestät, diktiren Sie!«

»Ich kann es nicht. Max mag schreiben. Diese Depeschen könnten ja von jedem
Andern auch abgefaßt sein und werden keinen Glauben finden. Max aber kennt die
Fassung, in welcher die geheimen Telegramme gehalten werden; diese wird
unbedingt Glauben erwecken. Mein Entschluß ist gefaßt, und meine Dispositionen
sind getroffen. Auch ich habe gefehlt, gefehlt an meinem Volke dadurch, daß ich
die Macht, welche mir gegeben war, in Hände gab die ihrer unwürdig waren,
dadurch, daß ich meinte, diese Macht nur von Gott erhalten zu haben, ohne der
Zustimmung meiner Unterthanen zu bedürfen. Sie telegraphiren jetzt, daß nicht
die mindeste Spur einer Volkserhebung zu bemerken sei und in Folge dessen den
Truppen Halt geboten werden müsse, wenn man sich nicht lächerlich machen wolle.
Morgen Abend nehmen wir sämmtliche Häupter der Verschwörung, so weit sie sich
noch nicht in unsern Händen befinden, gefangen; am nächsten Tage proklamire ich
die Konstitution, deren Entwurf Max längst gefertigt hat, ohne daß ich eine
Ahnung davon hatte, und zu gleicher Zeit marschire ich mit meinen Garden,
welche mir treu ergeben sind, gegen die Grenze, um einem etwaigen Widerstreben
des Prinzen Hugo den ersten Stand zu halten, während hinter mir die andern
Armeekörper nur des Befehles harren, sich schlagfertig zu machen und – –«

Ein eintretender Lakai unterbrach ihn.

»Im Vorzimmer steht ein Mann, welcher den Herrn Doktor Brandauer zu sprechen
wünscht.«

»Wie heißt er?« frug Max.

»Thomas Schubert, der Obergeselle.«

»Ich komme – Majestät gestatten – –?«

»Du bleibst, Max. Thomas bringt jedenfalls etwas Wichtiges. Er mag eintreten.«

Der Diener entfernte sich und Thomas schritt durch die hinter ihm sich
schließende Thür. Er machte den drei Personen eine Verbeugung, daß sein breiter
Rücken mit den langen Beinen einen rechten Winkel bildete und richtete sich
dann in stramme militärische Haltung empor.

»Majestät, erlaupen Sie mir, mit meinem jungen Herrn zu reden ?«

»Sprich!«

»Mein pester Herr Doktor, der Lehrpupe Fritz hat in der Schloßstraße eine
Parthie Pandeisen geholt und gesehen, daß Sie hier mit den hohen Herrschaften
apgestiegen sind. Daher hapen wir erfahren, daß Sie hier zu finden sind. Es ist
eine Depesche an Sie apgegepen worden.«

»Hast Du sie mit?«

»Hier ist sie. Der Meister wollte sie nicht öffnen, weil sie nicht an ihn
adressirt war.«

Max öffnete und las das Telegramm.

»Es ist gut. Du kannst gehen. Sage dem Vater, daß ich vielleicht bald selbst
komme!«

»Zu Pefehl, mein lieper Herr Doktor!«

Mit einer zweiten Winkelreferenz verschwand er aus dem Zimmer. Max drehte sich
dem Könige wieder zu.

»Erlauben mir Majestät, diese Depesche vorzulesen?«

»Bitte, lies!«

»Sie ist überraschend und lautet:

 
Oberschenke Waldenberg.

An Herrn Max Brandauer.

Der Feind kommt. Die Pässe sind von meinen Leuten besetzt; er kann nicht durch.
Hätten wir bis morgen einige Geschütze hier, so könnten wir ihn vier Tage lang
beschäftigen. Mein Sohn mag sie uns zuführen. Sprechen Sie schnell mit dem
Könige.

Zarba.«
 

»Ist das nicht merkwürdig, Majestät?«

»In hohem Grade. Hast Du eine Erklärung?«

»Vielleicht. Majestät wissen vielleicht, daß längs der Landesgrenze die
lebhafteste Schmuggelei betrieben wird; aber welche Ausdehnung dieselbe
besitzt, und welche bedeutende Anzahl derselben obliegen, das könnte nur der
Eingeweihte sagen. Ich glaube nicht zu irren, wenn ich mehrere tausend Mann
annehme, welche alle in der Führung der Waffen Meister und trotz ihres
verbotenen Gewerbes ihrem Könige treu ergeben sind. Sie hassen die Süderländer
und liefern ihnen sogar von Zeit zu Zeit sehr ernste und blutige Gefechte.
Zarba scheint in Folge ihrer nomadischen Lebensweise in einer gewissen
Bekanntschaft mit ihnen gestanden zu haben und vielleicht auch noch zu stehen.
Sie hat, wohl vielleicht nur als Wahrsagerin und Heilkünstlerin, einen nicht
unbedeutenden Einfluß auf sie, in Folge dessen es ihr gelungen sein kann, sie
gegen die anrückenden Feinde aufzurufen. Ich halte es bei der Unwegbarkeit der
Grenze und des Gebirges allerdings für sehr leicht möglich, daß einige hundert
tapfere Männer, zumal wenn sie sich im Besitze einiger gut bedienter Geschütze
befinden, den Feind aufzuhalten vermögen. Überhaupt muß ich bemerken, daß wir
es beinahe nur dieser Zarba zu verdanken haben, daß wir auf die Spur des
Aufstandes gekommen sind und ihr in so erfolgreicher Weise zu folgen
vermochten. Ich glaube sogar, daß ihr mehr Kenntniß geheimer politischer
Zustände und Intentionen zuzutrauen ist als manchem Staatsmanne, und nehme
daher sehr gerne an, daß sie auch jetzt genau gewußt hat, was sie thut. Ich
fühle mich sehr geneigt, Majestät, die Erfüllung ihres Wunsches kräftig zu
befürworten.«

»Welchen Sohn meint sie?«

»Sie hat nur diesen einen, den ja auch Majestät kennen.«

»Major von Wallroth?«

»Ja, den Sohn des Herzogs.«

»Eigenthümliche Verhältnisse? Was würde die Meinung Deines Vaters sein?«

»Ich gebe mein Wort, daß er sich meiner Befürwortung mit voller Überzeugung
anschließen würde.«

»Also Waldenberg.«

»Oberschenke, ganz derselbe Ort, wo die Schmuggler auf Zarbas Befehl den
früheren Irrenhausdirektor mit seinem Oberarzte gefangen nahmen. Auch die
beiden treuen Männer, welche die Rollen dieser zwei abgesetzten Beamten drüben
so vortrefflich weiter zu spielen wußten, habe ich Ew. Majestät nur auf Rath
der Zigeunerin vorgeschlagen.«

»Wirklich? Du sprichst allerdings sehr warm für sie, und so sehe ich mich doch
genöthigt, ihren Wunsch zu erfüllen. Aber darf ich meine Militärs an die Seite
von Schmugglern stellen?«

»Majestät, es brauchen die Soldaten nicht zu wissen, mit welchen Gefährten sie
kämpfen. Es ist überhaupt noch nicht erwiesen, daß wir es wirklich mit Paschern
zu thun haben. Hat sich nicht auch die spanische Regierung der Briganti und
Kontrebandisti gegen Napoleon bedient? Und, verzeihen Majestät, wer macht den
Mann zum Schmuggler?«

»Du willst sagen, das Gesetz oder die falsche wirthschaftliche Politik? Ein
kühner Vorwurf, Max, der ganz mit der Ansicht Deines Vaters stimmt. Doch, ich
zürne Dir nicht und bin ja bereits entschlossen, die Landesgrenzzölle fallen zu
lassen.«

»Ich bin wenigstens davon überzeugt, daß Major von Wallroth sich nicht schämen
wird da zu kommandiren, wo Zarba thätig ist.«

»Nun wohl. Ich werde meinen Privatsekretär schicken, ihn bei dem Hofprediger
abzulösen. Wir können unsere Gefangenen nicht eher als bis es Nacht wird, in
die Anstalten unterbringen. Die Artillerie soll noch heute Abend ausrücken und
Waldenberg im Geschwindmarsch zu erreichen suchen. Dich aber kann ich nicht
entbehren, denn wir haben eine solche Menge von komplizirten Vorkehrungen zu
unserer Sicherheit zu treffen, daß mir Deine Arbeitskraft ganz unbedingt
nothwendig ist.« – –

Es war zu Tremona. Ein herrlicher Tag lag über Land und See ausgebreitet. Die
Sonnenstrahlen brillirten über die Wogen hin und färbten die Fluth in goldenen,
silbernen und purpurnen Tinten, aus denen, wenn ein Ruder in sie tauchte oder
ein Fisch aus ihnen emporschnellte, schimmernde Diamanten, Rubinen und Perlen
zu springen schienen. Und vom hohen Ufer herab winkte eine Vegetation, deren
tiefes saftiges Grün das Auge erquickte, wenn es von der herrlichen Scenerie
der See sich ermüdet und angegriffen fühlte.

Droben im Garten von Schloß Sternburg gab es eine Laube, in der ein
Menschenkind saß, welches die Schönheit der Umgebung genoß und den Balsam der
würzigen Lüfte in vollen Zügen einathmete – Almah.

Neben ihr saß Mutter Horn, die Kastellanin, eine mächtige Klemmbrille auf der
Nase und einen Strumpf zum Ausbessern in den Händen. Sie hatte zu ihrer großen
Freude erfahren gelernt, daß sie sich dieser etwas gewöhnlichen aber doch so
nothwendigen Arbeiten vor ihrer lieben süßen Türkin gar nicht zu schämen
brauchte; im Gegentheile, die kleinen zarten Händchen derselben hatten ihr
schon sehr oft bei solchen Dingen fleißig mitgeholfen, ein Umstand, der die
Liebe der Kastellanin zu Almah noch gesteigert hätte, wenn eine solche
Steigerung überhaupt möglich gewesen wäre.

Die beiden Frauen waren trotz des Naturgenusses in einer sehr lebhaften
Unterhaltung begriffen.

»Und diese große Reise hat Ihnen also gar nicht geschadet?« frug Mutter Horn.

»Nicht im Geringsten; ich fühle mich sogar ganz außerordentlich gekräftigt.
Und, Mütterchen, sehen Sie denn nicht, daß ich schön geworden bin? Dieses
braune Gesicht gegen die bleichen Wangen, welche ich vorher hatte, nicht wahr?«

»Ja, Kindchen, Sie sehen jetzt ungeheuer kräftig aus. Aber es gibt sehr viele
Männer, welche bleiche Wangen mehr lieben als braune.«

»So? Gibt es solche? Papa sagt, daß er braune Wangen gern habe, weil das ein
Zeichen von Gesundheit sei. Kranke Personen sollen ja niemals braune Wangen
bekommen.«

»Aber bei Hofe ist braun eine gemiedene und bleich eine recht gesuchte Farbe.«

»Ich bin ja gar nicht bei Hofe und will lieber braun als bleich aussehen.
Denken Sie nur, wie das sonderbar schauen möchte, wenn unser Matrose bleiche
Wangen hätte!«

»Unser Matrose? Wer?«

»Nun dieser Bill Willmers!«

»Ach ja, der ist ja "unser" Matrose! Und der hat sich wirklich so gut gehalten
während der Reise?«

»Sehr gut. Und trotzdem habe ich ihn sehr oft und viel ausgezankt. Er sorgte
nur für Papa und mich. Er hätte mir jedes Steinchen und Hölzchen unter den
Füßen wegnehmen mögen, während er alle Anstrengungen trug und nur immer darauf
sann, wie er uns das Reisen angenehm und leicht machen könne. Ich wünschte
sehr, er wäre kein Matrose und kein Diener.«

»Nicht? Was denn?«

»Ein – ein – ein Kapudan-Pascha oder ein General oder ein – ein – ja, ein
Prinz!«

»Ein Kapudan-Pascha, ein General oder ein Prinz! Und warum denn das, Kindchen?«

»Weil – weil – ja, ich weiß es auch nicht genau; vielleicht weil er sich dann
auch so schön bedienen lassen könnte, wie er uns jetzt bedient, und weil ich
ihm so etwas von Herzen gönnen würde.«

»Sie können ihn also wohl sehr gut leiden?«

»Ja, denn er ist im Übrigen gar nicht wie ein Matrose oder Diener. Wenn man ihm
einen Befehl gibt, so sieht er grad so aus, als ob er diesen nicht aus
Unterwürfigkeit, sondern aus Liebe und Herablassung ausführe. Übrigens befiehlt
ihm nur Papa; ich bitte ihn stets, und wenn ich so freundlich spreche, so sieht
er mich an mit ein paar Augen, mit denen ich mich von einem Andern gar nicht
ansehen lassen würde.«

»Warum, Kindchen?«

»Weil – weil solche Augen nur Der haben darf, den man lieb hat.«

»Ich denke, Sie können ihn gut leiden? Und das ist doch ganz dasselbe, als ob
Sie ihn lieb haben!«

»Ja, das verstehe ich nicht, und darum wollte ich eben gern, daß er ein
Kapudan-Pascha oder ein Prinz oder ein General wäre. Er hätte ganz gewiß das
Geschick dazu, das können Sie mir glauben. Ich habe es gesehen, als wir da
droben in den Bergen von den Schmugglern angefallen wurden.«

»Angefallen sind Sie worden? Und gar noch von Schmugglern? Herrjesses, Kind,
das ist ja ganz fürchterlich gefährlich!«

»Allerdings. Sie dachten, wir wären Süderländer, und verlangten uns Alles ab,
was wir bei uns hatten. Aber da kamen sie bei Papa und dem Willmers an die
Unrechten. Die sprangen mitten unter sie hinein und schlugen gar gewaltig um
sich. Ich schrie laut vor Angst, denn ich sah, daß wir dennoch besiegt werden
würden. Da rief der Willmers:

»Seid Ihr Norländer oder Süderländer?«

»Warum?« frug der Anführer.

»Antwortet nur!«

Das klang so streng und befehlshaberisch, daß der Mann sofort sagte:

»Norländer.«

Da sagte Willmers nur ein einziges Wort, und sofort ließen sie von uns ab.

»Welches Wort?«

»Einen Namen, nämlich Zarba.«

»Wunderbar! Zarba hieß doch die Zigeunerin, deren Mutter damals der Herzog von
Raumburg ermordete, wie ich Ihnen und dem Herrn Pascha erzählt habe!«

»Allerdings. Ich weiß auch nicht, wie das zusammenhängt. Ich habe Papa darüber
gefragt, aber er konnte mir auch keine Auskunft geben. Aber sehen Sie den
Dampfer, der jetzt in den Hafen läuft?«

»Dort? Ja. Es sind gar viele Passagiere an Bord.«

»Vielleicht ist Ihr Prinz, der Fregattenkapitän dabei.«

»Möchten Sie ihn sehen, Kind?«

»Ja, weil ich so sehr viel von ihm gehört habe. Er soll doch der beste und
tapferste Seeoffizier in der ganzen norländischen Marine sein, wie mir Papa
sagte.«

»Ja, das ist wahr. Und unser alter Herr, sein Vater, ist der beste und
tapferste Landoffizier von Norland. Sehen Sie, jetzt hat der Dampfer angelegt,
und die Passagiere steigen aus.«

»Es sind sehr viele, lauter Herren; das Schiff scheint sehr weit herzukommen.
Sehen Sie den einen Herrn mit grauem Haar? Der muß sehr vornehm sein, denn er
hat mehrere Diener bei sich.«

»Der? Ja, meine alten Augen sind nicht so scharf wie die Ihrigen. Ich sehe zwar
– was? Herrjesses, Kindchen, das ist ja – das ist mein gnädiger Herr!«

»Der alte oder der junge?«

»Der alte natürlich, denn der junge wird doch nicht schon einen solchen grauen
Kopf haben. Kindchen, Herzchen, ist das eine Freude! Ich muß fort, sogleich
hinein in das Haus und dafür sorgen, daß er empfangen wird. Kommen Sie!«

»Ich, o nein!«

»Nicht? Warum nicht?«

»Empfangen Sie ihn nur einstweilen. Er ist ein so vornehmer Herr, und da
fürchte ich mich. Er hat mich bereits in Konstantinopel einmal gesehen und mich
dabei mit Augen angeblickt, so groß, wie ich noch gar keine gesehen habe.«

»So bleiben Sie hier oben oder gehen Sie heimlich in das Haus. Ich eile, ich
fliege davon!«

Die alte treue Kastellanin sprang förmlich über die Kieswege dahin. Bill
Willmers war der Erste, dem sie begegnete.

»Durchl– wollte sagen – o, wissen Sie, wer soeben mit dem Schiffe angekommen
ist?«

»Nun?«

»Seine Durchlaucht, der gnädige Herr Papa.«

»Ah, wirklich?«

»Ja; er wird sogleich den Berg heraufkommen. Wir müssen ihn mit lautem Jubel
empfangen.«

»Halt, das unterbleibt!«

»Was? Warum?«

»Ich habe meine Gründe. Sie sagen blos Ihrem Manne, daß der Vater kommt, und
verhalten sich im Übrigen ganz still. Ich werde ihm entgegen gehen.«

Er trat zur kleinen Pforte und bemerkte den Fürsten, welcher den Fußpfad
eingeschlagen hatte und also gerade auf ihn zukam. Auch dieser erblickte ihn
und machte eine freudige Bewegung des Erkennens. Arthur aber legte die Hand an
den Mund. Der Fürst verstand ihn sofort und legte die übrige Strecke des Weges
in ruhiger Haltung zurück, obgleich er den Grund nicht errieth, wegen dessen er
beim Wiedersehen seines Sohnes sich Zwang auferlegen sollte.

Arthur empfing ihn mit einer kalten höflichen Verneigung.

»Zu wem wünscht der Herr?«

»Zum Prinzen von Sternburg.«

»Der ist verreist.«

»Ah! Wer sind Sie?«

»Ich heiße Bill Willmers, bin eigentlich Matrose und jetzt der Diener von
Nurwan-Pascha, welcher gegenwärtig auf Schloß Sternburg zugegen ist.«

»So!« lächelte mit Verständniß der alte Fürst. »Da weiß ich also schon, wen ich
vor mir habe. Nun rathen Sie, wer ich bin!«

»Weiß es nicht.«

»Ich bin der Besitzer dieses Schlosses.«

»Wirklich? Durchlaucht von Sternburg, Excellenz?«

»Ja.«

»Dann Verzeihung! Ich hatte nicht die ausgezeichnete Ehre, Sie zu kennen. Das
sind die Diener des gnädigen Herrn?«

»Allerdings.«

Hinter dem Fürsten standen drei Livreemänner, welche er erst in der Fremde
engagirt hatte. Sie kannten also Arthur nicht, und ihretwegen hatte dieser dem
Empfange seines Vaters einen so fremden Anstrich gegeben.

»Sie tragen die Effekten Ew. Durchlaucht?«

»Ja.«

»Gestatten Sie mir ein Arrangement!«

Er trat zu dem vordersten der Domestiken und erhob die Hand, um hinab nach dem
Hafen zu zeigen.

»Sehen Sie dort die kleine Yacht, welche neben dem dicken Holländer liegt?«

»Ja.«

»Sie kehren sofort um und tragen diese Sachen an Bord der Yacht. Man wird Sie
fragen, und Sie antworten, der Kapudan-Pascha habe es so befohlen. Der
Arab-el-Bahr solle den Kessel heizen und sich die Papiere zum Auslaufen
einhändigen lassen. Die Yacht wird heute zu jeder Minute segelfertig gehalten,
und Sie bleiben dort und kleiden sich in Civil. Niemand darf wissen, daß
Durchlaucht angekommen ist.«

Die Diener blickten ihren Herrn fragend an.

Dieser nickte ihnen zu.

»Thut dies, und verlaßt die Yacht nicht eher, als bis ich es Euch befehle!«

Sie gingen zurück, und jetzt waren Vater und Sohn allein.

»Warum diesen Empfang, Arthur?«

»Nicht hier. Komme herein, Vater. Der Pascha schreibt und wird Dich noch nicht
bemerkt haben. Außer unter vier Augen behandelst Du mich als Domestiken.«

»Wo wohnt Nurwan?«

»In Deinen Räumen.«

»Und Almah?«

»Du kennst sie?«

»Ja,« lächelte er. »Ich sah sie in Konstantinopel und erkannte in ihr das
Original jenes Porträts, welches Dir so werth zu sein scheint. Ist sie es?«

Arthur war erröthet.

»Sie ist es. Sie bewohnt die Thurmzimmer.«

»Und Du?«

»Die Stube neben der Küche.«

»So nehme ich diejenigen des Fregattenkapitäns Sternberg. Du aber begleitest
mich vorher nach Deiner Stube.«

Sie gingen in schnellem Schritte über den Garten und Hof. Unter der Küchenthür
stand der Kastellan mit seiner Frau.

»Still!« gebot Arthur. »Wo sind die Lohndiener?«

»Oben.«

»Sie dürfen nicht wissen, daß Vater angekommen ist!«

»Fräulein Almah weiß es bereits.«

»Wo ist sie?«

»Im Garten. Wir sahen den gnädigen Herrn kommen, und ich sagte ihr wer Sie
sind, Excellenz.«

»Sie eilen sofort zu ihr und sagen, daß Sie sich geirrt haben; der Herr,
welcher gekommen ist, war ein Fremder, der sich in dem Hause geirrt hat und mit
seinen Dienern bereits wieder zurückgekehrt ist. Sie wird die Diener bereits
gesehen haben; ich habe sie zurückgeschickt; der Herr selbst hat nicht den
Bergpfad, sondern die Straße benützt.«

»Ich gehe sofort.«

»So darf also auch der Kapudan-Pascha nicht wissen, daß der gnädige Herr
angekommen sind?« frug der Kastellan.

»Jetzt noch nicht. Komm, Vater!«

Er trat mit ihm in die Stube, welche er als Bedienter sich hatte anweisen
lassen. Hier erst umarmte und küßte er ihn herzlich.

»Willkommen, mein lieber bester Papa! Du wirst Dich allerdings sehr wundern,
daß –«

»Natürlich, mein Junge. Es müssen sehr eigenthümliche Umstände sein, die Dich
veranlassen, die Rolle eines Bedienten zu spielen und mich in so
geheimnißvoller Weise zu empfangen.«

»Freilich, Papa!«

Er erzählte ihm sein erstes Zusammentreffen mit dem Kapudan-Pascha und nahm
dann ein Papier aus der Tasche.

»Lies einmal diese Depesche, welche ich heut erhielt!«

Der Fürst las:

 
»Sofort nach hier abreisen; auch Deinem Vater dasselbe telegraphiren; sein
Aufenthalt mir unbekannt. Vorsicht! Sollt Beide noch heut von Süderland
gefangen werden.

Max.«

»Ah! Welcher Max ist dies?«

»Brandauer.«

»So ist dieses Telegramm jedenfalls im Auftrage von dem Könige aufgegeben
worden. Aber welche Unvorsichtigkeit! Der Telegraphenbeamte, welcher es
expedirte, hatte als Süderländer wohl die Pflicht, es zurückzuhalten und
Anzeige darüber zu erstatten.«

Arthur lächelte.

»Wir haben Ähnliches vorausgesehen und unsere Vorkehrungen getroffen. Einer der
Beamten ist uns ergeben. Max hat vorher angefragt, ob er am Apparate sitzt. Und
ebenso ergeben ist auch derjenige Telegraphist, bei welchem die Depesche
aufgegeben worden ist.«

»Also man will uns fangen. Weshalb und wie? Man hat doch kein Recht zu einer
solchen Maßregel.«

»Du hast meine Mittheilungen über die Politik des Herzogs von Raumburg
erhalten?«

»Natürlich.«

»Er muß zum Losschlagen bereit sein. Der König hat wohl in einem solchen Falle
die Absicht, Dir den Oberbefehl über das Landheer zu geben, während ich bei der
Marine ein Kommando zu erwarten habe. Es liegt also im Interesse des Herzogs
und Süderlands, uns Beide unschädlich zu machen.«

»Hast Du geantwortet?«

»Ja.«

»Was?«

»Daß ich sofort nach Süderhafen abgehen werde.«

»Aber Du wußtest von meinem Kommen nichts!«

»Ich telegraphirte Dir.«

»Das kann uns verrathen, wenn diese Depesche als unbestellbar zurückkommt.«

»Sie enthielt nichts als die Worte. »Sofort nach Süderhafen! Arthur.« Es kann
sie also ein Jeder lesen.«

»Wenn hast Du die Deinige erhalten?«

»Vor kaum einer Stunde.«

»Du reisest also ab?«

»Natürlich mit Dir.«

»Mit welchem Schiffe?«

»Diese Frage würde mir Schwierigkeiten machen. Glücklicher Weise aber liegt die
Yacht des Pascha im Hafen.«

»Ah! Würde er sie Dir geben, selbst wenn er wüßte, wer Du bist?«

»Nein. Erstens braucht er sie selbst, und zweitens stehen wir uns ja feindlich
gegenüber. Er wird ganz sicher den Oberbefehl über die süderländische Marine
übernehmen und darf mir also nicht den geringsten Vorschub leisten, selbst wenn
er es aus persönlichen Rücksichten gern thäte.«

»So willst Du Dich ihrer ohne sein Wissen bemächtigen?«

»Ja. Die paar Matrosen kennen mich als seinen Diener und werden wohl zu
überlisten sein.«

»Ist nicht nothwendig. Ich kenne diese Leute von Konstantinopel her. Der Pascha
hat mir die Yacht einige Male zu kleinen Ausflügen zur Verfügung gestellt. Wenn
ich komme, werden sie ganz dasselbe auch hier annehmen und mir gehorchen.«

»Das ist gut. Es ist kein anderes Fahrzeug so sehr geeignet, uns schnell nach
Süderhafen zu bringen, wo unserer jedenfalls neue Depeschen und Weisungen
harren. Doch, wer kommt da?«

»Offiziere! Gewiß, um Dich zu besuchen! Wissen Sie, daß Du anwesend bist?«

»Gewiß. Es ist der Platzkommandant mit drei Lieutenants, welche mich vor
Ankunft des Pascha fast täglich hier beehrten. Er macht eine höchst amtsmäßige
Miene.«

»Aber Dein Inkognito?«

»Sie wissen nichts davon. Ich lasse mich nicht sehen.«

Auch der Kastellan hatte die Kommenden bemerkt. Er trat ihnen im Flure
entgegen, so daß die Beiden jedes Wort, welches draußen gesprochen wurde,
vernehmen konnten:

»Sie sind der Kastellan von Schloß Sternburg?«

»Zu dienen, Herr Oberst!«

»Ist der Pascha zu sprechen?«

»Ja.«

»Auch der Herr Kapitän von Sternburg?«

»Nein.«

»Warum?«

»Er ist verreist.«

»Ah!« klang es in einem Tone, der eine hörbare Erleichterung verrieth. »Wohin?«

»Ist unbestimmt. Durchlaucht beabsichtigen eine kurze Spaziertour, bei welcher
sich der Ort nie sicher angeben läßt.«

»Wann kommt er zurück?«

»Das kann heut, morgen, übermorgen sein, vielleicht auch später; ich weiß es
nicht.«

»Hm! Sobald er kommt, melden Sie es. Ich habe eine so dringende Unterredung mit
ihm, daß ich ihn sofort sehen muß, wenn er angekommen ist.«

»Werde es melden, Herr Oberst.«

»Wissen Sie, wo sich sein Vater, Excellenz von Sternburg, gegenwärtig befindet?
«

»In Konstantinopel.«

»Ich hörte, daß er seine baldige Ankunft nach hier gemeldet hat. Haben Sie
davon gehört?«

»Ja.«

»Wann wird er kommen? Sie müssen dies ja wissen, da seine Anwesenheit doch
gewisser Vorbereitungen Ihrerseits bedarf.«

»In vierzehn Tagen.«

»Schön.« Er schien sich an seine Begleiter zu wenden: »Meine Herren, wir sind
also für heut dieser Pflicht enthoben. Bitte, kehren Sie zurück!«

Arthur und sein Vater sahen, daß sich die Lieutenants über den Hof entfernten.

»Melden Sie mich bei dem Pascha!« hörten sie jetzt wieder die Stimme des
Obersten, worauf dieser hinter dem Kastellan die Treppe emporstieg. Der
letztere kam bald wieder herab und trat in die Stube.

»Haben die Herrschaften gehört?« frug er.

»Ja,« antwortet der Fürst. »Du hast Deine Sache gut gemacht. Hast Du oben
nichts vernommen?«

»Ich horche nicht, wie Excellenz ja wissen; aber ich sah, daß der Oberst ein
sehr großes Schreiben hervorzog, ehe er beim Pascha eintrat. Es hatte das
Königliche Siegel.«

»Das genügt. Ahnst Du, weshalb der Oberst nach uns frug?«

»Nein.«

»Er hat den Auftrag, uns gefangen zu nehmen.«

»Nicht möglich!« rief der treue Mann ganz erschrocken.

»Und doch!«

»Ja, Sie dürfen es glauben,« fügte Arthur bei. »Wir werden schleunigst
abreisen. Lassen Sie Ihre Frau meine sämmtliche Wäsche und Kleidung rasch
einpacken; in einer Viertelstunde gehen wir.«

»Wohin soll der Koffer?«

»Hinunter zur Yacht des Pascha. Zwei der Lohndiener mögen ihn besorgen. Also
schnell!«

Der Kastellan entfernte sich, noch immer bestürzt; gleich darauf trat Mutter
Horn ein. Ihre ganze Erscheinung zeugte von der größten Aufregung.

»Herrjesses, meine lieben guten Herrschaften, ist denn so etwas möglich! Der
gnädige Herr sind vor einer Minute erst angekommen und müssen bereits wieder
fort? Das ist ja – o, und da stehe ich und plaudere. Ich muß ja gleich
einpacken! In zehn Minuten bin ich mit Allem fertig!«

Sie verschwand ebenso schnell und eilig, wie sie gekommen war. Arthur zog ein
Papier aus einem Fache.

»Dies wird von großem Vortheil sein, Vater.«

»Was ist es?«

»Ein Plan von Tremona, den ich heimlich zeichnete. Siehe ihn an!«

Der Fürst that es.

»Vortrefflich!«

»Wenn mir der König das nöthige Vertrauen schenkte und die dazu nothwendigen
Fahrzeuge vorhanden sind, nehme ich Hafen und Stadt trotz aller Befestigungen
und Torpedo's binnen drei Stunden.«

»Dies Vertrauen besitzest Du.«

»Aber die Schiffe! Der Herzog, den ich jetzt ganz durchschaue, hat sie
zerstreut. Die Küste Norlands ist vollständig unbedeckt, so daß an eine
Offensive zur See erst recht nicht zu denken ist.«

»Es scheint doch, daß ein Gegenbefehl gegeben worden sei. Auf meiner Fahrt nach
hier bemerkten wir mehrere norländische Kriegsschiffe, welche mit voller Dampf-
oder Segelkraft nach der Heimath zu hielten.«

»Das wäre ein Glück!«

»Das eine der Schiffe sprachen wir an. Es ging nach Süderhafen. Doch horch! Ich
glaube, der Oberst geht bereits wieder.«

»Ja, er ist es, und der Pascha begleitet ihn. Ich kenne seinen Schritt.«

Nurwan-Pascha begleitete den Offizier bis vor das Thor und kam dann wieder
zurück. Sein Gesicht war sehr ernst. Der Besuch des Obersten mußte von großer
Wichtigkeit gewesen sein. Statt aber vorüberzugehen, öffnete er die Thür und
trat ein. Er bemerkte den Fürsten nicht sogleich, da dieser seitwärts im
Hintergrunde stand.

»Bill, mache Dich zu einem Parforceritt fertig.«

»Wohin, Excellenz?«

»Nach der Residenz. Es geht jetzt kein Zug ab, und wenn Du so reitest wie
jüngst, so kommst Du vor dem nächsten noch hin.«

»Zu wem soll ich, Excellenz?«

»Direkt zu Könige, dem Du ein Schreiben – –«

Er stockte. Sein Auge hatte den Fürsten erblickt, den er sofort erkannte. Man
sah, daß er sich außerordentlich betreten fühlte.

»Durchlaucht – – Excellenz – –! Sie hier?«

Der Fürst trat vor.

»Wie Sie sehen. Darf ich Sie begrüßen, oder –?«

»Ja freilich dürfen Sie!« antwortete er mit Herzlichkeit, indem er ihm beide
Hände entgegenstreckte. »Aber, wann sind Sie angekommen?«

»Soeben. Ich suchte Ihren Diener auf, um ihn zu fragen, ob Sie zu sprechen
sind, da ich mich natürlich sofort vorstellen wollte, hörte aber, daß der
Oberst bei Ihnen sei.«

»Er ging soeben. Doch das erinnert mich – – ah, Durchlaucht, ich befinde mich
Ihnen gegenüber in einer höchst mißlichen Lage!«

»Wie so?«

»Die Freundschaft gebietet mir, Ihnen eine wichtige Mittheilung zu machen,
während – –«

Er stockte, sichtlich verlegen. Der Fürst setzte den unterbrochenen Satz fort:

»Während die Pflicht Ihnen dies nicht gestattet, nicht wahr? Ich bin jedoch in
der glücklichen Lage, diesen Zwiespalt aufzulösen. Der Oberst hat Ihnen
mitgetheilt, daß man sich meiner Person und derjenigen meines Sohnes
bemächtigen will.«

»So sind Sie also bereits unterrichtet?«

»Nicht blos über diesen Punkt, Excellenz. Es fragt sich nur, ob Sie es für Ihre
Pflicht halten müssen, hierbei thätig zu sein.«

»Nicht im mindesten. Zwar darf ich in direkter Weise nichts thun, was den
Interessen, welche ich von dieser Stunde an vertrete, nachtheilig werden
könnte, aber selbst wenn mich Ihre ausgedehnte Gastfreundschaft nicht zum
lebhaftesten Dank verpflichtete, hätte ich keine Veranlassung, den Polizisten,
den Häscher zu machen.«

»Ich danke Ihnen.«

»Was werden Sie thun?«

»Sofort abreisen.«

»Mit welcher Gelegenheit?«

»Mit einer sicheren, die ich aber nicht nennen darf, da ich Ihr Pflichtgefühl
zu berücksichtigen habe.«

»Ist sie wirklich sicher?«

»Ja.«

»Ich würde Ihnen meine Yacht zur Verfügung stellen, allein ich muß Ihnen sagen,
daß ich soeben den Oberbefehl über die süderländische Seemacht überkommen habe,
eine Mittheilung, welche Sie zwar nicht überraschen aber lebhaft interessiren
wird, und da muß ich leider – – –«

»Ich begreife dies vollständig, Excellenz. Sie werden bereits in einer
Viertelstunde wissen, welcher Gelegenheit ich mich bediene, und dann selbst
sagen, daß sie sehr sicher ist.«

»Und Ihr Sohn, der Herr Kapitän? Man sucht auch ihn.«

»Er hat Alles geahnt und befindet sich bereits so ziemlich in Sicherheit.«

»So wird er gar nicht nach hier kommen?«

»Wohl nicht. Übrigens bitte ich herzlich, Schloß Sternburg als das Ihrige zu
betrachten, so lange es Ihnen gefällig ist.«

»So wollen wir scheiden!«

Sie reichten einander die Hände, und als der Pascha dem Freunde noch einmal
alle nöthige Vorsicht angerathen hatte, verließ er das Gemach. Kurz nachher
trat die Kastellanin ein.

»Es ist eingepackt, gnädiger Herr!«

»Gut. Hören Sie, Mutter Horn, weder der Pascha noch seine Tochter dürfen
wissen, wer ich bin. Ich bleibe für sie Bill Willmers. Das Übrige wird Ihnen
Vater anbefehlen für die Zeit, die wir hier abwesend sind. Ist der Koffer fort?
«

»Ja.«

»So werde ich gehen. Ich steige den Fußpfad hinab, während Vater einen anderen
Weg einschlägt, da es für eine Person leichter ist, unbemerkt zu bleiben als
Zweien. Adieu, Mutter Horn!«

Die gute Frau zog die Schürze an die Augen.

»Herrjesses, ist das ein Elend. Ich vergehe vor Kummer, und mein Mann weiß auch
nicht, wo ihm der Kopf steht. Und endlich, was wird Fräulein Almah sagen, die
so sehr große Stücke auf Sie hält!«

»Wirklich?«

»Ja wohl! Erst vorhin hat sie gemeint, sie wünsche, daß Sie ein Kapudan-Pascha,
ein General oder ein Prinz wären.«

»Ach? Warum?«

»Nun, dann – – dann könnte sie ja Ihre Frau werden,« platzte sie in ihrer
Betrübniß weinend heraus.

»Hat sie das so gesagt?«

»Nein, das nicht. Sie gab ein paar andere Gründe an, aber ich merke doch, wie
es steht. Ach, mein lieber gnädiger junger Herr, das wäre eine Frau Prinzessin,
wie es keine zweite wieder gibt!«

»Möglich! Also adieu!«

Sie lehnte sich an die Wand und weinte; er ging und nahm auch von dem Kastellan
Abschied. Dann verließ er das Schloß, das Gebäude wenigstens, denn als er in
den Garten trat und sich durch einen Blick überzeugt hatte, daß die Lohndiener
mit dem Koffer bereits mehr als die Hälfte des Weges zurückgelegt hatten,
wandte er sich rechts nach der Gegend, in welcher die Laube stand, die Almah
sich als ihren Lieblingsplatz erwählt hatte, wie er recht wohl wußte.

Sie saß noch in derselben und sah ihn kommen.

»Bill, suchen Sie mich?«

»Ja.«

»Papa läßt mich wohl suchen?«

»Nein; nur ich bin es, der Sie sucht. Ich wollte Ihnen Lebewohl sagen.«

»Lebewohl? Sie wollen gehen?«

»Ja.«

»Fort?«

»Ja.«

»Ganz fort?«

»Ja.«

»Nicht möglich! Warum wollen Sie gehen? Hat Vater es Ihnen geboten?«

»Nein,« antwortete er, entzückt über die sichtliche Aufregung, in welche sie
von seinen Worten gebracht wurde.

»Hat Vater Sie beleidigt?«

»Nein.«

»Oder ich?«

»Auch nicht.«

»Aber warum denn? So sprechen Sie doch!«

»Ich bin ein Seemann und diene dem Könige von Norland, dem ich meinen Eid
geleistet habe. Der Herr Pascha dient dem Könige von Süderland, der unser Feind
ist. Ich muß gehen.«

»Das ist allerdings ein Grund. Aber warum so plötzlich?«

»Das werden Sie von dem Herrn Pascha erfahren. Doch gehe ich nicht für immer.«

»So wollen Sie also wiederkommen?«

»Ja, wenn wir uns nicht vorher treffen.« Er trat näher an sie heran. »Leben Sie
wohl!«

Er streckte ihr seine Hand entgegen, und sie zögerte nicht einen Augenblick,
ihr Händchen hineinzulegen.

»Leben Sie wohl, Bill. Ich danke Ihnen für Alles, was Sie mir und Papa Liebes
und Treues erwiesen haben. Ich wollte Sie hätten immer bei uns sein können!«

Ihre Stimme klang gar nicht so, wie sie bei dem Abschiede von einem Diener
hätte klingen sollen. Seine Augen glänzten feucht.

»Ich gehe in den Kampf, Fräulein. Sie werden wohl von dem Herrn Pascha Einiges
gehört haben, um zu wissen, was bevorsteht. Wenn ich falle, so sterbe ich,
indem ich an Schloß Sternburg denke und an den Stern, der über demselben
aufgegangen ist. Falle ich aber nicht, so sehen wir uns wieder, und ich wage
es, Ihnen einen Mann zuzuführen, der sich Jahre lang vergebens sehnte, Ihr
Angesicht noch einmal so nahe zu sehen wie in jener Nacht am Nile.«

Sie war während des letzten Theiles seiner Rede erglüht, jetzt erhob sie
schnell die Augen.

»Am Nile? Ah! Wen meinen Sie?«

»Jenen Mann, dem die Seligkeit beschieden war, Sie aus den Fluthen an das Land
zu tragen.«

»Ihn? O, ist es möglich? Sie kennen ihn?«

Sie reichte ihm auch das andere Händchen entgegen. Er drückte beide an seine
Lippen.

»Ja.«

»Wer ist es? Wie heißt er?«

»Sternburg.«

»Sternburg? In wiefern? Was für ein Sternburg ist er?«

»Arthur von Sternburg, Fregattenkapitän, Sohn des Fürsten Viktor von Sternburg,
dem dieses Schloß gehört.«

»Nicht möglich!«

»Doch!«

»Woher wissen Sie es?«

»Ich befand mich damals bei ihm und werde auch jetzt zu ihm gehen. Leben Sie
wohl!«

Noch ehe Sie ihn halten konnte, war er fort. Die Nachricht hatte sie übrigens
in der Weise überrascht, daß sie gar nicht daran dachte, ihn zu rufen. Sie sank
auf ihren Sessel zurück und überließ sich den Gefühlen, welche diese
unerwartete Nachricht in ihr wachgerufen hatte, bis sie durch nahende Schritte
aus ihrem Nachdenken gerissen wurde. Es war die Kastellanin, welche kam.

»Kommen Sie schnell, sehr schnell herbei, Mutter Horn! Ich habe Ihnen etwas
höchst Wichtiges mitzutheilen.«

»Was denn, mein Kind?«

Sie bemerkte gar nicht, daß die Augen der Kastellanin noch die Spuren
vergossener Thränen zeigten, und antwortete mit der allergrößten Lebhaftigkeit:

»Ich weiß nun, wer es war!«

»Wer denn?«

»Der – – oh, Mutter Horn, ich habe eine Nachricht erhalten, eine so freudige
Nachricht erhalten, daß ich mich gar nicht zu fassen vermag.«

»Darf ich sie auch hören?«

»Das versteht sich. Rathen Sie einmal, wen ich entdeckt habe!«

»Kind, das rathe ich nicht.«

»Nun, Einen, den Sie auch kennen.«

Die Kastellanin erschrak auf das Lebhafteste.

»Doch nicht etwa den Bill Willmers!«

»O nein, den brauche ich ja gar nicht zu entdecken.«

»Nun, wen denn?«

»Den Mann, der mich damals aus dem Nile gezogen und mir das Leben gerettet hat.
Wissen Sie, ich habe Ihnen doch bereits diese Geschichte erzählt.«

»Ja ja. Den haben Sie entdeckt? O, das ist ja wunderschön! Wer ist es denn?«

»So rathen Sie doch nur!«

»Es gibt auf der Erde viele Millionen Menschen. Wie kann ich also gerade den
treffen, der es gewesen ist!«

»Allerdings, aber es ist ein Bekannter von Ihnen.«

»Von mir?«

»Ja, ein sehr, sehr naher Bekannter.«

»Etwa gar mein Mann? Aber der hat mir ja niemals erzählt, daß er am Nil gewesen
ist!«

»Nein, der nicht. Aber beinahe ebenso nahe.«

»Hm, ich treffe es nicht. Was ist er denn? Wenn ich das weiß, so errathe ich es
vielleicht.«

»Er ist Seemann.«

»Seemann? Was für einer?«

»Norländischer.«

»Matrose oder Offizier?«

»Kapitän.«

»Kapitän? Vielleicht gar Fregattenkapitän?«

»Freilich!«

Da schlug die Kastellanin verwundert die Hände zusammen.

»Am Ende gar mein lieber junger Herr?«

»Ja dieser. Denken Sie sich, der, gerade der hat mir das Leben gerettet! Sein
Vater ist ein Freund von Papa, und ich wohne hier in seinem Hause, ohne das
Geringste davon nur zu wissen oder zu ahnen!«

»Merkwürdig! Auch ich habe nichts gewußt.«

»Das versteht sich ja ganz von selber. Wenn ich nichts weiß, konnten Sie ja
erst recht nichts wissen.«

»O nein, das versteht sich nicht von selber. Mein junger Herr pflegt mir Alles
zu erzählen, was ihm passirt, und er hätte mir wenigsten jetzt doch – – ach so,
ich wollte Sie doch fragen, Kindchen, von wem Sie es erfahren haben.«

»Das müssen Sie auch errathen.«

»Ich errathe es nicht.«

»Von unserem Matrosen?«

»Bill Willmers.«

»Ah, von dem? Sehen Sie, Kindchen, daß ich Recht hatte, als ich Ihnen damals
sagte, daß Sie es von ihm am ersten erfahren könnten! Erinnern Sie sich noch?«

»Von Bill? Nein, Sie sagten doch, daß es von Arthur von Sternburg vielleicht zu
erfahren sei.«

»Nun – ach ja!«

»Und denken Sie sich, dieser Bill ist damals bei dem Kapitän gewesen und hat
Alles mit angesehen.«

»Das glaube ich.«

»Sie glauben es? Warum?«

»Nun – – er hat es Ihnen gesagt.«

»Ach, so meinen Sie! Aber weiter konnte ich nicht das Geringste mehr erfahren.«

»Warum?«

»Weil er fort ist. Wissen Sie es bereits?«

»Ja. Aber Sie konnten ihn doch vorher ausfragen!«

»Er ging so schnell fort, daß ich ihn gar nicht fragen konnte. Aber er kommt
wieder wenn er nicht fällt, er hat es mir versprochen.«

»Wenn er nicht fällt? Wo sollte er denn fallen?«

»Im Kampfe.«

»Im Kampfe? Herrjesses, soll es denn Kampf geben?«

»Freilich, aber das ist noch Geheimniß, und Sie dürfen es bei Leibe nicht
verrathen.«

»O, ich verrathe nichts. Und da soll Bill Willmers mitkämpfen.«

»Ja. Und Ihr Herr Kapitän auch. Er geht zu ihm.«

»Herrjesses, ist das eine Noth, ein Jammer, eine Sorge, ein Kummer und ein
Elend!«

»Allerdings. Aber sehen Sie doch schnell einmal da hinunter nach unserer Yacht.
Ich glaube gar, man hat den Anker gewunden.«

»Ja, das sieht gerade so aus.«

»Was muß denn der Arab-el-Bahr vorhaben? ich weiß doch nichts davon, daß ihm
Vater befohlen hätte in See zu stechen.«

»Wer ist denn der Mann, der da hinten steht?«

»Auf dem Quarterdecke? Das ist, ja wirklich, das ist Bill Willmers! Man sieht
es an seinen Bewegungen, daß er kommandirt. Aber er ist ja bloßer Matrose!«

»Kann ein Matrose keine Yacht kommandiren?«

»Nein, und die unsrige erst recht nicht.«

»O, der wird es schon fertig bringen. Ich wußte, daß er nach der Yacht gegangen
ist, denn er ließ seine Sachen hinunterschaffen.«

»Hat es Papa ihm denn befohlen?«

»Nein, der weiß ja noch gar nicht, daß Bill fortgeht.«

»Nicht? Dann muß ich sehr schnell laufen, um es ihm zu sagen. Er wird noch gar
nicht bemerkt haben, daß die Yacht in See gehen will. Kommen Sie, Mama Horn.
Das ist ja ein ganz unerklärliches Ereigniß, welches ich ihm schleunigst
mittheilen muß!« – –

Sechzehntes Kapitel.
Kampf und Sieg.

Einige Tage vor den letzt erzählten Ereignissen breitete ein stürmischer
regnerischer Abend seine dunklen Schwingen über die Residenz von Süderland aus.
Der Schein der Straßenlaternen vermochte kaum die Fluth der herabströmenden
Tropfen zu durchdringen, und wer nicht durch Noth oder Pflicht gezwungen war
die Straße zu betreten, der blieb sicherlich daheim in seiner geschützten
Wohnung.

Dennoch gab es einen der äußeren Stadttheile, in welchem ein aufmerksamer
Beobachter verschiedene Gestalten bemerkt hätte, die hier und da schnell über
das falbe Laternenlicht zu huschen versuchten. Wer ihnen gefolgt wäre, der
hätte jedenfalls bemerkt, daß sie alle nach einem und demselben Ziele
steuerten, nämlich einem in schönen Tagen sehr viel besuchten Vergnügungsorte,
welcher, ungefähr eine halbe Stunde von der Residenz entfernt, in beinahe
ländlicher Einsamkeit zwischen den Anfängen eines Laubwaldes verborgen lag.

Hatten sich diese Leute nur wegen des niederströmenden Regens so sorgfältig
verhüllt, oder gab es noch einen andern Grund der sie veranlaßte, sich und ihre
Gesichter so wenig wie möglich bemerken zu lassen? Kam es je vor, daß einer in
schnellerem Schritte den andern überholte, so geschah dies ohne Wort und Gruß,
trotzdem sie sichtlich einen und denselben Zweck verfolgten, welcher auch
vornehme Personen herbeizuziehen schien, denn es rollten auch öfters
Kutschwagen und sogar feine Equipagen die Straße entlang, und es war sonderbar,
daß dieselben nicht ganz bis zum bereits angegebenen Ziele fuhren, sondern
immer in einiger Entfernung von demselben halten blieben, bis die Insassen
ausgestiegen waren und dann in schnellem Tempo wieder zurückkehrten.

Unter all den einzelnen Fußgängern hätte man nur ein einziges Mal Zwei bemerken
können, welche sich beständig neben einander hielten. Der eine von ihnen war
hoch und breitschultrig gebaut; der andere war von kleiner schmächtiger Figur.
Wäre es Tag oder heller gewesen, so hätte man noch Folgendes bemerken können:

Der von einem dichten Haarwuchse bewaldete Kopf des Großen zeigte ein vom
Wetter hart mitgenommenes Gesicht, dessen scharfes und offenes Auge mit den
derben gutmüthigen Zügen sehr glücklich harmonirte. Dieser Kopf war bedeckt von
einem Hute, der so alt war, daß man den Stoff, aus welchem man ihn gefertigt
hatte, und die ursprüngliche Farbe nur nach einer eingehenden chemischen
Untersuchung hätte bestimmen können. Er war in unzählige Knillen und Falten
gedrückt, und weil sein Besitzer jedenfalls eine freie Stirn liebte, so hatte
er denjenigen Theil der breiten Krämpe, welcher bestimmt ist das Gesicht zu
beschatten, sehr einfach mit dem Messer abgeschnitten. Der Oberleib stak in
einem kurzen, weiten, seegrünen Rocke, dessen Ärmel so kurz waren, daß man den
vorderen Theil der sauber gewaschenen Hemdärmel sah, aus denen ein paar braune
riesige Hände hervorblickten, die einem vorsündfluthlichen Riesengeschöpfe
anzugehören schienen. Unter dem breit über den Rock geschlagenen sauberen
Hemdkragen blickte ein roth und weiß gestreiftes Halstuch hervor, dessen Zipfel
weit über die Brust herab bis auf den Saum der blau und orange karirten Weste
hingen. Die Beine staken in hochgelben Nankinghosen, welche in fett getheerten
Seemannsstiefeln verliefen, in die zur Noth ein zweijähriger Elephant hätte
steigen können. Sein Gang schlug herüber und hinüber, von Backbord nach
Steuerbord und von Steuerbord wieder nach Backbord, gerade wie bei einem lang
befahrenen Matrosen, der während der Dauer von vielen Jahren den festen sichern
Erdboden nicht unter den Füßen gehabt hat. Das große Frauentuch, in welches er
des Regens wegen seinen Oberkörper jetzt geschlagen hatte, hätte am Tage sicher
gerechtes Aufsehen erregt, denn es zeigte alle möglichen Blumen und Arabesken,
die in den hellsten und schreiendsten Farben des Regenbogens erglänzten.

Der Andere trug eine rothe phrygische Mütze, unter welcher ein rabenschwarzes
Haar in langen Locken hervorquoll. Sein hageres Gesicht war außerordentlich
scharf geschnitten und zeigte jenen eigenthümlichen orientalischen Typus,
welchen man in dieser Ausprägung nur bei den Zigeunern zu sehen pflegt. Sein
schwarzes unruhiges Auge wanderte scharf und ruhelos von einem Gegenstande zum
andern, und jeder Zollbreit des Mannes zeigte jene Beweglichkeit und
Rastlosigkeit, die dem wandernden Volke der Gitani eigenthümlich ist. Seine
Kleidung war einfach, bequem und nicht so auffallend in Form und Farbe wie
diejenige seines gigantischen Reisegefährten, doch trug sein schwankender Gang
ganz dieselben Spuren einer zurückgelegten längeren Seereise.

Auch er hatte sich in ein Frauentuch gehüllt, welches durchweg dunkelroth
gefärbt war. Der Seemann liebt einmal die hellen Farben.

Die Umschlagetücher schienen nur zum Schutze der Kleidung vorhanden zu sein,
denn Beide trugen die Köpfe hoch wie beim schönsten Wetter und ließen sich den
Regen mit aller Gemüthlichkeit in das Gesicht schlagen; er schien sie auch
nicht im mindesten in ihrer Unterhaltung zu stören.

Wer sie früher einmal gesehen hätte, wäre jetzt trotz des Dunkels sicher nicht
an ihnen vorübergegangen, ohne Beide zu erkennen: den Bootsmann Karavey und den
Steuermann Schubert, den Bruder des Obergesellen Thomas.

»Heiliges Mars- und Brahmenwetter,« meinte der Riese, »ist das hier eine Zucht
und Unordnung!«

»Was?«

»Daß diese Wagen vorübersegeln, ohne zu fragen, ob es noch andere Kreaturen
gibt, die auf Erden wandeln. Dieser letzte hätte mich beinahe über den Haufen
gerissen, und ich bin mit Koth bespritzt von der Mastspitze an bis zum Kiele
herab.«

»Geht wieder weg!«

»Aber mein schönes neues Tuch! Das Wasser thut nichts, aber dieser Dreck. Wer
soll morgen noch die Blumen und Guirlanden erkennen! Aber weiter mit Deiner
Insel!«

»Gut also! Diese Höhle zu finden, macht mir keiner nach, und auch ich hätte sie
nicht entdeckt, wenn mich nicht dieser Zufall hingeführt hätte.«

»Aber warum nahmst Du nicht alle Steine und das ganze Gold mit fort?«

»Das hätte mir sehr verhängnißvoll werden können. Ich hatte mir nur einige
Proben des Schatzes mitgenommen, als ich in meine Hütte zurückkehrte, und
bereits am andern Morgen kam das Schiff in Sicht, welches mich nachher aufnahm.
Konnte ich mehr holen? Die Leute wären mir gefolgt und hätten meinen Schatz
ganz sicherlich entdeckt.«

»Das ist wahr. Aber ist er denn wirklich so bedeutend?«

»Ich verstehe mich nicht darauf ihn abzuschätzen, aber nach dem, was ich für
den einen Rubinen nur erhalten habe, der mir gewiß nicht hoch genug bezahlt
worden ist, sind viele Millionen vorhanden.«

»Heiliges Mars- und Brahmenwetter, da wollte ich doch gleich, daß ich auch
einmal über diese Juweleninsel hinwegstolperte!«

»Sind wir hier zu Lande fertig, so fahren wir hin, Steuermann, und holen die
Steine.«

»Aber wenn Dir etwas passirt? Die Zeiten sind so, daß man seine Schiffsbücher
sehr in Ordnung halten sollte.«

»Ist bereits geschehen. Im Rücken meiner Weste sind einige Papiere eingenäht,
die Alles enthalten, was zu wissen nothwendig ist. Sollte mir etwas passiren,
so bist Du der Vollstrecker meines Testamentes. Auch Zarba weiß davon; sie hat
die Abschriften in der Tannenschlucht versteckt.«

»Still, Bootsmann, vom Testamente! Ich mag nichts erben und habe auch gar nicht
gemeint, daß gerade Dich ein Unglück ansegeln soll. Aber dort guckt ein Licht
zwischen den Bäumen heraus. Sollte da der Hafen sein, in den wir einlaufen
müssen?«

»Jedenfalls, wenn die Beschreibung stimmt.«

»Also wie heißt der Kerl, an den wir uns zu wenden haben?«

»Karl Goldschmidt.«

»Und was für ein Wort müssen wir sagen?«

»Es sind zwei. Vor der äußeren Thür "Vergeltung" und vor der zweiten "Rache."
Bei zwei Stichworten hat man eine größere Sicherheit als bei nur einem.«

»Natürlich. Hier scheint der Weg abzuzweigen. Also hinüber nach Steuerbord!«

Sie kamen an ein Gebäude, welches eine sehr breite Fronte hatte. Dennoch war
nur ein einziges Fenster erleuchtet, aber so scharf, daß die Strahlen des
Lichtes weit hinaus auf die Straße fielen. Die Thür war verschlossen. Karavey
klopfte an. Nach einigen Sekunden ließen sich Schritte hören, welche sich von
innen der Thür näherten.

»Wer klopft?«

»Gäste.«

»Weshalb?«

»Zur Vergeltung.«

Der Riegel wurde geöffnet.

»Eintreten.«

Es war vollständig finster im Flur, so daß sie die Person nicht erkennen
konnten.

»Wohin?« frug Karavey.

»Ah, Ihr seid noch nicht dagewesen?«

»Nein.«

»So!« klang es zurückhaltend. »Geradeaus trefft Ihr den Eingang.«

Sie tasteten sich im Dunkel vorwärts, bis sie an eine Thür kamen; dort klopften
sie wieder an.

»Wer ist da?« klang es von Innen.

»Gäste.«

»Ihr wollt herein?«

»Ja.«

»Wozu?«

»Zur Rache.«

»Kommt!«

Die Thür wurde aufgemacht, und sie traten in ein kleines Gemach, in welchem
eine bedeutende Zahl abgelegter Röcke, Mäntel, Hüte und Schirme errathen ließ,
daß sehr viele Leute vorhanden seien. Der Mann, welcher ihnen geöffnet hatte,
betrachtete sie verwundert und beinahe mißtrauisch.

»Wer seid Ihr?«

Diese Frage schien nicht nach dem Geschmacke des Steuermanns zu sein.

»Heiliges Mars- und Brahmenwetter, sehen wir etwa aus wie Verräther und
Spitzbuben! Wir haben die Parole, und damit basta! Wo ist die Versammlung?«

Während dieser Worte hatte er sein Umschlagetuch abgenommen, so daß der
Thürhüter seine Gestalt und seinen Habitus sehr eingehend mustern konnte. Er
lächelte.

»Alle Teufel, seid Ihr ein forscher Kerl! Ihr waret Beide noch nie hier, und da
wird man wohl fragen können, wer Ihr seid. Es ist dies sogar meine Pflicht.«

»Schön. Ich heiße Balduin Schubert und bin Steuermann auf Seiner Norländischen
Majestät Kriegsschiffe Neptun; dieser Mann ist mein Freund, der Bootsmann
Karavey.«

»Schön. Ihr seid Freunde und könnt durch jene Thür eintreten, Vorher aber
möchte ich Euch fragen, ob Euch irgend ein besonderer Umstand herführt.«

»Werdet es wohl noch erfahren!«

Er warf sich das nasse Tuch über die eine Achsel und schritt zu der
bezeichneten Thür. Der Bootsmann folgte. Sie traten in einen hell erleuchteten
saalähnlichen Raum, dessen sämmtliche Fenster so dicht verhangen waren, daß
sicherlich von außen kein Lichtstrahl zu bemerken war. Auf den vorhandenen
Bänken und Stühlen saßen wohl mehrere hundert Personen, welche den
verschiedensten Ständen anzugehören schienen. Sogar Offiziere waren vorhanden,
wie man, obgleich sie Civil trugen, an ihrem Äußeren erkennen konnte. Im
Hintergrunde war eine Rednertribüne errichtet, auf welcher ein junger Mann
stand, der soeben einen Vortrag beendigt zu haben schien, dessen Wirkung eine
außerordentliche war, denn alle Hände klatschten und alle Stimmen vereinigten
sich zu einem rauschenden Beifallssturme.

Kellner liefen geschäftig hin und her, um die geheimnißvollen Gäste zu
bedienen, und das war ein Anblick, bei welchem sich die Miene des Steuermannes
sichtlich erheiterte.

»Komm, Bootsmann! Hier ist noch Platz. Heut ist Grogwetter. Nimmst Du einen
mit?«

»Ja.«

»Kellner!«

Der laute Ruf dieser Stimme war bei der nach dem Applaus eingetretenen Stille
über den ganzen Raum hin zu vernehmen, und Aller Augen wandten sich den zwei
Männern zu, deren Eintritt man gar nicht bemerkt hatte. Das Äußere derselben
erregte auch hier eine bemerkbare Verwunderung.

Der Kellner erschien.

»Sie wünschen?«

»Zwei Grogs und Auskunft.«

»Auskunft worüber?«

»Ist ein Mann zugegen, welcher Karl Goldschmidt heißt?«

»Ja. Es ist der Herr, welcher soeben gesprochen hat.«

»Wir haben mit ihm zu reden.«

»Mit ihm? Dem Präsidenten?«

»Ja. Schicken Sie ihn her!«

Der Literat Goldschmidt, ganz derselbe, welcher jenes unglückliche Rencontre
mit dem wilden Prinzen gehabt hatte, war vom Podium gestiegen und kam, als ihm
der Kellner den Wunsch der Beiden gemeldet hatte, herbei. Sein Gesicht war noch
sehr bleich, ganz wie das eines Mannes, der erst vor Kurzem von einer schweren
Krankheit genesen ist und sich noch nicht vollständig erholt hat. Er reichte
den Beiden freundlich die Hand.

»Sie sind Eingeweihte?«

»Ja.«

»Aber keine Führer, denn sonst müßte ich Sie kennen. Hier verkehren nicht
gewöhnliche Mitglieder, sondern nur die Führer, und daher vermuthe ich, daß Sie
Boten irgend eines Bruders sind.«

»Boten sind wir allerdings,« antwortete Karavey, »aber nicht von einem Bruder,
sondern von einer Schwester.«

»Von einer Schwester?« frug Goldschmidt freudig überrascht. »Wir haben nur eine
einzige Schwester, und erwarten von ihr allerdings wichtige Botschaften.«

»Zarba?«

»Ja. Ihr kommt von ihr?«

»Von ihr. Ich habe diesen Brief an Sie abzugeben.«

Goldschmidt nahm ihn in Empfang, öffnete und las ihn. Seine Augen leuchteten
auf; er eilte davon und betrat die Tribüne.

»Meine Brüder. Soeben ist mir ein Schreiben unserer geheimnißvollen Anführerin
zugegangen, welches unserem Warten ein Ende macht und uns zum schleunigsten
Handeln auffordert. Die Truppenbewegungen an der Grenze haben nicht den Zweck
der Übung, sondern sie bedeuten eine Invasion nach Norland. Der Aufstand dort
ist bis in das Kleinste eingeleitet, und das geringste unvorhergesehene
Ereigniß kann den Schneeflocken bewegen, welcher zur Lawine wird. Halten wir
uns daher bereit. Die Erhebung unseres Nachbarvolkes ist eine künstlich
vorbereitete, nicht eine aus gerechtfertigten Ursachen sich natürlich
entwickelnde wie die unsrige. Der Herzog von Raumburg trachtet nach dem Throne;
er will ihn auf dem Wege der Revolution beschreiten. Er wird Tausende um
Freiheit, Glück und Leben bringen, ohne seinen Zweck zu erreichen, denn die
Regierung kennt seine Umtriebe und wird ihn mit seiner eigenen Waffe schlagen.
Die beiden unter dem Prinzen Hugo stehenden Armeekorps sind bestimmt, auf den
ersten Ruf Raumburgs in Norland einzurücken und ihn zu unterstützen, während
unser übriges Militär bereit steht, nachzufolgen. Wir sind klüger und
vorsichtiger gewesen als dieser Herzog, der sein Volk dem angestammten Könige
entfremdete, um selbst zum Herrscher und Tyrann zu werden. Kein Uneingeweihter
ahnt, daß im Innern Süderlands selbst das Feuer glimmt, welches da drüben mit
Gewalt angefacht werden soll. Wenn der König von Norland sein Ohr dem richtigen
Rathe zuwendet und seinen Unterthanen eine Konstitution verheißt, so wird ihm
Alles entgegenjubeln und der Aufstand wird zu einer ungeheuren Beifallsbewegung
werden. Dann stehen unsere Truppen drüben isolirt und beschämt. Diesen Affront
müssen wir benutzen und vorher Alles aufbieten, ihn hervorbringen zu helfen.«

Lebhafte Beifallsrufe belohnten diese Worte. Er fuhr weiter fort:

»Dies geschieht am Besten dadurch, daß wir unser Militär degeneriren, jeden
strategischen und taktischen Zusammenhang zerstören und ganz besonders unsere
Marine zerstreuen. Wir wissen, daß sich binnen jetzt und wenigen Tagen eine
Kriegsflotte in Tremona sammeln wird, um Süderhafen zu nehmen und die
norländischen Küsten zu blockiren. Dies muß verhindert werden. Es sind Brüder
unter uns, welche zu den höchsten Angestellten der Marine und des
Kriegsministeriums gehören. Ihnen wird es leicht, alle Fäden zu zerreißen,
welche Norland und uns gefährlich werden können. Erlauben Sie mir, diesen Brief
vorzulesen und dann zur Berathung zu schreiten!«

Er las das Schreiben Zarbas vor, welches ungetheilten Beifall fand und alle mit
Bewunderung über die Allwissenheit der Zigeunerin erfüllte. Dann bildeten sich
einzelne Gruppen zur lebhaftesten Diskussion, um welche sich aber weder Karavey
noch der Steuermann viel bekümmerten.

Nach einiger Zeit trat Goldschmidt zu ihnen heran.

»Sie sind Seemänner, wie es scheint?«

»Ja,« antwortete Schubert. »Ich bin Steuermann, und dieser ist Bootsmann, alle
beide Norländer. Sie kennen also unsere Zarba?«

»O, sehr!«

»Da muß ich Ihnen sagen, daß mein Kamerad ihr Bruder ist.«

»Ah! Ists möglich?«

»Ja. Er hat eine ganz bedeutende Rechnung mit diesem Raumburg quitt zu machen.«

»Da könnte ich Ihnen ja mein vollstes Vertrauen schenken?«

»Heiliges Mars- und Brahmenwetter, das können Sie!«

»Ist Ihre Zeit sehr kurz bemessen?«

»Wir haben Urlaub so lange wir wollen.«

»Darf ich Ihnen eine ähnliche Botschaft anvertrauen, wie diejenige ist, welche
Sie uns gebracht haben?«

»Versteht sich!«

»Es ist nicht nothwendig, Ihnen zu erklären, weshalb ich gerade Ihnen diesen
wichtigen Auftrag ertheile. Waren Sie bereits einmal in Tremona?«

»Früher oft.«

»Kennen Sie dort das Schloß des Fürsten von Sternburg?«

»Ja.«

»Sein Sohn, der Fregattenkapitän Arthur von Sternburg wohnt jetzt dort. Er ist
mein Freund, und an ihn sollen Sie einen Brief abgeben, der keinem andern
Menschen in die Hände kommen darf. Kennen Sie ihn?«

»Habe ihn gesehen, aber nur von weitem.«

»Also, wollen Sie?«

»Versteht sich!«

»So kommen Sie morgen Mittags wieder hierher. Der Wirth, welcher Ihnen vorhin
den zweiten Eingang öffnete, wird Ihnen das Schreiben geben. Sie leisten diesen
Dienst nicht nur uns, sondern ganz vorzüglich auch Ihrer Schwester Zarba.«

»Ist die Sache nachher eilig?«

»Innerhalb von drei Tagen muß der Kapitän das Schreiben erhalten haben.«

»So brauchen wir also nicht mit allen Segeln und voller Dampfkraft zu steuern?«

»Nein. Wir haben Vorbereitungen zu treffen, welche in dem Augenblicke, an
welchem Sie den Brief übergeben, beendet sein müssen.« –

Zwei Tage später stiegen mit dem Mittagszuge die beiden Seeleute in Tremona
aus. Der Weg nach Schloß Sternburg führte eine Strecke längs des Hafens hin.
Der Steuermann blieb bei jedem Schiffe stehen, um es mit Kennermiene zu
betrachten.

»Hm,« meinte er. »Hier geht etwas vor.«

»Was?«

»Siehst Du nicht, daß alle Kriegsfahrzeuge zum in die See stechen rüsten?«

»Hat nicht den Anschein.«

»Heimlich, alter Junge, heimlich. Es gibt eine Expedition, von welcher Niemand
etwas wissen soll und bei der die alten Karthaunen wohl ein wenig brummen
werden.«

»Scheint wahrhaftig so!«

»Bemerkst es auch?«

»Ja. Dort die alte Brigantine hat mitten im Theeren und Kalfatern aufgehalten
und macht sich das neue laufende Zeug an die Raaen.«

»Paß auf, heut Abend ist kein einziges dieser Fahrzeuge mehr im Hafen.«

»Auch dort das kleine Ding scheint zum Aufbruche zu rüsten. Was für eine Art
von Kahn oder Boot ist es denn eigentlich?«

»Hm, sonderbar! Die Masten zum Niederlegen; habe das bei einer Yacht noch gar
nicht gesehen. Muß ein Privatschiff sein und gehört vielleicht einem
Englishman, der eine gute Portion Spleen und einige andere Mucken hat.«

»Wollen es einmal betrachten!«

Sie schritten näher, konnten aber Beide nicht recht klug werden.

»Komm,« meinte Karavey. »Erst hinauf zum Schlosse, und dann stauen wir uns in
irgend eine kleine Koje, wo es einen guten Schluck zu haben gibt.«

Der Steuermann blickte zur Höhe empor.

»So schlagen wir gleich diesen Fußweg ein, der wie eine Strickleiter zum
Schlosse führt. Komm!«

Sie stiegen denselben Weg empor, auf welchem soeben Arthur herniederkam.

»Stopp!« meinte Karavey. »Siehe Dir doch einmal den Maate an, der da
herabgesegelt kommt. Kennst Du ihn?«

»Ah!«

»Bill Willmers.«

»Heiliges Mars- und Brahmenwetter, es ist wahr!«

»Was thut der da oben?«

»Hm, da kommt mir ein Gedanke. Sagte ich Dir nicht, als wir ihn da droben im
Gebirge zuerst sahen, daß er ganz wie der Kapitän Sternburg sieht?«

»Das ist wahr.«

»Ich lasse mich kielholen, wenn er es nicht ist.«

»Aber warum soll er denn als Matrose gehen?«

»Um sich ein Späßchen zu machen, wie es so vornehme Leute manchmal thun.«

»Er war doch damals als Bedienter droben!«

»Thut nichts. So eine hübsche kleine Feluke, wie das Mädchen war, würde ich
auch bedienen, und wenn ich ein König wäre.«

»Was wird er sagen, wenn er uns sieht?«

»Das wirst Du bald hören. Komm!«

Er faßte Karavey beim Arme und zog ihn hinter ein Kirschengesträuch, welches am
Wege stand. Arthur kam heran, ohne sie zu bemerken. Kaum war er vorüber, so
meinte der Steuermann mit halblauter Stimme:

»Herr Kapitän!«

Sofort drehte sich der Gerufene um. Die Beiden traten hinter dem Busche hervor,
der Bootsmann halb verlegen, der Steuermann aber mit einem höchst pfiffigen
Gesichte, welches seinen ehrlichen gutmüthigen Zügen außerordentlich
interessant stand.

»Verzeihung! Wen segeln wir da an, den Matrosen Bill oder den Herrn
Fregattenkapitän von Sternburg?«

»Warum?«

»Weil wir da hinauf wollen, um den Herrn Kapitän zu suchen.«

»Was wollt Ihr bei ihm?«

»Einen Brief abgeben.«

»Von wem?«

»Braucht nur er selbst zu wissen.«

Arthur warf einen Blick um sich. Er hatte keine Veranlassung, seinen Namen
jetzt noch zu verschweigen.

»Ich bin es.«

»Wer?«

»Der Kapitän.«

»Kannst Du – können Sie das beweisen?«

Arthur lächelte und zog ein Papier aus der Tasche.

»Lest dies!«

»Eine Depesche an "Herrn Fregattenkapitän Arthur von Sternburg." Das stimmt.«

»Glaubt Ihr es nun?«

»Hm, könnte auch in falsche Hände gekommen sein!«

»Ihr seid sehr vorsichtig. Ist der Brief denn von gar so großer Wichtigkeit?«

»Sehr!«

»So kommt mit mir! Ich werde Euch beweisen, daß ich die Wahrheit gesagt habe.«

Der Steuermann wollte seine Sorgfältigkeit denn doch nicht bis zur Beleidigung
eines so hohen Offiziers treiben und frug:

»Haben Sie einen Freund in der Residenz, der Bücher schreibt?«

»Ja.«

»Wie heißt er?«

»Karl Goldschmidt.«

»Das stimmt! Und kennen Sie eine sehr geringe Frau, welche doch von Vielen
Königin genannt wird?«

Arthur stutzte.

»Ja.«

»Wie heißt sie?«

»Zarba.«

»Auch das stimmt! Herr Kapitän, verzeihen Sie mir. Der Brief enthält Dinge, die
sehr gefährlich sind, und weil wir Sie als Diener und Matrose gesehen haben,
mußten wir uns überzeugen. Bootsmann, heraus mit dem Schreiben!«

Karavey nahm seine phrygische Mütze vom Kopfe, zog das Futter auf und brachte
den Brief zum Vorschein. Der Kapitän sah sich noch einmal um und erbrach ihn
dann, um ihn zu lesen. Sein Gesicht klärte sich auf, und er steckte das
Schreiben mit einer Miene der höchsten Befriedigung zu sich.

»Ihr seid Norländer?«

»Ja.«

»Auf Urlaub?«

»Ohne Heuer.«

»Du warst Steuermann?«

»Ja, und dieser hier Bootsmann auf dem Neptun. Ich bin der Bruder des
Obergesellen beim Hofschmied Brandauer –«

»Ah, ists wahr?«

»Ja. Und dieser da ist der Bruder von Zarba.«

»Nicht möglich!«

»Aufs Wort, Herr Kapitän!«

»Gut. Was werdet Ihr jetzt thun?«

»Hm! Wir haben bemerkt, daß man sich hier zum Absegeln rüstet. Jedenfalls giebt
es für einen braven Steuermann volle Arbeit. Ich möchte nach Süderhafen, um
mich nach einer Stelle umzuthun.«

»Und Du?« frug er den Bootsmann. »Du bist wohl Deiner Schwester nöthig?«

»Nein. Ich gehe mit nach Süderhafen.«

»Mit welcher Gelegenheit?«

»Müssen uns eine suchen.«

»Ich gehe auch dorthin in See, und zwar sofort. Wollt Ihr mit?«

»Wirklich?«

»Freilich!«

»Danke, Herr Kapitän, wir gehen mit!«

»Habt Ihr Gepäck mit?«

»Nein.«

»So kommt gleich mit an Bord.«

Er nahm zwischen ihnen Platz und führte sie nach der Yacht. Sein Vater, welcher
einen andern Weg eingeschlagen hatte, schritt eben über die Laufplanke. Der
Arab-el-Bahr stand zum Empfange bereit.

»Du kennst mich noch?« frug der Fürst.

»Ja, Effendi!«

»Du weißt, daß Dein Herr mir die Yacht anvertraut?«

»Befiehl, und ich werde gehorchen.«

»Hast Du den verborgenen Kessel geheizt?«

»Es ist Alles bereit. Ich kannte Deine Diener und habe gethan, was Du mir
gebotest.«

»Wir stechen sofort in See. Dieser Mann ist mein Sohn. Er wird das Kommando
übernehmen.«

In wenigen Minuten legte sich die Prise in die aufgenommenen Segel der Yacht,
und der schlanke Leib derselben strebte erst langsam und dann in immer
schnellerer Fahrt dem offenen Meere zu.

Arthur stand auf dem Quarterdecke und ließ sich das Fernrohr bringen. Er
richtete es nach Schloß Sternburg hinauf. Dort auf dem hohen Altane stand der
Kapudan-Pascha mit seiner Tochter. Der erstere hatte auch ein Fernrohr in der
Hand, mit welchem er die Yacht zu finden suchte.

»Vater, her zu mir!« bat der Kapitän.

»Was ists?«

»Der Pascha hat bemerkt, daß sein Schiff in See geht. Hänge Dich hier an die
Wanten und winke mit dem Tuche, damit er Dich erkennt.«

»Du meinst um zu vermeiden, daß er uns verfolgen läßt?«

»Allerdings. Wenn er nicht erfährt, wer es ist, der ihm sein Schiff entführt,
so gibt es eine Jagd.«

»Werden uns nicht einholen.«

»Das wohl, aber es ist besser wir vermeiden alles Aufsehen.«

Der Fürst stieg auf die Wantensprossen, hielt sich mit der Linken fest und ließ
mit der Rechten sein weißes Tuch wehen. Der Pascha mußte ihn erkannt haben,
denn auch in seiner Hand schimmerte ein Tuch, und nun wußte Arthur, daß der
Pascha nicht ganz unzufrieden mit der Art und Weise sei, in welcher es seinem
Freunde geglückt war, zu entkommen.

Der Fürst stieg wieder herab und nahm neben seinem Sohne Platz.

»Wie kommst Du zu den beiden Männern, welche mit Dir an Bord kamen?«

»Du frugst mich in einem Deiner letzten Briefe nach der Zigeunerin Zarba?«

»Allerdings. Kennst Du ihren jetzigen Aufenthaltsort oder hast Du irgend ein
Lebenszeichen von ihr?«

»Der Kleine dort ist ihr Bruder.«

»Ah, ein Seemann?«

»Bootsmann. Und der Andere ist der Bruder eines Obergesellen beim Hofschmied
Brandauer.«

»Alle Wetter, so stehen sie jedenfalls unsern Absichten nicht sehr fern!«

»Nein. Sie haben mir einen Brief von Goldschmidt gebracht.«

»Deinem Freunde?«

»Demselben. Du wirst erstaunen. In Süderland gibt es eine mächtige Agitation
gegen die Regierung und die Politik des Herzogs von Raumburg. Zu ihr zählen die
einflußreichsten Beamten des Königs, und ihre Sache ist so weit gediehen, daß
sie vollständig schlagfertig sind. Die süderländische Flotte soll sich in
Tremona sammeln; die geheime Verbrüderung aber hat durch einen der Ihrigen, der
ein hoher Angestellter des Marineministeriums ist, einen Befehl ausfertigen
lassen, in Folge dessen sämmtliche Fahrzeuge in ferne Meere stationirt werden
und die Flotte also zerstreut und unschädlich wird. Das hat mir der Brief
gesagt. Hier, lies ihn! Ich habe dort im Hafen bemerkt, daß man bereits zur
Abfahrt rüstet. Und ehe der Pascha sein Kommando faktisch übernimmt, sind alle
Schiffe fort.«

»Das wäre wahrhaftig ein Streich, den wir uns nicht besser wünschen könnten!«

»Er wird ausgeführt; darauf können wir uns verlassen. Ich kenne meinen
Goldschmidt. Der "tolle Prinz" hat ihm seine Braut abspenstig und unglücklich
gemacht und ihm dazu den Degen in die Brust gerannt, so daß sein Leben an einem
einzigen Haare hing. Er haßt ihn aus dem tiefsten Herzen und hat aus Rache jene
Verbindung in das Leben gerufen, welche zwar nicht den Thron stürzen aber doch
wenigstens Zustände schaffen will, welche auf menschlicher und rechtlicher
Grundlage errichtet sind.«

»Bist Du Mitglied?«

»Nein. Dazu hatte ich als Ausländer keine Veranlassung. Aber in Fühlung mit dem
Leiter der Bewegung habe ich mich erhalten, und Du siehst, welchen Nutzen es
mir gebracht hat. Wenn in Süderhafen eine genügende Flottille zusammengebracht
und ich den Oberbefehl über dieselbe erhalten könnte, so würde ich Tremona
nehmen, und es könnte im Herzen des Feindes ein Heer gelandet werden, welches
nicht nur nach alter guter Regel den Kampf auf das Gebiet des Gegners verlegte,
sondern unserm Könige die Macht verlieh, einen sofortigen Frieden zu diktiren.«

»Habe ich Gelegenheit mit der Majestät zu sprechen so erhältst Du diesen
Oberbefehl; darauf gebe ich Dir mein Wort.«

Während dieses Gespräches hatte die Yacht den Hafen hinter sich genommen und
die offene See erreicht, so daß sie von der Küstenhöhe aus gar nicht mehr
bemerkt werden konnte. Sie steuerte nach Norden zu und ihr Gang war, da Arthur
die verborgene Dampfkraft spielen ließ, von solcher Schnelligkeit, daß sie
außer dem berühmten "Tiger" des "schwarzen Kapitäns" sicher jedes Schiff
überholt hätte, welches auf eine Wettfahrt mit ihr eingegangen wäre. – –

Der Tag nach der Gefangennahme der beiden Raumburgs war vergangen. Die andern
Arrestanten waren auf eine solche Weise in Sicherheit gebracht worden, daß kein
Mensch, nicht einmal die Ihrigen, gemerkt hatten, was eigentlich vorging. Der
König hatte eine ganze Menge treuer Männer heimlich in seinen geheimsten
Gemächern versammelt, welche unter seiner und Maxens Leitung die riesigen
Arbeiten zu bewältigen suchten, welche von der Gegenwart geboten waren.

Es war Nacht geworden, und man meldete dem Könige zwei Männer, welche um eine
Audienz bäten.

»Wer ist es?«

»Sie wollen ihre Namen Ew. Majestät selbst nennen.«

»Welches Aussehen haben sie? Zu so später Stunde bittet man nur wegen einer
ungewöhnlichen Veranlassung um eine Audienz.«

»Es scheinen Männer gewöhnlichen Standes zu sein. Sie haben dichte lange
Vollbärte und tragen die Kleidung von ordinären Arbeitern.«

»Laß sie ein! Max!«

Der Gerufene trat aus dem Nebenzimmer.

»Zwei Männer bitten unter Verschweigung ihrer Namen um eine Audienz. Ich rufe
Dich zu meiner Sicherheit.«

Die Betreffenden traten ein. Ihre Verbeugung war nicht diejenige eines
Arbeiters.

»Was wünschen Sie?« frug der König.

»Zunächst eine Unterredung mit dem Herrn Doktor Brandauer. Wir sind von ihm
gerufen worden und hörten in seiner Wohnung, daß er sich hier bei Ew. Majestät
befinde.«

»Wer sind Sie?« frug Max. »Ich kenne Sie nicht und weiß auch nichts davon, daß
ich zwei Fremde zu mir bestellt habe.«

»Du kennst uns,« antwortete der Jüngere, »und hast uns wirklich gerufen, und
zwar telegraphisch sogar.«

Er nahm Bart und Perücke ab, und sein Begleiter that dasselbe.

»Arthur!« rief Max, und

»Sternburg!« rief der König.

Beide eilten auf die Genannten zu, um sie herzlich zu begrüßen.

»Ihr kommt zur rechten Zeit und schneller als wir dachten. Aber in dieser
Verkleidung?«

»Wir kannten den Stand der Dinge nicht,« antwortete der Fürst, »und hielten es
für gerathen unsere Ankunft keinen Menschen wissen zu lassen.«

»Vortrefflich!« stimmte der König bei. »Die Details werdet Ihr kurz vernehmen,
da uns keine Zeit zu längeren Auseinandersetzungen bleibt. Kapitän, Sie
befanden sich längere Zeit in Tremona. Kennen Sie die Befestigungswerke dieses
Hafens genau?«

»Ganz genau. Ich habe mir sogar einen sehr genauen Plan derselben
ausgearbeitet.«

»Brav! Ich höre, die süderländische Flotte hat gegenwärtig dort ein
bedrohliches Rendez-vous?«

»Allerdings sollte sie es haben. In diesem Augenblicke aber befindet sich kein
einziges Kriegsschiff mehr dort vor Anker.«

»Ah! So segeln sie bereits gegen uns?«

»Nein. Die Flotte wurde zerstreut.«

»Zerstreut? In wiefern?«

Arthur erklärte ihm die Umstände.

»Ausgezeichnet!« rief der Monarch erfreut. »Getrauen Sie sich einen Coup auf
Tremona?«

»Wenn Majestät mir die dazu nöthigen Fahrzeuge anvertrauen, ja.«

»Wir haben bereits die darauf bezüglichen Vorkehrungen getroffen. Der Herzog,
welcher bereits eingezogen ist, beabsichtigte, unsere Marineschiffe so zu
zerstreuen, wie es jene Verbrüderung mit den Süderländischen gethan hat; aber
glücklicher Weise fand ich noch Zeit, diesen Streich unschädlich zu machen. Wie
lange Zeit brauchen Sie, um nach Insel Bartholome zu kommen?«

»Wenn ich sofort Extrazug nehme, bin ich in zwei Stunden in Süderhafen, und
meine Yacht wird mich von da aus in sechs Stunden nach der Insel bringen.«

»Ihre Yacht? Das muß ja ein ganz vortreffliches Fahrzeug sein.«

»Das ist sie auch. Darf ich fragen, warum Majestät mich nach jener Insel
dirigiren?«

»Weil dort der Sammelplatz unserer Flotte ist. Ich habe mich entschlossen,
Ihnen nicht nur die Expedition gegen Tremona, sondern sogar den Oberbefehl über
meine sämmtliche Marine anzuvertrauen. Die nöthigen Instruktionen werden Sie
augenblicklich im Nebenzimmer erhalten.«

»Danke, Majestät!«

»Sie sind zwar noch jung, aber Sie sind zugleich der Einzige, den ich für
befähigt halte, es mit dem berühmten Nurwan-Pascha aufzunehmen. Eben jetzt sind
meine Transportschiffe beschäftigt, an verschiedenen Küstenpunkten Truppen
unter dem Schutze der Nacht aufzunehmen, welche zur Landung in Tremona bestimmt
sind. Auf Bartholome werden Sie General Helbig finden, welcher sie kommandiren
soll. Wir haben diese Insel gewählt, weil sie außer dem gewöhnlichen Kurse
liegt und unser Vorhaben also nicht sofort entdeckt werden kann. Du, Sternburg,
übernimmst die Leitung meiner kriegerischen Evolutionen im Lande selbst.«

»Gern, Majestät, und ich hoffe es zu erreichen, daß mein König mit mir
zufrieden ist.«

»So kommt herein!«

Sie traten in das Nebenkabinet, welches gegenwärtig als Hauptarbeitsbureau
diente.

Bereits nach einer Viertelstunde wurde es von dem Kapitän und nach eben
derselben Zeit auch von seinem Vater wieder verlassen. Dann dauerte es eine
Weile, bis Max auch erschien und gleichfalls fortging.

Sein Weg führte ihn nicht nach Hause, sondern hinaus vor die Stadt in die
Richtung der Klosterruine. Zwar war der Major von Wallroth bestimmt gewesen,
die Verschworenen gefangen zu nehmen, da er aber dann den Auftrag erhalten
hatte, Zarba die erbetenen Geschütze zuzuführen, so hatte Max, trotzdem er ganz
außerordentlich mit anderen Arbeiten beschäftigt war, es unternommen, diese
hochwichtige Arretur zu leiten.

Er ging nicht direkt zur Ruine, sondern schlug, als er die Stadt hinter sich
hatte, einen Weg ein, welcher nach einem seitwärts liegenden Walde führte. Kaum
war er in denselben eingetreten, so hörte er das Knacken eines Gewehrhahnes.

»Werda!«

»Ein Freund. Bringen Sie mich zu Ihrem Kommandeur.«

»Folgen Sie!«

Max wurde etwas tiefer zwischen die Bäume gebracht, wo sich die Offiziere der
hier postirten Truppen befanden.

»Hier ist ein Mann, der nach dem Herrn Major verlangt,« meldete der Posten.

»Wer sind Sie?« frug der Genannte.

»Brandauer.«

»Ah, der Herr Doktor! Ist es an der Zeit?«

»Wohl noch nicht ganz. Haben Sie das Terrain gehörig rekognoscirt?«

»Ja.«

»Die andern Herren auch?«

»Ja.«

»Und was haben Sie beschlossen?«

»Ich beschloß, Ihren Befehl abzuwarten.«

»Schön! Die Zeit ist nahe, in welcher die Leute kommen werden. Natürlich fangen
wir sie nicht bei ihrer Ankunft ab, sondern wir gehen sicherer, wenn wir sie
die Ruine unangefochten betreten lassen.«

»Auch meine Ansicht.«

»Sie geben mir einige zuverlässige Leute mit, in deren Begleitung ich die
Versammlung beobachte. Im geeigneten Augenblicke lasse ich Sie benachrichtigen,
worauf Sie die Ruine einschließen. Sind Sie stark genug, wenn wir bewaffneten
Widerstand finden?«

»Ich denke es. Wir haben nur einen Angriff zu befürchten, wenn er sich in Masse
nach einem einzigen Punkte richtete.«

»Sie werden Ihre Leute so postiren, daß sie in diesem Falle augenblicklich an
die bedrohte Stelle gezogen werden können.«

»Dann entblößen wir andere Punkte und ermöglichen das Durchbrechen Einzelner.«

»Sollte es keine Vorkehrung geben, dies zu verhüten?«

»Wir müßten einen doppelten Kordon ziehen, dessen äußere Glieder halten
bleiben, wenn die inneren zusammengezogen werden.«

»Ich stimme Ihnen bei. Sie haben scharf geladen?«

»Ja.«

»Wer Widerstand leistet, wird einfach getödtet. Aber bitte, gebrauchen Sie nur
im Nothfalle die Schußwaffen. Wir müssen jeden Lärm zu vermeiden suchen. Sollte
es je Einem gelingen durchzubrechen, so folgen ihm die beiden Leute, zwischen
denen er entkommt, sofort auf dem Fuße und versuchen, ihn entweder festzuhalten
oder, wenn dies nicht gelingt, zu tödten, während die anderen Glieder die Kette
gleich wieder schließen. In einer Stunde kommt der Mond, dessen Licht uns von
großem Nutzen sein wird. Also einige Männer, Herr Major!«

»Wie viele?«

»Nur zwei, die ich, um allen Eventualitäten zu begegnen, Ihnen als Boten
zurücksenden werde. Sie lassen die Gewehre einstweilen hier.«

Er verließ, gefolgt von den Soldaten, den Wald und ging vorsichtig der Ruine
zu. Er erreichte unbemerkt den Aufgang und postirte sich an derselben Stelle
hinter die Büsche, an welcher er den Prediger gefangen hatte. Nach oben
verklingende Schritte sagten ihm, daß bereits einer oder einige von den
Erwarteten eingetroffen seien.

Es kamen bald Mehrere, und als eine Stunde vergangen war, durfte er sich, da er
sie gezählt hatte, sagen, daß die durch ihn Bestellten nun alle beisammen
seien. Der Brunnen war natürlich zu klein, um sie alle zu fassen, die
Versammlung befand sich also im Freien zwischen dem Gemäuer der Ruine. Er
schickte jetzt die beiden Soldaten zurück und wartete.

Nach kaum zehn Minuten kehrte der Eine wieder und brachte den Major mit.

»Fertig?« frug Max.

»Fertig!«

»Ich habe noch nicht gefragt, ob Sie mit dem nöthigen Fesselzeug versehen
sind.«

»Jeder Mann hat zwei Stricke bei sich.«

»Gut. Nun mögen Sie kommen!«

Aber sie kamen noch nicht. Sie meinten sich von dem Abbé bestellt und warteten
auf diesen. Endlich mußte ihnen doch die Zeit zu lange geworden sein, denn es
kamen Zwei den Berg herab, jedenfalls um dem Jesuiten entgegen zu gehen und ihn
zur Eile zu ermahnen.

»Habt Acht!« kommandirte der Major hinter sich. »Mund zugehalten und sofort
knebeln und fesseln!«

Die Männer gingen vorüber. Einige Augenblicke später vernahm Max einen
unterdrückten ängstlichen Seufzer; dann war es still.

»Fertig?« frug der Major.

»Fertig!« tönte die Antwort. »So hübsch ruhig sollte es vom ersten bis zum
letzten gehen,« meinte der Offizier.

»Das wäre vielleicht zu ermöglichen, wenn man es wagen wollte hinaufzugehen.«

»Um Gottes willen! Das hieße ja dem Tiger zwischen die Zähne laufen!«

»Nicht ganz. Ich bin im Besitze eines Talismans, welcher mir wohl Schutz
gewähren würde. Ja, vielleicht geht es doch. Ziehen Sie hier einige Leute mehr
zusammen!«

»Sie wollten wirklich – –?«

»Ja, ich will. Ich werde dafür sorgen, daß die Leute alle einzeln
herunterkommen, Einer immer fünfzig bis sechzig Schritte hinter dem Andern. Sie
hätten dann dafür zu sorgen, daß die Überrumpelung sofort und lautlos geschähe.
Während der Eine gefesselt und fortgeschafft wird, müssen bereits wieder Leute
zum Empfange des Nachfolgenden bereit sein. Die Wagen zum Transporte der
Gefangenen werden eintreffen?«

»In einer halben Stunde. Sie sind an den Wald bestellt.«

»Mit der nöthigen Vorsicht?«

»Keiner der Fuhrleute weiß, um was es sich handelt.«

»Gut. Ich gehe und werde in einigen Minuten wieder bei Ihnen sein.«

»Aber wenn Sie nicht kommen, stürme ich das Nest.«

»Sie würden nur dann vorgehen, wenn Sie einen Schuß vernähmen. Dann bin ich in
Gefahr.«

Er stieg den Berg hinan. Droben, wo der Weg auf das Plateau mündete, wurde er
angefragt:

»Woher?«

»Aus dem Kampfe.«

»Wohin?«

»Zum Siege.«

»Wodurch?«

»Durch die Lehre Loyolas.«

»Der Bruder kann passiren.«

Er trat vor und gewahrte beim falben Scheine des aufgehenden Mondes die
Versammlung, deren Glieder sich theils im weichen Gras gelagert hatten, theils
zwischen dem Gemäuer hin- und hergingen, um einander aufzusuchen, oder auch in
einzelnen Gruppen leise plaudernd bei einander standen. Man sah ihn kommen, und
Einige traten ihm entgegen.

»Ein Bruder?«

»Ja.«

»Woher?«

»Von unserem Meister.«

»Ah! Warum kommt er noch nicht?«

»Er hatte wichtige Abhaltung und sandte mich herbei, dies zu melden.«

»Er hat nicht einmal einen Posten gestellt.«

»Er brauchte den Mann selbst und wußte ja, daß der Erste von Ihnen diesen Platz
übernehmen würde.«

»Dies ist auch geschehen. Er kommt also nicht selbst?«

»Hierher nicht. Bitte, lassen Sie die Herren eine solche Aufstellung nehmen,
daß sie mich alle hören können!«

Dies geschah. Die Versammlung bildete einen Halbkreis, in dessen Mitte Max
stand.

»Meine Brüder,« begann er, »Sie sind telegraphisch zusammenberufen worden um zu
vernehmen, daß Umstände eingetreten sind, welche es nöthig machen, den bereits
erhobenen Hammer endlich und schleunigst fallen zu lassen – – –«

»Bravo!« wurde er von einer Stimme unterbrochen und

»Bravo!« fielen die Übrigen in unterdrücktem Tone ein.

Max fuhr fort:

»Es freut mich, diesen Ruf zu vernehmen, denn er versichert mich Ihrer
ungetheilten und frohen Zustimmung. Der Mann, den Sie alle kennen, und den ich
heute noch Penentrier nennen will, beabsichtigt eine große Generalberathung,
bei welcher ein Jeder seine Rolle überkommen wird. Er wollte diese Berathung
hier in der Ihnen bekannten Ruine abhalten und wäre schon längst hier
erschienen, wenn nicht Umstände eingetreten wären, die ihm dies unmöglich
machten. Der Zweck der heutigen Versammlung bringt es mit sich, daß wichtige
schriftliche Arbeiten vorgenommen werden, wozu ein erleuchtetes Lokal
erforderlich ist. Da Sie nun hier vereinigt sind, so ladet Sie Herr Penentrier
ein, nach dem Saale des Tivoli zu kommen. Das Haus liegt hier an der Straße;
Sie Alle kennen es; der Wirth ist ein verschwiegener Mann, und es ist in jeder
Beziehung dafür gesorgt, daß wir dort nicht gesehen und überrascht werden
können.«

»Ist der Herr Abbé bereits dort?« frug einer.

»Natürlich! Er läßt Sie ersuchen, die Ruine einzeln zu verlassen, so daß immer
der Eine zwischen sich und dem Andern eine Entfernung von fünfzig bis sechzig
Schritten hält. Diese Maßregel ist unbedingt nöthig. Die Herren vom Militär
werden ersucht, jetzt einmal vorzutreten!«

Die Aufgeforderten traten zwischen den Civilisten heraus.

»Ich weiß aus der Liste, daß Sie ihrer achtzehn sind, und ich sehe, daß Keiner
fehlt. Ihnen habe ich die besondere Bitte auszusprechen, daß Sie sich nicht
nach dem Tivoli begeben, sondern hier zurückbleiben sollen. Sie steigen hinab
in den Brunnen, wo Seine Durchlaucht, dessen Namen ich nicht nenne, Sie
aufsuchen und Ihnen seine strategischen und taktischen Weisungen übergeben
wird. Darf ich ihm melden, daß Sie bereit sind?«

»Ja.«

»So bin ich fertig. Also bitte, ja gehörig Distanz zu halten. Adieu für jetzt.
Wir sehen uns nachher wieder!«

Er ging und stieg den Weg hinab.

»Werda?« klang es unten leise.

»Ich!«

»Ah, Herr Doktor, Gott sei Dank! Ist das Wagestück gelungen?«

»Vollständig. Die Leute vom Militär, welche am meisten zu fürchten und
jedenfalls bewaffnet sind, habe ich unschädlich gemacht. Sie bleiben oben im
Brunnen, wo sie uns sicher sind.«

»Prächtig! Und die Andern?«

»Kommen einzeln und in dem erwähnten Abstande. Sind Ihre Vorbereitungen
getroffen?«

»Der Empfang ist so organisirt, daß die Herren mit der Genauigkeit einer
Maschine bearbeitet werden.«

»Da kommt der Erste!«

Die Gestalt desselben kam langsam den Weg daher, ging vorüber und verschwand.
Kein Laut ließ sich vernehmen. Der Zweite, der Dritte, der Fünfte, der Zehnte,
sie alle kamen, gingen vorüber und verschwanden mit derselben Lautlosigkeit. Es
wurde Max doch ein wenig bange.

»Werden sie denn wirklich festgenommen, Herr Major?« frug er seinen Nachbar.

»Natürlich.«

»Dann arbeitet Ihre Maschine allerdings unvergleichlich!«

»Nicht wahr? Ja, meine Jungens sind gut; aber es stehen auch ihrer sechs gegen
jeden der Verschwörer; da können sie auch etwas leisten.«

Nur ein einziges Mal ließ sich ein nicht ganz unterdrückter Schrei vernehmen,
aber er war nicht so laut, daß er auf sechzig Schritte Entfernung gehört werden
konnte.

Endlich war außer dem Posten der Letzte vorüber.

»Alle?« frug der Major.

»Ja. Nur der Wachtposten steht noch oben. Sind Sie überzeugt, daß bei Ihren
Leuten Alles in Ordnung ist?«

»Ja. Im Gegenfalle hätte man mir Meldung gemacht.«

»Geben Sie mir einen Offizier und zehn Soldaten mit.«

»Hinauf?«

»Ja.«

»Ich gehe selbst mit.«

»Würde nicht gerathen sein. Ihre Gegenwart scheint mir hier dringender
nothwendig als dort oben.«

»Wie Sie wollen!«

Er ging einige Schritte rückwärts und ertheilte eine Weisung. Gleich darauf kam
ein Lieutenant herbei, welchem zehn Mann Soldaten folgten.

»Herr Oberlieutenant, Sie halten sich an meiner Seite. Ihre Leute legen die
Gewehre ab; sie sollen mir nur helfen, einen Brunnen zuzudecken.«

Er stieg mit dem Offizier empor. Droben klang ihm die Parole wieder entgegen.
Er gab die bekannte Antwort.

»Kommt Durchlaucht bald?« frug der Posten. »Ich muß doch auch nach dem Tivoli.«

»Hier ist doch Durchlaucht!« antwortete Max, auf den in einen Capot gekleideten
Lieutenant deutend. »Sie können gehen, denn ich werde die Wache übernehmen.«

Er trat auf ihn zu.

»Sind die Herren bereits im Brunnen?«

»Ja, Alle.«

»So können wir ja zugreifen!«

Bei diesen Worten faßte er ihn mit der Linken bei der Gurgel und gab ihm mit
der rechten Faust einen Schlag an die Schläfe, daß er zusammenbrach.

»Binden und knebeln Sie ihn!« gebot er den hinterher kommenden Soldaten.

Dies geschah in kurzer Zeit; dann folgten sie ihm mit leisen Schritten nach dem
Brunnen. Der Strick hing in denselben hinab. Max zog ihn empor. »So, jetzt sind
sie unser, denn sie können nicht herauf. Zu noch besserer Sicherheit jedoch
wollen wir die Öffnung so zudecken, daß es ihnen ganz unmöglich wird zu
entkommen. Hier liegen Steine. Greifen Sie zu!«

Einige Platten ähnliche Steine wurden auf den Brunnenmund gelegt; auf diese
kamen noch andere, bis eine förmliche Pyramide entstand, welche man von innen
unmöglich beseitigen konnte. Die Herren vom Militär, unter denen sich sogar
Generale befanden, waren gefangen, ohne Gegenwehr leisten zu können. –

Während dies in der unmittelbaren Nähe der Residenz geschah, ging in größerer
Entfernung etwas Anderes vor, dessen sich weder der König noch Max Brandauer
versehen hätten.

In der Irrenanstalt saß der Schließer mit seinem Weibe beim Abendbrod; aber es
schien, als ob sie sich mehr mit ihren Gedanken als mit dem Essen
beschäftigten.

»Weißt Du es auch wirklich ganz genau?« frug sie.

»Ganz und gar.«

»Schrecklich!«

»Ja, schrecklich. Ein Herzog in der Zwangsjacke!«

»Ohne daß man etwas sagen darf!«

»Er gab stets ein gutes Trinkgeld!«

»Dieser Brandauer aber gar nichts!«

»Und der König auch nicht!«

»Er würde viel, sehr viel geben, wenn er frei sein könnte.«

»Natürlich!«

»Wir sind arm.«

»Trotzdem ich so lange im Dienste bin. Zwanzig Jahre bereits spielen wir in der
Lotterie, ohne jemals einen Pfennig gewonnen zu haben. Wer kein Glück haben
soll!«

»Es hat jeder Mensch einmal oder auch öfters Glück. Die Hauptsache aber ist,
daß man es erkennt und sofort zugreift.«

»Wo hätte ich denn zugreifen sollen?«

»Früher nicht, aber jetzt, heut!«

»Wenn und wo?«

»Dummrian!«

»Pah! Ich verstehe Dich schon. Aber die Sache ist halsbrecherisch.«

»Gar nicht. Du hast die Schlüssel.«

»Das ist wahr. Ich kann überall hin.«

»Na, also! Wie lange wird es dauern, kommt der Wärter des ersten Korridors und
läßt sich zum Abendbrod ablösen. Da könntest Du den Handel abmachen. Es kommt
kein Mensch dazu.«

»Man kann nicht wissen. Es ist in letzter Zeit so viel Ungewöhnliches passirt,
daß man niemals sicher sein kann. Die beiden Ärzte sind stets auf den Beinen.«

»Ich werde Wache stehen und Dich warnen, sobald ich etwas sehe.«

»Das ginge. Wie viel soll ich verlangen?«

»Fünftausend Thaler.«

»Fünftausend? Bist Du gescheidt!«

»Weniger gar nicht.«

»Auch noch weniger? Fällt mir gar nicht ein! Ich muß, wenn ich so etwas thue,
gleich so viel bekommen, daß ich gemächlich von den Zinsen leben kann.«

»Nun?«

»Zwanzigtausend.«

»O, das ist zuviel!«

»Nein. Der Herzog wird schon Ja sagen. Er ist unermeßlich reich und gibt gewiß
lieber eine solche Summe, als daß er sich verrückt machen oder zu Tode martern
läßt.«

»So versuche es!«

»Aber die Gefahr!«

»Ich sehe keine. Wer will beweisen, daß Du es bist, der sie befreit hat?«

»Ich müßte ihnen die Seitenpforte öffnen und Alles so einrichten, daß auf mich
kein Verdacht fallen kann.«

»Natürlich.«

»Wie aber will mich der Herzog bezahlen?«

»Das müßt Ihr besprechen.«

»Will mir die Sache überlegen!«

Er lehnte sich zurück und grübelte über den verwegenen Plan nach, bis der
vorhin erwähnte Wärter erschien.

»Schließer, nehmen Sie meinen Korridor auf ein halbes Stündchen!«

»Gut!«

Er stieg die Treppe empor. Als er sich überzeugt hatte, daß der Wärter sich
entfernt habe und seine Frau auf ihrem Posten stehe, öffnete er die Zelle
Nummer Eins, trat ein und löste die Riemen von dem Zwangsstuhle des Herzogs.

»Durchlaucht!«

Ein gurgelnder Laut war die Antwort.

»Durchlaucht!«

»Ah!«

»Kommen Sie zur Besinnung!«

Die Augen des Herzogs erhielten Ausdruck und Leben. Er war nicht barbarisch
eingeschnallt gewesen, aber die Ungewohntheit der Lage hatte ihn fürchterlich
ermattet.

»Wer – was ist?« frug er.

»Ich bin es, der Schließer.«

»Ah, Du! Was willst Du?«

»Sie retten!«

Mit einem Sprunge stand der Herzog auf den Beinen. Das eine Wort "retten" hatte
ihn zur vollständigen Besinnung gebracht. »Du willst? Wenn?«

»Heut in der Nacht.«

»Ists wahr?«

»Es ist mein Ernst! Sie waren mir stets ein so guter und freigebiger Herr, daß
ich es versuchen will, Sie zu befreien.«

»Mensch, wenn Du die Wahrheit sagst, so werde ich Dich wahrhaftig königlich
belohnen. Sage mir, wie viel Du verlangst!«

»Was wollen Durchlaucht geben?«

»Fünfundzwanzigtausend Thaler für mich, und noch zehntausend für diesen da,
noch heut auf das Brett gezählt!«

»Ists wahr, gnädiger Herr?« frug der Schließer, freudig erschreckt von der Höhe
dieser Ziffern.

»Ich gebe Dir mein heiliges Wort!«

»Wo und wie werde ich das Geld erhalten?«

»Baar in meinem Palais.«

»In der Residenz?«

»Ja.«

»Kann ich nicht! Ich müßte selbst mitgehen, und dann wäre es ja verrathen, wer
Sie befreit hat.«

»Schadet nichts! Ich werde für Deine Sicherheit Sorge tragen. Du besorgst ein
Fuhrwerk für vier Personen und nimmst Deine Frau gleich mit. Sofort nach
unserer Ankunft in der Residenz erhältst Du Dein Geld, und morgen wenn man
meine Flucht entdeckt, bist Du bereits mit meinen Empfehlungen auf dem Wege
nach Süderland.«

»Ja, wenn das so ginge!«

»Es geht. Ich gebe Dir auch hierauf mein Ehrenwort!«

»So werde ich mit meiner Frau sprechen, Durchlaucht. Aber jetzt muß ich Sie
wieder einschließen.«

»Alle Teufel! Kannst Du mich nicht – –«

»Geht nicht, Durchlaucht. Man wird Ihre Zelle heut noch zweimal revidiren, und
dann wäre Alles unmöglich.«

»Gut, aber nicht so streng wie vorher!«

»Kann nicht anders. Man würde es sofort bemerken.«

Der Herzog sah ein, daß er gehorchen müsse. Der Schließer schnallte ihn ein,
und begab sich dann in den Korridor zurück, wo er wartete, bis er wieder
abgelöst wurde.

Dann stellte er seiner Frau vor, welches Anerbieten ihm von dem Herzoge gemacht
worden war. Diese war vollständig entzückt, als sie hörte, welche Summe sie
erhalten sollte, und machte sich sofort an die Vorbereitung zu einer heimlichen
Abreise. –

Mitternacht war nahe, da öffnete sich ein Seitenpförtchen der Anstaltsmauer, um
eine Frau und drei Männer auszulassen. Es waren die Flüchtlinge, welche
unbemerkt entkommen waren.

»Wo ist der Wagen?« frug der Herzog.

»Dort auf der Straße hält er bereits.«

»Wer ist der Kutscher?«

»Ein entfernter Verwandter von mir.«

»Weiß er, um was es sich handelt?«

»Nein.«

»Gut. Er darf auch nichts erfahren. Nur wer ich bin muß er wissen.«

»Er kennt Sie, denn er hat Sie öfters gesehen.«

Als sie den Wagen erreichten, stand der Fuhrmann bei seinen Pferden. Der Herzog
trat nahe zu ihm heran.

»Kennst Du mich?«

Der Gefragte konnte im Scheine des Mondes die Züge des Herzogs deutlich sehen.

»Durchlaucht!«

»Gut! Weißt Du mein Palais in der Residenz?«

»Ich weiß es.«

»Du fährst an demselben vorüber und hältst am Ende des Gartens!«

»Zu Befehl, Durchlaucht!«

Sie stiegen ein und der Wagen rollte davon.

Die beiden Oberärzte saßen noch bei einer wichtigen Berathung beisammen. Diese
betraf die Entscheidung, welcher von ihnen die Leitung der Anstalt übernehmen
sollte. Sie waren Freunde, und Jeder wollte die Stelle dem Andern gönnen, bis
sie sich endlich entschlossen, das Loos zu werfen. Als dieses gefallen war,
betrachteten sie die Angelegenheit als beendigt. Sie fühlten sich aber noch zu
munter, als daß sie hätten schlafen gehen sollen, und beschlossen, die Zellen
noch einmal zu revidiren.

Sie begannen bei Nummer Eins, erschraken aber Beide nicht wenig, als sie
bemerkten, daß der Raum leer sei.

Es wurden sofort sämmtliche Beamte herbeigerufen. Keiner wußte etwas, aber es
stellte sich heraus, daß der Schließer fehle. Es wurde bei ihm ohne Erfolg
geklopft, bis man sich entschloß, seine Thüre aufzubrechen. Nun fand man in der
verlassenen Wohnung den deutlichsten Beweis, daß man sich hier auf eine
schleunige Abreise vorbereitet habe, und weitere Forschungen ergaben auch, daß
die Flüchtigen ihren Weg durch die Seitenpforte genommen hatten.

»Um Gotteswillen was thun?« frug der eine Arzt.

»Wie viele Lohnkutscher gibt es hier?«

»Vier.«

»Schnell vier Leute fort zu ihnen. Wenn wir wissen, mit wem sie gefahren sind,
werden wir auch den Weg erfahren, den sie eingeschlagen haben. Ich bereite mich
vor, augenblicklich nach der Residenz zu gehen. Bestelle mir einen Wagen durch
einen der vier. Vorher aber müssen wir telegraphiren.«

»An wen?«

»An den König und Doktor Brandauer. Es läßt sich vermuthen, daß der Herzog
zunächst nach der Residenz gegangen ist, und wenn wir telegraphiren, ist es
möglich, daß er dort gleich empfangen wird, wenn er die Anstalt noch nicht
längst erst verlassen haben sollte.«

Der Sprecher suchte sein Zimmer und war noch nicht mit dem Anlegen der
Reisekleider fertig, als er einen der Boten bei sich eintreten sah.

»Schon zurück?«

»Ja. Ich konnte dem Herrn Doktor keinen Wagen besorgen.«

»Warum?«

»Der Fuhrmann, zu welchem ich geschickt wurde, ist nicht da. Sein Geschirr ist
am Abende von dem Schließer bestellt worden.«

»Wohin?«

»Nach der Residenz.«

»Ah! Tragen Sie diese beiden Depeschen sofort auf das Bureau!«

Er warf einige Worte auf zwei Formulare, mit denen sich der Beamte entfernte.
Ein Anderer brachte die Meldung, daß in einigen Minuten ein Wagen vor dem Thore
halten werde. Mit diesem fuhr er ab, während sein Kollege nach weiteren Spuren
der Flucht forschte. –

In der Hofschmiede des Meisters Brandauer hatte man sich trotz der späten
Stunde noch nicht zur Ruhe begeben. Brandauer wußte, was Max vorhatte, und
hätte vor Erwartung unmöglich schlafen können. Die Gesellen aber waren soeben
von Mutter Barbara Seidenmüller zurückgekommen, und da auch sie eine gewisse
Ahnung hatten, daß irgend ein wichtiges Ereigniß in der Luft schwebe, so saßen
sie vor der Thür und erzählten sich zum tausendsten Male ihre Erlebnisse und
Abenteuer.

»Aper solche Apenteuer wie dieser Karavey und mein Pruder Palduin hat doch
keiner von uns Dreien erlept!« meinte Thomas. »Denkt nur einmal, kaum kommen
sie heut an, um mich zu besuchen, so kommt dieser andere Kerl mit dem großen
Parte, und holt sie wieder ap. Der Palduin hat mir gesagt, daß er zu Schiffe
geht um Krieg zu machen.«

»Ja, ein tüchtiger Kerl ist Dein Bruder,« sagte Heinrich. »Er raucht einen
prachtvollen Tabak und hat so viel Raison, uns Jedem ein Pfund mitzubringen.
Der Kerl ist nobel, nicht wahr, Baldrian?«

Der Gefragte nickte, eine fürchterlicher Wolke von sich stoßend.

»Das ist am Den!«

»Natürlich!« bekräftigte Thomas in stolzem Tone. »Ein Schupert ist immer nopel,
zum Peispiel ich und mein Palduin erst recht. Der Tapak ist ausgezeichnet, und
die Ampalema, die er mir mitgebracht hat, sind über allen Zweifel hoch erhapen!
Aper sagt mir doch einmal, wer das ist, der hier auf die Schmiede zugelaufen
kommt?«

»Ein Briefträger!«

»Ein Priefpote? Pist Du pei Sinnen, alte Artillerie! So spät nach Mitternacht
ein Prief! Das ist sicher eine Depesche! Nicht wahr, Paldrian?«

»Das ist am Den!«

Wirklich war es der Telegraphenbote, welcher herbeitrat.

»Herr Doktor Brandauer zu Hause?«

»Nein, aper sein Vater.«

»Wo?«

»In der Stupe drin!«

Der Beamte ging hinein, um die Depesche abzugeben. Brandauer nahm sie in
Empfang; er bemerkte auf der Adresse die Worte "sofort öffnen!" und erbrach in
Folge dessen das Couvert. Es enthielt die Worte:

»Zelle Nummer eins entflohen. Wagen nach der Residenz. Komme selbst gleich
nach.«

Er hatte die Worte kaum gelesen, so eilte er hinaus zu den Gesellen.

»Thomas!«

»Herr Meister!«

»Du weißt die Klosterruine?«

»Ja.«

»Dort findest Du Militär, bei welchem Max sich befindet. Springe so schnell wie
möglich hinaus und gib ihm diese Depesche!«

»Werde meine Peine schon auseinander werfen, Herr Meister.«

Mit diesen Worten eilte er von dannen. Er brauchte doch über eine halbe Stunde,
ehe er durch die Stadt kam und die freie Straße erreichte. Dort kamen ihm
mehrere Wagen unter militärischer Bedeckung entgegen. Er bemerkte im
Mondscheine den Offizier, welcher den Zug befehligte, und trat zu ihm heran.

»Entschuldigung, Herr Lieutenant! Kommen Sie von der Klosterruine?«

»Warum fragen Sie?«

»Ich suche den Herrn Doktor Prandauer.«

»Ah! Wer sind Sie?«

»Ich pin Opergeselle pei seinem Vater.«

»So! Er ist noch dort. Fragen Sie nach dem Herrn Major, auf diese Weise finden
Sie ihn am schnellsten.«

»Danke pestens!«

Er eilte weiter, traf ferneres Militär und ließ sich zu dem Major bringen. Auf
eine kurze Erkundigung hin wies ihn dieser hinauf zur Ruine, wo er den
Gesuchten noch bei dem Zudecken des Brunnens beschäftigt fand.

»Herr Doktor, ich hape ein Telegramm zu üpergepen!«

»Du, Thomas?«

»Ja, ich!«

»War es so nothwendig?«

»Es muß wohl so sein, sonst hätte mich der Herr Meister nicht apgeschickt.«

Max machte mit einem Zündholz Feuer und las die Worte. Er wandte sich sofort an
den Lieutenant:

»Herr Lieutenant, ich muß Sie verlassen. Holen Sie sich Ihre Weisungen bei dem
Herrn Major. Komm, Thomas!«

»Sogleich!«

Sie schritten hinab.

»Nun, Herr Doktor?« frug der Major.

»Ich werde abgerufen und bitte um ungefähr zehn Ihrer Leute, um einen der
Betheiligten zu fangen, welcher entkommen ist.«

»Sie sind Ihnen zur Verfügung. Aber hier?«

»Sie haben von Majestät eingehende Instruktion erhalten?«

»Allerdings.«

»So ist meine Gegenwart ja ferner auch nicht nothwendig. Sind die Wagen bereits
abgegangen?«

»Einige. Die andern folgen nach.«

»So bleibt nichts übrig, als droben am Brunnen einen genügenden Posten
zurückzulassen. Gehen Sie zum Könige, um ihm das Gelingen unserer Aufgabe zu
melden, und geben Sie ihm dabei diese Depesche, die ich erhalten habe, mit der
Weisung, daß ich bereits die geeigneten Schritte thue. Gute Nacht, Her Major!«

»Gute Nacht, Herr Doktor!«

Max eilte an der Seite von Thomas, und gefolgt von zehn Soldaten, in eiligen
Schritten auf der Straße dahin. Bei der Stadt angekommen, bog er nach dem
Flusse ein, um die nächstliegende Landestelle zu erreichen. Dort lagen mehrere
Kähne am Ufer. Sie schoben zwei von ihnen in das Wasser, stiegen ein und
setzten auf das andere Ufer über, wo sie unterhalb des herzoglichen Gartens
landeten. Unweit dieser Stelle hielt eine zweispännige Kutsche. Max schritt auf
dieselbe zu. Sie war leer, aber der Kutscher stand am Schlage.

»Wem gehört dieser Wagen?« frug Max.

»Mir.«

»Woher sind Sie?«

»Warum?«

»Sie sehen, in welcher Begleitung ich bin. Ich frage, und Sie haben mir die
Wahrheit zu sagen. Also, woher kommen Sie?«

Der Mann nannte den Ort, an welchem sich die Irrenanstalt befand.

»Wen haben Sie gefahren?«

Er zögerte.

»Sie wünschen jedenfalls, daß ich Sie arretire!«

»Ich habe den Anstaltsschließer mit seiner Frau gefahren.«

»Ah! bis hierher? Und wen noch?«

»Zwei Herren.«

»Die Sie kannten?«

»Nur den Einen.«

»Den Herzog?«

»Ja. Sie wissen – –?«

»Ich weiß. Sie bleiben hier nicht halten.« Er wandte sich an einen der
Soldaten: »Sie setzen sich zu diesem Manne auf den Bock und bringen ihn auf die
Schloßwache. Gehorcht er nicht, so machen Sie Gebrauch von Ihren Waffen!«

»Zu Befehl!«

Der Kutscher mußte aufsteigen; der Soldat folgte ihm und der Wagen lenkte um,
um die vorgeschriebene Richtung einzuhalten.

Jetzt gab Max den andern Begleitern seine Weisung:

»Sie Zwei folgen uns in den Garten; Sie zwei nehmen Posto vor dem Hauptportale
des Herzogs und lassen keinen Menschen passiren, selbst den Herzog nicht. Im
Weigerungsfalle, Ihnen zu gehorchen, gebrauchen Sie die Waffen. Verstanden?«

»Ja.«

»Die andern Fünf patroulliren um das Gebäude und den Garten. Es darf beide
Niemand verlassen; wer es erzwingen will, wird gefangen genommen oder mit der
Waffe behandelt. Jetzt vorwärts!«

Er stieg mit Thomas über die Mauer. Die beiden Soldaten folgten ihnen. Unter
der Gartentreppe nahm er das Fenster heraus und stieg ein, um durch den Gang in
die Bibliothek zu gelangen. Droben hinter der Thür mußte er warten, bis ihm die
Andern gefolgt waren, dann öffnete er behutsam. Es brannte kein Licht, aber in
dem Arbeitszimmer war es hell, und Stimmen tönten durch die Portière. Er trat
an diese heran und blickte hindurch.

Der Herzog stand am Schreibtische und zählte Banknoten auf; neben ihm hielt ein
Mann und eine Frau, in denen Max den Schließer und sein Weib erkannte, und auf
einem Fauteuil hatte sich der Abbé niedergelassen, welcher außerordentlich
angegriffen aussah.

»Kommen Sie heran!« flüsterte Max. »Ich werde eintreten, und sobald Sie mich in
Gefahr sehen, folgen Sie mir!«

Die sämmtlichen vier Personen kehrten ihm den Rücken zu. Er lüftete die
Portière, schob sich hindurch und setzte sich auf das Sopha, ohne daß es
bemerkt wurde.

»Hier,« meinte der Herzog. »Zählen Sie nach: Fünfunddreißig Tausend!«

Der Schließer zählte mit zitternden Händen die Banknoten, und die Augen seines
Weibes glühten vor Begierde, diese Summe in die Hände zu bekommen.

»Richtig?« frug der Herzog.

»Richtig!« antwortete der Mann. »Durchlaucht, ich danke von ganzem Herzen
für – –«

»Schon gut! Sie haben mir einen Gefallen erwiesen, und ich habe Sie dafür
bezahlt. Wir sind quitt.«

»Aber die Empfehlungen?«

»Kommen jetzt noch nicht in Ihre Hände. Sie könnten doch den Fehler begehen,
sich ergreifen zu lassen, noch ehe Sie die Grenze überschritten haben, und dann
wäre ich blamirt. Hier ist die Adresse eines Mannes, an den Sie sich wenden
mögen, sobald Sie Süderland glücklich erreicht haben; dieser wird sich in
meinem Namen möglichst um Sie bemühen.«

Er warf einige Worte auf ein Blatt Papier und gab dies dem Schließer.

»Ihr Wagen steht noch unten, und ich werde Sie jetzt auf demselben Wege, den
wir – –«

Er wandte sich um, um unwillkürlich auf den verborgenen Gang zu deuten und
erblickte Max. Ein furchtbarer Schreck zuckte über sein Gesicht, und der
begonnene Satz blieb ihm in der Kehle stecken.

Max erhob sich.

»Guten Abend, meine Herren! Ich komme, wie es scheint, hier zu einem sehr
eigenthümlichen Handel.«

Der betroffene Schließer, welcher Max natürlich kannte, blickte wie Rettung
suchend auf den Herzog. Dieser faßte sich zuerst.

»Was thun Sie hier? Wie kommen Sie herein?«

»Ganz auf Ihrem eigenen Wege, Durchlaucht.«

»Welchen Weg meinen Sie?«

»Die verborgene Treppe.«

»Alle Donner!«

»Bitte, ereifern Sie sich nicht! Es ist nicht das erste Mal, daß ich diesen Weg
betrete. Auf ihm kam ich, als ich hinter dieser Portière Ihre Unterredung mit
diesem Herrn, dem Pater Valerius, belauschte; auf ihm kam ich, als ich mich des
Schlüssels zu Ihrer geheimen Chifferschrift bemächtigte, auf ihm – –«

»Hund!« unterbrach ihn der Herzog brüllend. »Also Du bist es, dem ich Alles zu
danken habe, was ich jetzt – Alles – – Alles – – Alles – –!«

Die Wuth übermannte seine Sprache, und er machte Miene, sich auf Max zu
stürzen. Doch dieser hob seine Fäuste ruhig empor und meinte:

»Kommen Sie heran, Durchlaucht!«

»Nein, ich will meine Hand nicht besudeln durch die Berührung eines Spiones. Es
gibt andere Mittel, solche Kreaturen unschädlich zu machen.«

Er that einen Schritt nach dem Waffenschranke zu, welcher sich seitwärts des
Schreibtisches befand.

»Halt!« gebot Max, einen Revolver aus der Tasche ziehend. »Heben Sie die Hand
nach dem Schlosse des Schrankes, so sind Sie eine Leiche, das schwöre ich Ihnen
bei meiner Seligkeit!«

Der Ton dieser Stimme klang so drohend, daß der Herzog zurücktrat.

»Also auch morden können Sie!« rief er, mit den Zähnen knirschend.

»Bleiben Sie ruhig! Es ist besser, wir vergegenwärtigen uns ohne Aufregung die
Lage, in welcher wir uns gegenseitig und gegenwärtig befinden. Bitte, nehmen
Sie Platz, Durchlaucht, und gestatten Sie mir eine kurze Darstellung der
Verhältnisse!«

Noch immer den Revolver in der Hand setzte er sich wieder auf das Sopha nieder.
Der Abbé war durch die Haft so angegriffen, daß er ziemlich unschädlich genannt
werden mußte; der Schließer und seine Frau kamen gar nicht in Betracht, und der
Herzog sah trotz seiner Aufregung ein, daß es besser sei, scheinbar sich in ein
Gespräch einzulassen, während er während desselben auf ein Mittel kommen
konnte, sich zu retten.

»Reden sie!«

Mit diesen Worten nahm auch er Platz. Max begann:

»Sie erinnern sich wohl noch des Tages, an welchem Sie mir den Fehdehandschuh
hinwarfen und mir verkündigten, daß Sie mich zermalmen würden. Ich gab mir
damals die Erlaubniß, Ihnen Dinge vorherzusagen, welche theilweise bereits
eingetroffen sind. Ich bin Ihrer Verschwörung auf die Spur gekommen, wir haben
diese Spur verfolgt und stehen nicht nur kampfgerüstet, sondern auch
siegesgewiß den Feinden gegenüber; ja, wir haben wohl bereits gesiegt. Dort der
Herr Abbé weiß es, daß ich seine Listen entziffert habe, wir kennen also die
Namen aller Ihrer Verbündeten. Ich habe dieselben auf telegraphischem Wege im
Namen des Abbé für heut Abend zu einer Zusammenkunft in die Klosterruine
berufen; sie sind gekommen, und wir haben sie mit Hilfe des Militärs gefangen
genommen. Ich komme soeben von der Ruine, es ist kein Einziger entkommen. Dort,
in der Ruine, erhielt ich auch die Botschaft, daß es Ihnen gelungen ist, Ihren
letzten Aufenthaltsort zu verlassen. Ich ahnte natürlich, daß Sie hier zu
finden seien und begab mich unverweilt auf dem mir bekannten Wege zu Ihnen, um
Sie hier zu empfangen und Ihnen denjenigen Rath zu ertheilen, welcher unter den
gegenwärtigen Verhältnissen der allerbeste für Sie ist.«

»Ah, Sie – Sie wollen mir einen Rath geben?«

»Ja, ich, ich, der Schmiedejunge, wie mich Ihr Sohn zu nennen beliebte, der
leider seine Erziehung nun hinter dem Eisengitter zu büßen hat.«

»Was? Mein Sohn auch gefangen!«

»Ja, Durchlaucht!«

»Er hat nichts gethan, was – –!«

»Er hat weiter nichts begangen, als die unverzeihliche Unvorsichtigkeit,
gewisse Aktenstücke von mir in seiner Verwahrung auffinden zu lassen und den
König da draußen in dem Gang zwischen den beiden Falltüren gefangen zu halten,
bis es mir gelang, die Majestät aus dieser Lage zu befreien. Die beiden
Raumburgs sind unmöglich, wenn sie sich nicht in die Verhältnisse zu finden
wissen!«

»Wirklich?« hohnlächelte der Herzog.

»Wirklich!«

»Und wenn sie sich nicht darein finden, so gibt es einen Raumburg, welcher
würdig ist, diesen Namen zu tragen.«

»Ah, Sie überraschen mich! Wer ist dieser Wundermann?«

»Der gegenwärtige Major von Wallroth.«

»Der Major von – – Mensch, ich zermalme Sie!«

Er sprang auf und ballte die Fäuste.

»Pah, die Brandauers sind nicht von einem Stoffe, der sich so leicht zermalmen
läßt.«

»Und der Rath, welchen Sie mir ertheilen?«

»Dieses pflichttreue Ehepaar wird festgenommen, auch der Herr Abbé ist mein
Gefangener, und Sie selbst können nichts Besseres thun, als sich meiner Führung
anzuvertrauen.«

»Und wohin werden Sie mich führen?«

»Zu dem Könige, der über Sie bestimmen wird.«

»Sehr liebenswürdig und loyal! Und wenn ich mich nicht füge?«

»So haben Sie die Folgen zu tragen.«

»Ich werde sie tragen!«

Mit einem schnellen Satze war er bei Max. Dieser wollte die Schußwaffe nicht
gebrauchen. Auch der Abbé packte ihn, und der Schließer, welcher die ihm
aufgezählte Summe in Gefahr sah, half den Beiden.

»Zurück, Ihr Spitzpupen!« klang es da hinter ihnen.

Thomas war mit den Soldaten eingetreten, faßte den Abbé und warf ihn zu Boden,
daß es krachte. Der Herzog überblickte die Scene, riß sich von Max los und
stürzte sich durch die Portière. Max folgte ihm und sah, daß er die verborgene
Thür aufriß und hinter derselben verschwand. Er selbst hatte nicht so schnell
von dem Schließer loskommen können, um dies zu verhindern. Die Fallthür
herabzulassen, wäre jetzt zu spät gewesen, darum sprang er in den dunklen Gang
hinein, um den Fliehenden zu erreichen. Als er an das Fenster kam und durch
dasselbe sprang, sah er ihn zwischen den Bäumen verschwinden.

»Posten, aufgepaßt!« rief er.

»Halt, wer da!« klang es draußen.

»Brandauer!« ertönte die Antwort.

»Das ist Lüge. Haltet ihn!« gebot Max und eilte nach dem Punkte der Mauer, wo
die Worte gesprochen worden waren.

Draußen stand einer der Soldaten; die andern kamen auch herbei.

»Wo ist er?« frug Max.

»Fort!«

»Sie sollen ihn doch halten?«

»Er sagte doch er wäre Sie!«

»Fort, ihm nach! Hundert Thaler wer ihn fängt!«

Im Nu waren die Gewehre zusammengestellt, und die Leute rannten davon. Max
konnte ihnen unmöglich folgen, da seine Gegenwart droben nothwendig war. Der
Hauptgefangene war ihm höchst wahrscheinlich entgangen, aber der Abbé hatte die
Fäden der Verschwörung in seinen Händen, er mußte für alle Fälle unschädlich
gemacht werden.

Als er in das Arbeitszimmer des Herzogs zurückkam, war der Obergeselle
beschäftigt den Schließer zu binden.

»Alle Teufel, Herr Doktor, das ist ein kräftiger Vagapundus! Ich hape Mühe
gehapt, ihn unter die Pandage zu pringen.«

»Soll ich helfen?«

»Pin jetzt soepen fertig!«

Der Abbé und die Frau des Schließers waren von den beiden Soldaten in Schach
gehalten worden. Durch den Lärm herbeigelockt, versuchte jetzt die Dienerschaft
einzudringen, Max aber wies sie zurück. Er verschloß den geheimen Gang und ließ
die Gefangenen auf dem gewöhnlichen Wege nach unten transportiren.

Dort fand er die beiden Thorposten im Gespräch mit einem Manne, in dessen Nähe
eine Kutsche hielt.

»Der Herr Doktor Brandauer ist wirklich hier?«

»Ja.«

»Aber warum verweigern Sie mir mit ihm zu sprechen?«

»Es darf Niemand passiren.«

»So lassen Sie mich ihm melden. Ich bin – –«

»Was Sie sind ist ganz gleichgiltig. Es darf Niemand ein- und auspassiren.«

»Aber Sie sehen doch, daß man wenigstens auspassirt!«

Er zeigte nach dem Portale, unter welchem jetzt Thomas und die beiden Soldaten
mit den Gefangenen erschienen. Hinter diesen trat Max hervor.

»Ah, da ist er!«

Max erkannte ihn. Es war der Irrenarzt, der es für gerathen befunden hatte,
zunächst nach dem Palaste des Herzogs zu fahren, um zu sehen, ob dieser
vielleicht seinen Weg dorthin genommen habe.

»Herr Doktor!«

»Ah, Herr Doktor!«

So begrüßten sie sich, und Max fügte hinzu:

»Ich habe Ihre Depesche erhalten und danke Ihnen für die schleunige
Benachrichtigung. Sie sehen, daß sie gefruchtet hat. Ich stelle Ihnen hiermit
drei Ihrer Flüchtlinge wieder zur Verfügung.«

»Wirklich?«

»Wie Sie sehen!«

»Sie haben sie also wieder ergriffen! Aber der – – der Vierte?«

»Ist uns vielleicht einstweilen entkommen. Da, wir werden es sogleich
erfahren.«

Die Soldaten kehrten von ihrer Verfolgung zurück. Der Herzog war nicht zu
sehen.

»Nun?«

»Zu Befehl, Herr Doktor, er war spurlos verschwunden,« meldete Einer von ihnen.

»Und da sagen die Schlingels noch "zu Pefehl!" raisonirte Thomas. »Zu Pefehl
wars, daß sie ihn fangen und herpringen sollten. Aper das Volk hat weder Talent
noch Geschick, noch Arme und Peine. Mir wäre er nicht davongelaufen.«

Max war auch unzufrieden mit diesem Resultate, aber er maß sich selbst einen
Theil der Schuld bei. Hätte er nicht mit dem Herzoge gesprochen, sondern diesen
sofort festgenommen, so wäre es diesem unmöglich gewesen zu entkommen. Dennoch
aber hatte er die Überzeugung, daß er nicht entkommen könne, und in diesem
Sinne lautete auch seine Äußerung dem Arzte gegenüber.

»Herr Doktor, wir haben jetzt keine Zeit, auf nähere Details einzugehen. Lassen
Sie morgen einen ausführlichen Bericht an Seine Majestät oder mich eingehen und
nehmen Sie für jetzt die Gefangenen mit sich. Der Abbé kommt wieder in seine
Nummer, und die Schließersleute detiniren Sie in eine sichere Zelle, bis Sie
genaue Weisungen über sie erhalten.«

»Das werde ich thun. Aber ich befürchte, daß durch dieses von uns sehr
unverschuldete Ereigniß Seine Majestät und auch Sie, Herr Doktor, über uns –«

»Beruhigen Sie sich,« unterbrach ihn Max. »Ich bin überzeugt, daß Sie Ihre
Pflicht streng und treu gethan haben. Das Vertrauen auf Sie und Ihren Herrn
Kollegen ist bis jetzt in keiner Weise erschüttert worden.«

»Aber, ich bin allein, und diese Drei?« –

»Sind gefesselt. Überdies werde ich Ihnen diesen Mann mitgeben, der Ihnen
helfen wird sie zu bewachen.«

Er deutete auf Thomas.

»Ja, ich werde sie pewachen, und peopachten, daß es ihnen nicht wieder
peikommen soll davonzulaufen,« antwortete dieser.

Die Gefangenen wurden in den Wagen des Arztes plazirt. Dieser selbst nahm mit
dem Obergesellen bei ihnen Platz, und dann ging es fort.

Max wandte sich jetzt zu dem Unteroffizier der ihm mitgegebenen Soldaten:

»Ich übergebe Ihnen für kurze Zeit dieses Palais zur Bewachung. Es darf Niemand
ein- oder auspassiren, und ich werde dafür sorgen, daß Sie baldigst abgelöst
werden.«

Er verließ den Platz, um zum Könige zu gehen, ihm über das Vorgekommene zu
referiren und mit ihm die Mittel zur Ergreifung des Herzogs zu berathen.

Es braucht natürlich gar nicht erwähnt zu werden, daß er die auf dem Tische
aufgezählten und in der Kasse des Herzogs außerdem noch vorgefundenen Gelder
konfiszirt und mit sich genommen hatte. –

Es war in derselben Nacht. Einer der wenigen Pässe, welche das Gebirge quer
durchschneiden und die Verbindung zwischen Norland und Süderland vermitteln,
wird oberhalb des Städtchens Waldenberg durch die nahe zusammentretenden, hoch
zum Himmel strebenden Berge so eingeengt, daß er im wahren Sinne des Wortes ein
Engpaß genannt werden muß und man ihn recht gut mit den berühmten Termopylen
vergleichen könnte.

Die Straße, welche er bildet, steigt steil und in mannigfaltigen Windungen
empor, stürzt sich dann auf der andern Seite des Gebirgszuges ebenso steil
wieder ab, und die über zwei Stunden lange Enge bildet einen so natürlichen
Vertheidigungspunkt, daß im Falle eines Krieges zwischen den beiden Ländern
jede der beiden Mächte darnach trachten muß, sie zuerst in ihren Besitz zu
bekommen.

Es war um die Zeit des Mondaufganges. Das silberne Licht des Trabanten unserer
Erde beleuchtete eine sehr kriegerische Scene. Auf dem höchsten Punkte des
Passes brannten mehrere Feuer, um welche sich wilde Gestalten gelagert hatten.
Sie trugen keine militärischen Uniformen, sondern nur die Tracht ärmerer
Gebirgsbewohner, aber die Messer, welche in ihren Gürteln staken, die kurzen
Gebirgsstutzen, die sie in ihren Fäusten hielten oder neben sich liegen hatten,
die gewaltigen Bärte, von denen ihre scharf und kühn geschnittenen Gesichter
beschattet wurden, verriethen deutlich, daß sie nicht eines friedlichen Zweckes
wegen hier zusammengekommen seien.

Im Scheine des Mondes und der Feuer konnte man mehrere riesige Verhaue
erkennen, welche dadurch gebildet worden waren, daß man auf den beiden
hochaufstrebenden Seiten des Passes mächtige Fichten und Tannen gefällt und
heruntergestürzt hatte, die nun so über- und durcheinander lagen, daß sie
Hindernisse bildeten, die nur mit großer Mühe und Anstrengung zu beseitigen
waren. Gewaltige Steinblöcke, welche man dazwischen gewälzt hatte, gaben diesen
Barrikaden eine noch erhöhte Festigkeit.

An einem der Feuer saß der Wirth von der Waldenberger Oberschenke. Die Männer
an seiner Seite verhielten sich so ruhig, daß diese Gruppe von den andern,
welche sich laut und lebhaft unterhielten, sehr abstach. Diese Schweigsamkeit
hatte einen guten Grund: Seitwärts von dem Feuer lag nämlich auf einem duftigen
Lager von Heu und mit einem Mantel sorgfältig zugedeckt eine weibliche Gestalt,
deren Schlaf man durch lautes Reden nicht stören wollte. Es war Zarba.

»Weißt Du es gewiß?« flüsterte ein Nachbar dem Wirthe zu. »Man sollte es gar
nicht glauben.«

»Ich habe es von ihr selbst, daß die Süderländer heut Nacht noch kommen werden,
und sie weiß Alles.«

»Aber welchen Grund sollte es geben Krieg zu führen?«

»Da mußt Du die großen Herren fragen, die Krieg und Frieden machen. Wir haben
nichts zu thun, als Steuern zu bezahlen.«

»Aber werden wir stark genug sein, eine ganze Armee hier aufzuhalten?«

»Dummkopf! Wer kann denn durch solche Verhaue kommen? Und wir haben ihrer fünf.
Übrigens werden wir ja Kanonen erhalten.«

»Wenn es wahr ist.«

»Auch das ist wahr. Sie selbst hat es mir gesagt, und sie weiß Alles.«

Da hörte man von der Nordseite des Passes her eilige Schritte. Die Männer
wandten sich um und erkannten Horgy, den Zigeuner.

»Schläft sie noch?« frug er den Wirth.

»Ja. Störe sie nicht; sie hat zwei Nächte nicht geschlafen.«

Aber die Schritte des Nahenden hatten ihren Schlaf dennoch unterbrochen. Sie
warf den Mantel halb von sich und richtete sich in eine halb sitzende, halb
liegende Stellung auf.

»Du kommst endlich, Horgy!« redete sie ihn an.

»Es ging nicht anders, Vajdzina. Sie behielten mich bei sich, um einen sichern
Wegweiser zu haben.«

»Sie kommen also?«

»Ja.«

»Wie viele?«

»Acht Kanonen. Acht andere sind hinüber nach dem Eisenbahnpasse; ein Hauptmann
kommandirt diese.«

»Und wer die Unsrigen?«

»Auch ein Hauptmann; aber bei ihm ist der Oberkommandirende, ein junger Major.
Ich erfuhr seinen Namen.«

»Wie heißt er?«

»Von Wallroth.«

»Ah!«

Sie sprang auf, und die Männer sahen, daß sie über diese Nachricht die größte
Freude empfand. Der Zigeuner fuhr fort:

»Er hat den Zug verlassen um voranzureiten. Er wird gleich hier sein.«

»Wirklich?«

»Ich bin nur rasch vorangesprungen, um es Dir zu melden.«

Wirklich ließ sich in diesem Augenblicke nahendes Pferdegetrappel vernehmen und
ein Trupp Reiter erschien, an dessen Spitze sich der Major befand. Er sprengte
heran, sprang vom Pferde und trat zu Zarba.

»Mutter!« rief er, sie umarmend und küssend.

»Mein Sohn!« antwortete sie, ihn mit stolzen Blicken musternd. »So hat also
unser guter König meinen Wunsch erfüllt?«

»Wie Du siehst!«

»Es ist auch hohe Zeit, daß Du kommst. Ich weiß genau, daß die Süderländer in
einer Stunde hier sein werden.«

»Habt Ihr schon ein Rencontre mit ihnen gehabt?«

»Nein. Ihre Spione kamen nicht bis ganz herauf, und so weit sie kamen, haben
wir uns nicht blicken lassen.«

»Sehr gut! Die Überraschung wird sehr viel thun.«

Er musterte mit Kennermiene den Verhau.

»Wie viele Verhaue hast Du anlegen lassen?«

»Fünf.«

»Ah! Aber auch richtig?«

»Wie?«

»Der Feind darf nicht durch; wir aber müssen sie passiren können. Wie könnten
wir sonst mit den Geschützen hinunter zur ersten Barrikade kommen. Dort, bei
der ersten und zweiten, je nachdem das Terrain es gebietet, werde ich sie
auffahren lassen.«

»Keine Sorge! Der Bergwirth hier ist ein alter Artillerist, der noch nichts
vergessen hat. Er hat den Baumeister gemacht und die Verhaue so eingerichtet,
wie Du es haben willst.«

»Gut; ich muß sie besichtigen. Gieb mir einen Mann mit!«

»Ich führe Dich selbst.«

Sie führte ihn durch eine schräg gelegene Lücke des Verhaues und verschwand mit
ihm hinter demselben. Die Männer hatten sich beim Erscheinen des Majors
verwundert angesehen.

»Ihr Sohn!« flüsterte der Nachbar des Bergwirthes.

»Du hasts ja gehört und gesehen!«

»Ein prächtiger Kerl!«

»Und gar nicht stolz. Ein Anderer hätte sich gehütet, sie vor uns in dieser
Weise zu begrüßen.«

»Wer muß der Vater sein?«

»Geht uns nichts an!«

Nach einiger Zeit kehrte der Major mit Zarba zurück und ließ das Verhau zum
Durchgange der Geschütze öffnen.

»Gibt es vielleicht hier nahe einen Weg, der noch über das Gebirge führt?« frug
er.

»Ja; aber er ist beschwerlich, nicht leicht zu finden und nur den Paschern
bekannt.«

»Dennoch fatal! Er kann drüben auch bekannt sein.«

»Ich glaube es nicht. Übrigens habe ich ihn besetzen lassen.«

»Das ist klug. Du bist ja ein ganz richtiger Feldherr, Mutter!«

Ein dumpfes Rollen und Knarren ertönte. Die Geschütze nahten. Wallroth
dirigirte sie vorwärts, bat Zarba zurückzubleiben und folgte ihnen nach.

Die Verhaue waren mit wirklicher Sachkenntniß an den geeignetsten Punkten
angelegt. Der unterste derselben lag an einer Stelle, von welcher die unten im
Thale sich halbkreisförmig windende Straße ganz ausgezeichnet beherrscht und
bestrichen werden konnte, obgleich es von unten aus unmöglich war die
Befestigung zu bemerken. Und zugleich war er so fest angelegt, daß Wallroth
kein Bedenken trug, sämmtliche Geschütze hier zu plaziren.

Noch war man bei dieser Beschäftigung, als ein Mann sehr eilig die Straße
heraufgelaufen kam.

»Wer da?« frug der auf dem Verhaue stehende Posten.

»Tschemba!«

Es war also jener Zigeuner, welcher mit Horgy und dem Bergwirthe damals die
beiden Irrenärzte gefangen genommen hatte.

»Unser Späher, Herr Major,« berichtete der Posten.

Tschemba stieg über das Verhau und erblickte die Artillerie.

»Ah, gut, daß die Kanonen da sind. Sie kommen.«

»Wer?« frug Wallroth.

»Die Süderländer.«

»Viel?«

»Ein ganzes Heer, so breit wie es die Straße erlaubt. Sie haben jedenfalls
Pascher von drüben als Führer bei sich.«

»Wie nahe sind sie?«

»In zehn Minuten füllen sie unten das Thal.«

»Freiwillige Schützen vor?«

Auf diesen Ruf kamen wohl fünfzig Pascher herbei.

»Hört, Männer, ich muß eine Anzahl von Euch unter der Führung des Herrn
Hauptmanns vorschicken, denn ich darf keine Feindseligkeiten beginnen, ehe ich
nicht das Recht dazu habe. Wer geht mit?«

»Wir Alle!« rief es.

»Brav! Macht Eure Sache gut. Vorwärts!«

Sie rückten ab, der Hauptmann an ihrer Spitze. Er hatte Degen, Waffenrock und
Helm abgelegt und sich den Hut und die Joppe sammt dem Stutzen eines Paschers
geborgt. Er ging so weit vor, bis der Paß eine scharfe Krümmung machte, und
dieser Punkt schien ihm für sein Vorhaben der geeignetste zu sein, zumal der
wirklich scharfsinnige Bergwirth ungefähr fünfzig Schritte unter demselben eine
der größten Tannen quer über den Weg hatte fällen lassen.

Von hier aus sah man im Mondscheine bereits die Helme der Anrückenden blinken,
und der leicht zu vernehmende Hufschlag verrieth, daß Kavallerie an der Spitze
sei.

»Bleibt hier und haltet Euch schußbereit!« gebot er; dann schritt er weiter,
bis er die Tanne erreichte.

Hinter derselben versteckt erkannte er bald mehrere Offiziere, welche, von zwei
Männern geführt, voranritten.

»Halt!« rief er, als sie ihm nahe genug schienen. »Wer da?«

Man hielt und schien sich kurz zu berathen. Dann ertönte es:

»Gut Freund! Wer bist Du?«

»Ein guter Norländer. Seit wann rückt man in ein fremdes Gebiet ohne vorherige
Verhandlung und Kriegserklärung ein?«

»Kecker Bursche! Mache Dich fort, sonst wirst Du weggeputzt!«

»Ich stehe hier als Beauftragter meines Königs. Euer Vordringen ist gegen das
Völkerrecht. Geht zurück, sonst könnt Ihr erfahren, wer weggeputzt wird! Das
ists, was ich Euch zu sagen habe. Dieses Land, diese Straße gehört unser. Wir
werden Beide zu behalten wissen. Gute Nacht!«

Er ging mit lautem langsamen Schritte zurück. Nach einiger Zeit, während
welcher jedenfalls Meldung abgegangen und der betreffende Befehl zurückgekommen
war, hörte man, daß die Tanne weggeräumt werden sollte.

»Könnt Ihr genug sehen?« frug der Hauptmann.

»Besser als Sie,« klang die Antwort. »Unsereiner ist die Nacht gewohnt.«

»So gebt Feuer, aber immer zehn und zehn!«

Die ersten Schüsse krachten. Drüben ertönte ein wüthiger Schrei. Dann wieder
zehn und noch zehn. Als die Letzten Feuer gaben, hatten die Ersten bereits
wieder geladen. Einen solchen Empfang hatte der Feind nicht erwartet; er wußte
nicht, wen er vor sich hatte und beschloß, das Morgengrauen zu erwarten.
Gefährlich konnte diese Zögerung nicht werden, da man nach seiner Meinung in
Norland nicht kriegsbereit war und genug mit der Unterdrückung des Aufstandes
zu thun hatte.

Nur eine Stunde später hellten sich bereits die Höhen auf, während das Thal
noch im Dunkel lag. Der Major stand hinter einem Baume und blickte hinab. Die
Nebel wirbelten und wallten unten wie eine unruhige See, und es war bereits
genug Licht vorhanden, um ein sicheres Ziel zu nehmen. Er konnte die Straße
unten auf eine ganze Viertelstunde ihrer Länge bestreichen. Sein Feuer mußte
dem Feinde geradezu fürchterlich werden, und wer zwischen dem Thale und der
Schanze war, konnte unmöglich wieder zurück. Er ließ sechs Geschütze hinunter
und die übrigen zwei gegen die letzte Krümmung der Straße richten.

Da ertönte von den Vorposten her lebhaftes Gewehrfeuer. Der Hauptmann war
angegriffen worden. Der Feind hatte in den Gegnern nur Gebirgsbewohner erkannt
und einen so scharfen Vorstoß unternommen, daß sich der Hauptmann, allerdings
ohne Verlust, zurückziehen mußte. Kaum hatte er sich mit seinen Leuten hinter
die Schanze geflüchtet, so erschien der Feind, jetzt Schützen an der Spitze. Er
stutzte beim Anblicke des Verhaues einen Augenblick, rückte dann aber zum
Angriffe vor. Wallroth ließ ihn so nahe wie möglich herankommen; dann flogen
die Masken von den Geschützen und der Adler Norlands erhob sich über der
Schanze.

»Feuer!« kommandirte er.

Die acht Geschütze krachten zu gleicher Zeit. Ein Hagel von Kartätschen riß die
Jäger, so weit sie um die letzte Biegung erschienen waren, förmlich nieder, und
unten vom Thale empor schallte ein Geheul, welches nur zu sehr bewies, daß die
Kugeln ihre Schuldigkeit gethan hatten. Der Krieg hatte begonnen! –

Am andern Morgen tönte Glockengeläute durch ganz Norland. Wie durch einen
Zauberschlag hatte sich selbst bis in das kleinste Dorf die Nachricht
verbreitet, daß der König die bisherige Regierungsform aufgegeben, die
verhaßten Räthe und Minister entfernt habe und seinem Volke eine Konstitution
geben werde. Dieses Volk solle seine selbstgewählten Vertreter an den Hof
schicken, um die Konstitution zu berathen. Und bereits wurde überall Max
Brandauer genannt, dem diese hohe Errungenschaft zu verdanken sei. Die
Proklamationen des Königs waren an allen Ecken angeschlagen und unter dem Namen
desselben mit "Max Brandauer, Geheimerath," unterzeichnet. Der König selbst
hatte es so befohlen. Im ganzen Lande war keine einzige Stimme zu hören, welche
eine feindselige Äußerung hätte thun mögen oder dürfen, und als man nun auch
erfuhr, welche Gefahr dem Staate gedroht habe und mit welchen Mitteln dieselbe
abgewendet worden sei, war an allen Ecken und Enden eine Entrüstung zu spüren,
in welche selbst Diejenigen mit einstimmen mußten, welche geheimen Antheil an
den revolutionären Umtrieben gehabt hatten.

Am Nachmittage erschien eine zweite Proklamation des Königs, in welcher er den
Einfall der Süderländer bekannt machte und seine Streiter zu den Waffen rief.
Dies fachte den Patriotismus zu doppelter Höhe an. Alles eilte freudig zu den
Fahnen und noch im Laufe des Tages liefen von verschiedenen Orten
telegraphische Petitionen ein, in denen um die Erlaubniß zur Bildung von
Freiwilligenregimentern gebeten wurde. Der König und sein "Geheimerath" hatten
ganz gewiß eine außerordentliche Menge von Arbeiten zu überwältigen. – –

Der Tag, an dem die beiden Sternburgs Tremona verlassen hatten, war vergangen,
und der andere Morgen brach an. Ganz in der Frühe hielt ein Reiter auf Schloß
Sternburg zu. Es war ein Offizier. Er mußte am Thore klopfen, da dasselbe noch
gar nicht geöffnet war.

Der Kastellan erschien und ließ ihn ein.

»Nurwan-Pascha?« frug der Ankommende.

»Ist da, schläft aber noch.«

»Wecken Sie ihn und melden Sie mich. Hier ist meine Karte. Ich gehe einstweilen
in den Garten.«

Nach zehn Minuten erschien Horn dort, um ihn zum Pascha zu führen. Dieser stand
im Empfangszimmer.

»Ich komme direkt von Sr. Majestät, dem Könige,« meinte der Offizier nach der
ersten Begrüßung, »und habe Ihnen dieses Couvert zu übergeben.«

Der Pascha runzelte die Stirn.

»Es enthält jedenfalls meine Instruktionen. Sie sind Flügeladjutant des Königs
und kennen jedenfalls den Inhalt dieses Schreibens, nicht?«

»Ja. Es ist mir in die Feder diktirt worden.«

Katombo erbrach das Couvert und überflog den Inhalt.

»Es ist so, wie ich dachte, aber bitte, Herr Generalmajor, kommen Sie!«

Er führte ihn hinaus auf den Balkon, von welchem aus man den Hafen überblicken
konnte.

»In diesem Schreiben werden meine gestrigen Bedingungen acceptirt; Seine
Majestät sind so gütig, mir den Oberbefehl über die im Hafen von Tremona
liegende Flotte zu übertragen; aber nun frage ich Sie, wo diese Flotte ist.
Bemerken Sie vielleicht eine einzige Spur von derselben?«

»Ah! Wie kommt das?«

»Noch gestern Abend lagen vierzehn Kriegsschiffe hier; über Nacht sind sie
verschwunden. Kehren Sie zurück, melden Sie es dem Könige und ersuchen Sie ihn
in meinem Namen um Aufklärung!«

»Ich verstehe, ich begreife das nicht!«

»Ich noch weniger. Es ist nicht nur hier im Reiche, sondern auch in Norland
bekannt, daß ich den Oberbefehl über Ihre Marine übernehmen soll; ich trete in
Verhandlung; ich sage zu; ich erhalte die Instruktion sofort, noch heute Morgen
auszulaufen, Süderhafen zu nehmen und die norländische Küste zu blockiren, und
gerade in diesem Augenblicke erhalten die Fahrzeuge den Befehl, zu
verschwinden.«

»Ich weiß von keinem Befehle, Excellenz!«

»Können die Kapitäns ohne einen solchen handeln?«

»Allerdings, nein!«

»Sie gestehen dies selbst zu. Fragen Sie den König; ich kann nichts thun, als
die Antwort abwarten.«

»Wäre es nicht besser, Excellenz, Sie begleiteten mich?«

Der Pascha schüttelte stolz den Kopf.

»Ich habe die Weisung auszulaufen, nicht aber, bei Hofe anzulaufen oder den
König zu überlaufen. Ich habe mich nicht um das Kommando beworben, sondern ich
wurde hierher gerufen und folgte zugleich dem Willen des Großherrn, meines
Gebieters. Erhalte ich nicht bis heut Abend Aufklärung, so reise ich ab. Leben
Sie wohl, Herr Generalmajor!«

Er machte eine Verbeugung und wandte sich ab. Der höchst betretene Offizier
verließ das Schloß.

Einige Stunden später saß Almah wieder in ihrer Laube und gedachte des
sonderbaren Abschiedes, welchen der Matrose Bill Willmers von ihr genommen
hatte. Da kam die Kastellanin in höchster Eile daher, schlug bereits längst vor
der Laube die Hände zusammen und rief:

»Herrjesses, mein Kind, ist das ein Unglück, ist das ein Jammer, ein Elend, ein
Herzeleid und ein Malheur!«

Almah erschrak im höchsten Grade.

»Was ist es denn, Mutter Horn?«

»Was es ist? O, das Schlimmste, was es gibt, oh, oh!«

»Aber bitte, Sie machen mir ja Angst. So sagen Sie es doch!«

»Was es ist? Ja, das sollen Sie gleich erfahren! Wissen Sie, was ein gewisser
Schiller sagt, der so viele schöne Gedichte geschrieben hat?«

»Was sagt er denn?«

»Da werden Weiber zu Hyänen!«

»Ah, die Weiber?«

»Ja.«

»Zu Hyänen?«

»Ja, da werden die Weiber zu Hyänen und zerreißen in Fetzen den Scherz! so sagt
dieser Schiller!«

»Das ist ja fürchterlich!«

»Ach, sogar schrecklich und entsetzlich!«

»Aber warum werden denn Hyänen aus den Weibern?«

»Weil – weil – nun, weil Revolution ist!«

»Revolution?«

»Ja, Revolution, Empörung, Revolte, Rebellion und Aufruhr, Hochverrath,
Landesverrath, Blutvergießen, dreifacher Mord und zehnfacher Todtschlag!«

»Nicht möglich! Wo denn?«

»Wo? Herrjesses, hier in Süderland, hier bei uns ist sie, die Revolution. Aber
Sie können sich darauf verlassen, Kindchen, ich werde keine Hyäne, ich leide es
nicht, daß sie mich zu einem solchen Viehzeuge machen; diesen Kummer thue ich
schon meinem Alten nicht an!«

»Aber erklären Sie mir doch deutlicher!«

»Noch deutlicher? Herrjesses, Kind, rede ich denn nicht deutlich genug? Die
Rebellion ist ausgebrochen in der Hauptstadt, und das ganze Land macht mit,
sogar das Militär. Der König hat fliehen müssen; die Königin muß fliehen, und
der Kronprinz ist auch schon fort!«

»Wenn denn?«

»Heut Morgen!«

»Wohin?«

»Hinauf an die Grenze, wo der tolle Prinz mit der Armee steht. Diese soll Alles
retten.«

»Woher wissen Sie es denn?«

»Es ist telegraphirt worden und, da sehen Sie einmal hinab in die Stadt nach
den rothen Flaggen, welche man aufgesteckt hat. Das ist ja auch bei uns die
helle Empörung!«

»Was sagt denn Vater Horn dazu?«

»Der jammert reinweg zum Verzweifeln.«

»Weiß es mein Papa auch?«

»Natürlich!«

»Und was meint er?«

»Der nickt und lächelt und lächelt und nickt, aber sagen, nein, sagen thut er
nichts.«

»Da muß ich gleich zu ihm. Sagen muß er doch etwas?«

»Freilich! Und dann kommen Sie ja gleich herab zu mir, Kindchen, und sagen mir
wieder, was er gesagt hat, damit ich es meinem Alten auch sagen kann.
Herrjesses, ich will nur sehen, ob so etwas zu überleben ist!«

Sie eilten Beide davon, Almah zu ihrem Vater. Dieser beruhigte sie und führte
sie hinaus auf den Balkon, auf welchem er vorher mit dem Generalmajor gestanden
hatte.

»Uns ist dieser Aufstand nicht gefährlich, mein Kind. Die Führer desselben sind
edel denkende Leute und werden keine Korruption aufkommen lassen. Dennoch aber
verlassen wir Tremona morgen mit dem Frühesten.«

»Ah! Wohin gehen wir?«

»Nach Norland.«

»Mit der Bahn?«

»Nein, zu Schiffe.«

»Mit welchem Fahrzeuge? Unsere Yacht ist doch fort!«

»Die erhalten wir wieder. Wir suchen Freund Sternburg auf, der sie uns so
geschickter Weise entwendet hat.«

»Ists wahr, Papa?«

Sie mußte daran denken, daß es ein Sternburg sei, der sie aus den Fluthen des
Niles gerettet hatte.

»Natürlich! Blicke einmal da hinüber!«

»Nach dem weißen Segel?«

»Ja. Rathe, welches Fahrzeug es ist!«

»Doch nicht etwa unser Segeldampfer?«

»Er ist es. Er erhielt von mir Ordre, heut das Land anzusegeln, weil ich wußte,
daß ich ihn brauchen würde. Dies ist nun auch der Fall, freilich in anderer
Weise.«

»Kommt er in den Hafen?«

»Nein. Er kreuzt vor der Küste; wir fahren mit einem Boote hinaus. Packe
zusammen!«

»Schon jetzt?«

»Sogleich!«

»O, was wird meine gute Mutter Horn sagen, wenn sie erfährt, daß wir fortgehen!
«

»Wir werden wiederkommen, mein Kind, und vielleicht recht bald.«

Eben wollte Almah das Zimmer verlassen, da klopfte es draußen an und die
Kastellanin trat ein.

»Herrjesses, ist das eine Freude, ein Glück und ein Vergnügen! Sie verzeihen,
Excellenz, aber ich kann nicht anders, ich muß gleich heraufkommen und es Ihnen
sagen!«

»Was?«

»Daß eine neue Depesche da ist.«

»Aus der Residenz?«

»Ja, aber aus der von Norland.«

»Ich denke, die Leitung wurde zerstört?«

»Ja, aber die Rebellion hat die Drähte wieder zusammengeknüpft. Der König von
Norland hat nämlich heute Nacht eine ungeheure Revolution besiegt und gibt
seinen Unterthanen eine Konstitution. Was das ist, das weiß ich nicht, aber
durch ganz Norland läuten sie mit den Glocken, und da muß es doch wohl etwas
Gutes sein.«

Der Pascha nickte und lächelte auch jetzt; dann meinte er:

»Ich danke für die Nachricht. Nehmen Sie Almah jetzt mit; sie hat Ihnen auch
etwas mitzutheilen.« – –

An demselben Vormittage lichtete im Hafen von Bartholome eine norländische
Flotte von sechzehn Segeln die Anker, um nach Süd zu halten. Ein sehr
eigenthümlicher Umstand mußte auffallen. Der Kommandeur dieser Flotte befand
sich nämlich nicht auf einem Linienschiffe, sondern auf einer Fregatte, die
einen ganz ungewöhnlich schlanken Bau besaß. Sie mußte ein ganz ausgezeichneter
Segler sein, und vielleicht war der Kommandeur ein Freund von solchen
Fahrzeugen, weil er diese sich gewählt hatte.

Die Kapitäne der einzelnen Schiffe mußten ganz besondere Instruktionen erhalten
haben, da die Fregatte stets voraus war, so daß ein Signalisiren unmöglich
wurde. Endlich verschwand sie gar am Horizonte, und nun nahmen auch die andern
Schiffe solche Zwischenräume, daß sie eine wohl zwölf englische Meilen weite
Linie bildeten. Jetzt hätte ein feindliches Schiff sicher nicht entschlüpfen
können.

Die Fregatte hatte sich weit von dem rechten Flügelschiffe der Flotte entfernt;
sie hatte sich jedenfalls die Aufgabe gestellt zu rekognosciren. An ihrem
Steuer stand ein starker breitschultriger Kerl, der vor Freude über die gute
Fahrt am ganzen Gesichte lachte, und neben ihm lehnte eine kleinere hagere
Gestalt mit einer rothen phrygischen Mütze. Ihr Gespräch war im besten Zuge.

»Heiliges Mars- und Brahmenwetter, ist das ein Gaudium, auf einem solchen
Schiffe zu stehen! Nicht, Karavey?«

»Ja. Bin nur neugierig, was der Kommodore will!«

»Das weiß ich ganz genau.«

»Nun?«

»Schau, er ist in einer einzigen Nacht vom Kapitän zum Kommodore avancirt, und
das will er sich verdienen. Paß auf, Bootsmann, den ersten Süderländer, dem er
begegnet, nimmt er auf sich; er gönnt ihn keinem Andern von der Flotte!«

»Sollte mich freuen!«

Da erscholl vom Quarterdecke der Ruf:

»Mann am Steuer, vier Striche nach West!«

»Ay, ay, Kommodor; geht schon herum!« antwortete Schubert, indem er sich mit
Gewalt in das Rad legte, und als er sah, daß der Kommodor nichts mehr zu sagen
hatte, hielt er die Linke über die Augen und schaute in das Lee hinüber.

»Vier Striche nach West, also noch weiter ab von der Flotte. Er muß da drüben
etwas entdeckt haben.«

»Denke es auch. Siehst Du das Segel nicht?«

»Wahrhaftig! Ich glaube, er weiß es bereits, mit wem er es zu thun hat.«

»Natürlich. Er hat das beste Fernrohr der ganzen Marine; das ist bekannt. Doch,
ich will mich nach einer guten Handspeiche umsehen, denn es liegt wie
Pulverdampf und Prügelei in der Luft.«

Arthur beobachtete das Segel unausgesetzt. Dann wandte er sich mit einem
raschen Rucke zu dem Kapitän der Fregatte.

»Kapitän, wollen Sie sich diese Prise holen?«

»Wenn wir dabei nicht von der Flotte abkommen –«

»Wir holen sie gut wieder ein.«

»Was ist es?«

»Ein Linienschiff, Süderländer. Kenne ihn sehr genau; heißt Poseidon, ist sehr
alt und nicht gut beweglich.«

»Sonst aber ist er uns überlegen, Kommodore!«

»Etwas größer und etwas mehr Mannschaft und Kanonen; werden aber rasch mit ihm
fertig werden.«

»Poseidon, war der nicht drüben an den Antillen stationirt?«

»Ja. Er kommt zur unglücklichen Zeit nach Hause. Ahoi, Mann am Steuer, noch
zwei Striche mehr!«

»Aye, aye, Kommodore!«

»So, Kapitän; das soll mein letztes Kommando gewesen sein. Jetzt befehlen Sie!«

Die Fregatte hielt scharf auf den Kurs des Linienschiffes. In einer
Viertelstunde mußte dieses erreicht sein.

»Seid bereit, Jungens. Es wird heiß!« rief der Kapitän.

Dann setzte er das Rohr an und suchte den Horizont noch einmal ab.

»Alle Teufel, Kommodore, dort ist ja noch ein Segel, und, wahrhaftig, noch
eins.«

»Wo? Die hätte ich doch sehen müssen!«

»Sie steuern in gerader Linie hinter dem Poseidon; daher können wir sie erst
jetzt bemerken.«

Arthur nahm das Perspektiv auf.

»Auch ein Süderländer, Dreimaster, stark gebaut. Hoffe, daß der Dritte nicht
auch dasselbe ist!«

»Wäre es nicht besser zu wenden, Kommodore?«

»Und uns auslachen zu lassen, nicht wahr? Der Poseidon wird unser, und das
Übrige wird sich finden.«

Zehn Minuten später waren sie auf Sprechweite an das Linienschiff herangekommen
und sahen zu gleicher Zeit, daß das zweite Fahrzeug ebenfalls ein Linienschiff,
das dritte aber eine Fregatte war, beide süderländische Nationalität.

Da hißte der Poseidon die Flagge.

»Kommodore,« meinte der Kapitän, »wir wagen das Unmögliche!«

»Wollen Sie mir das Kommando geben?«

»Gern!«

Der brave Mann war jedenfalls froh, die Verantwortung von sich abgewälzt zu
haben.

»Fregatte ahoi!« klang es jetzt von drüben. »Was für ein Schiff?«

»Fregatte Sperber, Kommodore von Sternburg.«

»Ah, Arthur von Sternburg.«

»Ja.«

»Wohin?«

»An den Poseidon!«

»Oho! Ist Krieg zwischen Nor- und Süderland?«

»Ja. Süderland hat uns überfallen. Ergebt Euch!«

»Oho, das werden wir uns erst überlegen! Haltet mehr ab von uns!«

»Fällt uns nicht ein. Hallo da unten, gebt ihm die Breitseite!« Die beiden
Schiffe fuhren jetzt parallel neben einander. Die Fregatte öffnete ihre zwei
Lukenreihen und krachte los. Der Poseidon erbebte unter dem Drucke der Kugeln,
welche über und unter seiner Wasserlinie einschlugen. Er war nicht auf diesen
Kampf vorbereitet, doch flogen auch seine Luken auf.

»Hallo, Kapitän,« meinte Arthur, »der Leib ist gut getroffen. Springt hinunter
und sagt den Jungens, auf das Deck zu halten! Ahoi, Schubert, fall schnell ab
nach Lee! Nieder mit dem Segel!«

Dieses Kommando hatte zur Folge, daß die Fregatte eine scharfe Wendung machte
und den Kugeln des Linienschiffes nur den Stern bot. Die Salve flog in das
Wasser.

»Bravo! Herum wieder, Schubert, herum! Herauf mit der Leinwand da vorn! Feuer!«

Ein lautes Hallo erschallte auf die zweite Breitseite. Der Hauptmast stürzte,
und während man drüben beschäftigt war zu kappen, erhielt der Poseidon noch
eine volle Lage, die das schwere Schiff unlenkbar machte. Dennoch ließ es die
Flagge nicht fallen, da bereits in den beiden andern Schiffen die Hilfe nahe
war.

»Laßt den Methusalem jetzt schwimmen; er bleibt doch unser!« rief Arthur.
»Lieutenant, da vorn, herum, dem Zweiten entgegen! Schubert, leg um!«

Der Steuermann warf sich in das Rad, und der Segelmeister that seine
Schuldigkeit so gut, daß sich die Fregatte in einem kurzen Bogen herumdrehte
und dem zweiten Linienschiffe entgegenging.

»Kommodore,« meinte der Kapitän, »haben wir nicht genug gethan? Wenn wir Diesen
angreifen, nimmt uns die Fregatte dort den Wind.«

»Werden ihn schon wieder bekommen. Heda, Martin!«

»Aye, Kommodore!« antwortete der Stückmeister.

»Fünfzig Thaler, wenn Du ihm das Steuer nimmst!«

»Werde sie verdienen!«

Der Mann kniete vor seinem Geschütz nieder und machte eine Miene, der man es
ansah, daß sein nächster Schuß ein Meisterschuß werden solle.

»Hollah!« rief da der Mann auf dem Masthead. »Dort was für ein Ding?«

Arthur sah in der Richtung der ausgestreckten Hand des Mannes, und was er
erblickte, war allerdings wunderbar genug. Höchstens anderthalb englische
Meilen entfernt kam ein Schiff heran, welches tiefschwarze Segel trug und wegen
dieser Farbe bisher nicht bemerkt worden war. Obgleich seine Masten sich unter
der Last der Leinwand förmlich bogen, mußte seine Fahrt eine staunenswerth
schnelle genannt werden. Es war, als würde das Fahrzeug von einer unsichtbaren
Macht herbeigeschnellt. Auch der Steuermann bemerkte es, legte die Hand an den
Mund und rief:

»Ahoi, Kommodore, der schwarze Kapitän!«

Auch drüben auf dem Linienschiffe ertönte derselbe Ruf.

»Ist gleich!« rief Arthur. »Drauf auf den Süderländer! Martin, aufgepaßt!«

Die Fregatte strich dicht an dem Linienschiff vorüber, und der Stückmeister
drückte los. Seine Kugel krachte in den Steuerhebel und zersplitterte ihn.

»Bravo. Feuer auf Steuerbord!«

Die Breitseite der Fregatte sprühte ihre Kugeln; drüben aber war der Kommandeur
entweder über die Erscheinung des "Tigers" oder über die Zerstörung seines
Steuers so betroffen, daß er den rechten Zeitpunkt versäumte; der Donner seiner
Breitseite erscholl, als die Fregatte bereits vorüber war.

»Halte aus im Kurs, Schubert!« gebot Arthur.

»Aye, Kommodore!« antwortete der Steuermann, sehr befriedigt über diesen
Entschluß Sternburgs.

Dieser wollte vor allen Dingen sehen, was den schwarzen Kapitän herbeiführe.
Auch die süderländische Fregatte war so nahe herbeigekommen, daß alle vier
Schiffe den "Tiger" genau beobachten konnten. Es schien ein ungeheures Wagniß
des Piraten, die Nähe von vier solchen Orlogschiffen geradezu zu suchen.

Er beachtete den "Sperber" gar nicht, sondern hielt gerade auf das Linienschiff
zu, welchem Arthur soeben seine Salve gegeben hatte. Schon war er demselben
ziemlich nahe, da fielen wie durch einen Zauberschlag seine sämmtlichen Segel,
und dennoch kam er in ungeminderter Schnelligkeit heran. Man sah seine nackten
Masten, seine Raaen, man sah jede seiner Stangen und Spieren, aber man konnte
sich nicht erklären, durch welche Kraft er getrieben wurde. Kein Mann stand am
Steuer, keine Luke, kein Mensch an Deck war zu sehen, und nur da vorn, draußen
auf dem Klüverbaume stand Einer, völlig schwarz gekleidet und schwarz im
Gesichte, eine wahre Riesenfigur, in der Rechten den krummen türkischen Säbel
und die Linke an den Pistolen im Gürtel. Er hielt sich nicht an und stand doch
so fest und sicher wie in der Mitte eines Zimmers.

Es waren auf den vier Schiffen gewiß Wenige, denen nicht das Herz klopfte. Er
ging zwischen dem Sperber und dem Linienschiffe durch. In diesem Augenblicke
erhob der Schwarze den Säbel, das schwarze Schiff erbebte dreimal; drei
fürchterliche Salven donnerten aus seinem Rumpfe in den des Linienschiffes,
dann war er vorüber. Aber er ging nicht weiter, sondern schlug, ohne daß das
Steuerrad bewegt wurde, einen Bogen auf die süderländische Fregatte ein. Jetzt
nun sah man deutlich, daß das Wasser unter seinem Kiele verschlungen wurde, wie
von einem unsichtbaren Ungeheuer, und da, da schwebte auch eine Flagge empor,
scheinbar ganz ohne Zuthun einer menschlichen Kraft – es war die norländische.

»Hurrah, Hurrah!« ertönte es aus allen Kehlen, die es auf dem Sperber gab.
Sogar Arthur stimmte mit ein. Einen solchen Verbündeten hatte er nicht
vermuthen können.

»Leg um, Schubert, ans Steuerbord der Fregatte!« gebot er donnernd. »Sie muß
auf den Grund!«

Der Sperber flog herum. In diesem Augenblicke senkte aber die Fregatte die
süderländische Flagge und zog die weiße auf. Sie ergab sich ohne Gegenwehr, und
das war sehr richtig, denn sie wäre verloren gewesen, da die beiden
Linienschiffe so zugerichtet waren, daß sie ihr nicht den mindesten Beistand
leisten konnten. Auch sie ließen ihre Flaggen fallen. Da drehte der "Tiger"
herüber und hielt auf den Sperber zu. Dabei flogen seine Signale empor, welche
zum Beidrehen aufforderten.

»Kapitän, folgen Sie ihm, und übernehmen Sie jetzt das Kommando wieder,« meinte
Arthur. »Ich möchte ihn nur beobachten.«

Er trat hinter die Schanzverkleidung, so daß er vom "Tiger" aus nicht gesehen
werden konnte. Die Windsegel fielen, und auch das schwarze Schiff stellte seine
Fahrt ein, von ganz derselben unsichtbaren Macht festgehalten. Die beiden
Schiffe lagen sich schaukelnd einander gegenüber.

»Sperber ahoi! Welcher Kapitän?« rief der Schwarze, der den Namen der Fregatte
gelesen hatte, herüber.

»Kapitän Baldauf mit Kommodor Sternburg an Bord!«

»Kommodore? Arthur von Sternburg?«

»Ja.«

»Bitten Sie ihn sofort zu mir an Bord!«

»Oho! An Bord eines Kapers?«

»Nicht Kaper, sondern norländisches Orlogschiff!«

»Auf Ehre?«

»Auf Ehre!« antwortete der Schwarze in überzeugendem Tone, indem er die Rechte
auf das Herz legte.

»Was werden Sie thun, Kommodore?« frug der Kapitän halblaut.

»Ich werde hinüber gehen.«

»Wie viel Mann Begleitung?«

»Zwei Ruderer im kleinen Boote.«

»Ein großes Wagniß!«

»Werden sehen!«

Das Boot wurde ausgesetzt, und in zwei Minuten schwang sich Arthur an einem
herabfallenden Seile, an welches die Ruderer das Boot befestigten, an Bord des
"Tigers".

Es war kein Mensch da zu sehen. Der Schwarze stieg vom Klüver auf das Spriet,
von da auf das Deck herab und kam auf ihn zu, blieb aber plötzlich erstaunt
halten.

»Bill! Bill Willmers!«

»Ah, woher kennen Sie diesen Namen?«

»Wer sind Sie?«

»Ich heiße von Sternburg und bin seit gestern Kommodore.«

»Ah, daher diese Ähnlichkeit mit Ihrem Vater! Aber warum dieses Inkognito?«

»Welches?«

»Pah! Kommen Sie!«

Er schritt ihm voran nach hinten und öffnete.

»Treten Sie einstweilen hier in die Kajüte. Ich habe unten einige Befehle zu
ertheilen und komme dann nach!«

Arthur folgte dem Gebote. Die Thür schloß sich hinter ihm und er stand vor
einer jungen Dame, welche in orientalische Tracht gekleidet war.

»Almah!«

Sie hatte sich bei seinem Eintritte erhoben.

»Bill – Willmers!« rief sie erstaunt, bemerkte aber dann die Uniform mit den
Abzeichen seines Ranges. »Was ist das? Ein – ein Kommodore!«

»Ja, der nicht mehr Bill Willmers, sondern Arthur von Sternburg heißt.«

Sie legte erstaunt die Hände in einander.

»Ists möglich! Mein – mein Retter!«

»Den Ihnen dieser Bill Willmers zuführen wollte. Verzeihen Sie mir den kleinen
Scherz?«

Sie stand vor ihm da wie mit Blut übergossen, und ihre Stimme zitterte leise,
als sie frug:

»Aber warum dieses häßliche Inkognito?«

»Weil ich die Seligkeit genießen wollte, Ihnen dienen zu dürfen mit jedem
Gedanken meines Herzens und jeder Bewegung meiner Hände, Almah.« Ihre Schönheit
und die Überraschung wirkten fast berauschend auf ihn, und er fuhr fort, ihre
beiden Hände ergreifend: »Almah, jetzt bin ich ein Prinz, wie Sie es gegen
Mutter Horn gewünscht haben. Zürnen Sie mir, daß ich dies erfahren habe?«

Sie erglühte noch tiefer. Er konnte sich nicht halten; er zog sie an sein Herz
und küßte sie auf die rosigen Lippen.

»Almah, ich habe Dein gedacht mit heißer Sehnsucht, seit ich Dich damals aus
dem Wasser trug. Sag, o sag, darf ich, nun ich Dich gefunden habe, Dich
festhalten für das ganze Leben?«

Sie neigte ihr Köpfchen an seine Brust.

»Arthur, Du darfst!«

»Habe Dank, Du liebes, Du süßes, Du herrliches Wesen!«

Er zog sie fester an sich und küßte sie wieder und immer wieder.

»Ah, Kommodore,« rief es da hinter ihm, »Sie langweilen sich nicht, wie ich
sehe!«

Er fuhr herum. Der Schwarze war leise eingetreten.

»Excellenz!«

»So erkennen Sie mich? Nun, dann herab mit dem Dinge!« Er nahm die dünne
Gazelarve ab, welche sein Gesicht verhüllte. »Willkommen auf dem Tiger!«

»Dem fürchterlichen Piratenschiffe!« lächelte Arthur.

»Sind Sie nicht selbst Pirat geworden, der kommt, sieht und siegt? Doch davon
später! Wir haben keine Zeit zu langen Verhandlungen übrig. Sie gehen nach
Tremona?«

»Ja. Meine Flotte ist bereits voraus.«

»Darf ich mich anschließen?«

»Als was?«

»Als einer Ihrer Kapitäne einstweilen. Ich gebe Ihnen den "Tiger" als
Flaggenschiff.«

»Topp!« rief Arthur erfreut. »Eine solche Aquisition ist eine ganze Flotte
werth. Aber Ihr Verhältniß zu Süderland?«

»Gibt es nicht. Aber, Kommodore, Sie sind ja ein ganz verwogener Teufel. Wagen
sich da an die drei Orlogschiffe! Sie nehmen doch die Prisen mit?«

»Natürlich!«

»Werde Ihnen behilflich sein; kann eine oder zwei von ihnen ins Schlepptau
nehmen.«

»Per Dampf!«

»Sie errathen?«

»Natürlich. Sie haben statt Rad oder Schraube eine Pumpe und dabei einen
Kessel, der den Rauch verzehrt.«

»Richtig. Und das Andere ist auch keine Hexerei. Wenn wir in Ordnung sind,
können Sie sich alles ansehen. Jetzt kommen Sie an Deck!«

Als sie wieder in das Freie kamen, fand Arthur das Deck ganz mit orientalisch
gekleideten Leuten bemannt. Einer derselben kam ihnen entgegen. Nurwan-Pascha
stellte ihn vor:

»Mein erster Lieutenant Ali-el-Hakemi-Ebn-er-Rumi-Ben-Hafis-Omar-en- Nasafi,
der den "Tiger" führt, wenn ich nicht an Bord bin. Er wird dies auch jetzt
thun, denn ich begleite Sie natürlich an Bord der drei Prisen, um Ihnen an die
Hand zu gehen, wenn Sie erlauben.«

»O, ich bitte darum. Kommen Sie!« – –

Es war eine Woche später. In dieser Woche war viel, sehr viel geschehen. Die
Vertreter der Wahlbezirke saßen in der Residenz bei der Berathung der
Konstitutionsvorlage; Tremona befand sich in den Händen Norlands, und General
Helbig stand mit seiner daselbst gelandeten Armee in der durch einen
Handstreich genommenen Residenz von Süderland. Der Norden dieses Landes war von
den Schaaren der Aufständischen und den Truppen, welche mit diesen
gemeinschaftliche Sache machten, besetzt, und zwischen diesen und der Armee des
Fürsten Sternburg lagen die Truppen des tollen Prinzen eingeschlossen, bei
denen die Familie des Königs Schutz gesucht hatte. Nur von dem Herzoge von
Raumburg war keine Spur aufgefunden worden.

Der König von Norland saß an seinem Schreibtische und hatte einen geöffneten
Brief in der Hand. Unweit von ihm hatte Max Platz genommen. »Also Prinzeß Asta
läßt mich durch Dich um die Erlaubniß bitten, das Unglück ihres Vaters theilen
zu dürfen?«

»Darf ich diese Bitte unterstützen, Majestät?«

»Einer solchen Befürwortung kann ich unmöglich widerstreben. Max, ich habe Dir
viel, sehr viel, vielleicht Alles zu danken, und ein König hat die Macht,
dankbar zu sein. Willst Du mir eine Frage offen beantworten?«

»Ich werde es,« antwortete er einfach.

»Du liebst die Prinzessin?«

»Majestät!«

»Sei offen!«

»Ich kann nicht gegen die Stimme meines Herzens; dieses aber muß ich dem
Verstande unterordnen. Ich werde es besiegen.«

»Vielleicht brauchst Du es nicht. Wie denkt oder fühlt Asta?«

»Ich habe mich ihr gegenüber nicht verrathen, aber ich weiß, daß sie leidet.«

»Gut. Willst Du sie zu ihrem Vater bringen?«

»Ich?«

»Ja, Du und ich, wir Beide. Dein Plan, welchen ich meinen Weisungen an
Sternburg zu Grunde legte, hat sich bewährt. Während wir dem tollen Prinzen nur
eine einzige Gardebrigade in den Pässen entgegenstellten und er nicht Acht auf
seinen Rücken hatte, ist er von Sternburg auf beiden Seiten umgangen. Wir haben
nicht nur ihn, sondern auch die aufständischen Süderländer eingeschlossen und
sind Herren der Situation. Hier in diesem Briefe zeigt mir Sternburg an, daß
der König bereit sei, Verhandlungen anzuknüpfen; die Grundlagen des
abzuschließenden Friedens habe ich mit Dir bereits eingehend beschlossen, und
so bin ich bereit, mich in Deiner Begleitung zur Armee zu verfügen. Asta wird
uns begleiten. Es wäre wünschenswerth, den jungen Sternburg und auch diesen
verteufelten Nurwan-Pascha im Hauptquartier des Fürsten vorzufinden. Wenn Du
Beiden sofort nach Tremona telegraphirst, so können sie binnen zwei Tagen dort
eintreffen.«

»Ich werde das sofort besorgen.«

»Und dann wirst Du vielleicht noch Zeit zu einer weiteren Besorgung finden?«

»Welche?«

»Ich höre, daß Du jetzt täglich die Prinzessin Asta besuchest?«

»Allerdings.«

»Sie soll sogar öfters bei Deinen Eltern absteigen?«

»Zuweilen. Sie sitzt mit Mutter stundenlang in Unterhaltung.«

»Dann wirst Du vielleicht Gelegenheit haben, ihr bei Euch oder in ihrer
gegenwärtigen Wohnung diese Zuschrift zu überreichen. Sie enthält eine
Überraschung für sie.«

»Danke, Majestät! Dieses ebenso liebliche wie edle Wesen bedarf wirklich einmal
einer Botschaft, welche ihr einige Freude macht.«

»Das sollen diese Zeilen. Was nun das Arrangement für unsere Reise betrifft, so
fahren wir nicht per Bahn, sondern per Wagen, zwei Wagen werden genügen; der
eine für mich und Deinen Vater, der andere für Asta, Dich und Deine Mutter.«

»Wie, Majestät befehlen, daß die Eltern – –«

»Natürlich! Dein Vater ist mein bester und treuester Freund; er muß unbedingt
an meinem Siege persönlich theilnehmen. Und da Du mir erzählst, welche
Theilnahme Asta für Deine Mutter empfindet, so soll sie ihr Gesellschaft
leisten, da ich doch einmal für eine Begleiterin Sorge tragen müßte. Was die
Bedienung anbelangt, so bin ich versehen, Du aber noch nicht. Wie wäre es mit
Eurem Thomas?«

»O, der ginge mit Freuden mit!«

»So sind wir fertig. Adieu, mein Junge!«

»Adieu, Majestät!«

Sie drückten sich die Hände wie zwei einfache, biedere Männer durch die Bande
des Blutes in Liebe zusammengehören, und es lief dem Doktor dabei aus lauter
Rührung und Dankbarkeit feucht in die Augen. Der König bemerkte es, legte den
Arm um seine Schulter, zog ihn an sich und küßte ihn.

»Max, Gott hat mir Kinder versagt, aber wenn ich mir einen Sohn wählen dürfte,
so müßtest Du es sein. Bleibe mir treu und lieb, wie Du es immer gewesen bist.
Adieu!«

Er wandte sich ab. Auch in seinem Auge glänzte etwas, was er nicht sehen lassen
wollte.

Max versorgte zunächst die Depeschen und ging dann – nicht zu seinen Eltern,
sondern zur Prinzessin.

Er fand sie in derselben Laube, in welcher er sie damals in Gesellschaft des
Generals von Raumburg getroffen hatte.

»Willkommen, Herr Doktor!« empfing sie ihn. »Darf ich behaupten, daß Sie sehr
Erfreuliches erfahren haben?«

»Warum?«

»Ich lese die Kunde davon in Ihren Zügen.«

»Sind dieselben so redselig, Hoheit?«

»Redselig nicht, aber offen und ehrlich, gar nicht, wie man es bei einem
solchen Diplomaten sucht, als der Sie sich ja erwiesen haben.«

»Danke. Allerdings habe ich Erfreuliches erfahren, aber nicht in direkter
Beziehung auf mich, sondern indirekt, indem es sich auf Ew. Hoheit bezieht.«

»Ah!«

»Majestät beauftragte mich Ihnen mitzutheilen, daß er sich entschlossen hat,
die Reise zu Ihrem Königlichen Herrn Vater in meiner und Ihrer Begleitung
anzutreten. Er fährt in Gesellschaft meines Vaters und stellt die Frage an Sie,
ob Sie ihm erlauben, während dieser Fahrt meine Mutter bei sich zu sehen.«

»Natürlich von ganzem Herzen gern, Herr Doktor, oder vielmehr, Herr
Geheimerath.«

»Danke! Ich darf annehmen, daß die Grundlagen unserer Verhandlung mit Ihrem
Herrn Vater aus den humansten Rücksichten erwachsen. Vielleicht finden Sie
einige darauf bezügliche Andeutungen in diesem eigenhändigen Schreiben des
Königs, welches er mich beauftragte, Ihnen zu überreichen.«

Sie nahm es in Empfang, öffnete das Couvert und las den Inhalt durch. Ihre
schönen Züge nahmen einen eigenthümlichen Ausdruck an.

»Dieses Couvert, Herr Geheimerath, enthält einige an mich gerichtete Zeilen, in
denen mich Majestät ersucht, Ihnen die beiden beigelegten Dokumente zu
übergeben. Ich habe sie gelesen. Bitte, hier sind sie.«

Er war überrascht und griff zu. Er las und las; sein Auge umflorte sich, und
seine Lippen zitterten vor innerer Bewegung.

»Nun, Erlaucht?« frug Asta, und auch ihre Stimme bebte.

»Das kann ich nicht annehmen! Solche Liebe und Güte habe ich nicht verdient!«

»O doch! Und ich fühle mich glücklich die Erste zu sein, welche Ihnen
gratuliren darf.«

Sie reichte ihm ihre Hand entgegen, die er fast bewußtlos fest in der seinigen
hielt. Der König hatte ihn in dem einen Dokumente zum »Grafen von Brandau«
erhoben und ihm in dem andern den von der Prinzessin jetzt bewohnten Palast
sammt der ganzen Ausstattung desselben und außerdem eines der größten
Rittergüter des Landes als Ehrengeschenk zugewiesen.

So saßen sie lange Hand in Hand bis die Prinzessin die Stille, in welcher nur
die Herzen gesprochen hatten, unterbrach.

»Darf ich Sie auf ein Wort meines Briefes aufmerksam machen, Graf.«

»Bitte.«

»Seine Majestät haben das Wörtchen »einstweilen« unterstrichen. Sie dürfen also
wohl hoffen, daß die Güte des Königs auch weiter für Sie thätig sein wird.
Glauben Sie fest, daß Ihnen dieselbe Niemand so von ganzem Herzen gönnt, wie
ich!« –

Sie stand, von ihrer inneren Bewegung beherrscht, auf und trat an das Fenster.
Er blieb sitzen, lange, lange, bis es ihn hin zu ihr zog. »Prinzeß!«

Sie antwortete nicht.

»Asta!«

Sie drehte sich jetzt um. Ihre Augen leuchteten im feuchten Glanze. »Max!«

Sie lagen einander in den Armen, wortlos; aber der warme Busen, der an seiner
Brust wogte, sagte ihm, wie schwer es ihr bisher geworden war die Gefühle zu
beherrschen, von denen sie jetzt beim bloßen Klange ihres Namens übermannt
worden war. – –

Auf der Waldwiese vor der Hütte Tirbans war das hohe Gras abgemäht, um Platz zu
machen für eine Reihe von kostbaren Zelten, die man hier für die beiden Könige
von Nor- und Süderland und ihre Begleitung errichtet hatte. Der tolle Prinz war
mit seinem ganzen Heere gefangen genommen worden, eine Schlappe, die ihm
fürchterlich erschien, ebenso wie der Umstand, daß Karl Goldschmidt, der
Insurgentenführer, herbeigerufen worden war, um im Namen seiner Genossen
Antheil an den Verhandlungen zu nehmen. Diese Verhandlungen waren im vollen
Gange und näherten sich sehr schnell ihrem friedlichen Ende. Die Hauptforderung
der Aufständischen nach einer ähnlichen Konstitution, wie sie der König von
Norland jetzt eben ausarbeiten ließ, war bereits gewährt, und die übrigen
Fragen betrafen nur Punkte, deren Lösung nach diesem Zugeständniß nicht schwer
werden konnte. An einem der letzten Abende war der Platz von hundert Fackeln
hell erleuchtet, und die Herrschaften saßen bei einem munteren Pickenick
beisammen. Am Rande der Blöße hatten sich die niedriger Stehenden versammelt,
unter denen sich auch die beiden Schuberte befanden. Zwischen ihnen saß
Karavey, der Zigeuner.

»Siehst Du wohl, Bootsmann,« meinte der Steuermann, »daß ich Recht hatte, als
ich hier den Willmers für den Sternburg und den Türken für den schwarzen
Kapitän hielt?«

»Pah! Ich könnte Dir ganz Ähnliches sagen, worüber Du noch mehr lachen würdest
als damals.«

»Nun, zum Beispiel!«

»Was sagst Du dazu, wenn ich den Brandauer für den Prinzen, den Sternburg für
den Brandauer und den Türken für den Raumburg halte?«

»Heiliges Mars- und Brahmenwetter, Du bist verrückt, Kerl!«

»Das ist am Den! würde mein Paldrian sagen, wenn er hier pei uns wäre und
dieses verwechselte Zeug gehört hätte,« meinte Thomas. »Pei meiner armen Seele,
Du pist verrückt, mein Kind, verrückter noch als der Heinrich und der Paldrian!
«

»Die? Inwiefern sind denn die verrückt?«

»Weil sie sich meine Parpara eingebildet haben; aper ich pekomme sie doch!«

»Ah! Wirklich?«

»Wirklich. Am Apend vor meiner Apreise sind wir Peide richtig und einig
geworden. Wir heirathen uns; ich werde ein Gasthofspesitzer und errichte mir im
Nebengebäude eine Schmiedewerkstatt, wo der Thomas von früh pis zum Apend
fleißig hämmern wird, um nachher sein Pier aus der eigenen Puteille zu trinken
und seinen Tapak oder seine Ampalema aus der eigenen Püchse und Kiste zu
rauchen. Pasta, apgemacht!«

»Gratulire!«

»Ich auch!«

»Danke! Werdet Peide eingeladen. Macht den Hausrath fertig. Amen!«

Gegenüber am Buschrande kam eine Frauengestalt geschlichen, welche zögernd
vorwärts schritt, um die Gesellschaft zu rekognosziren. Der Major von Wallroth
erkannte sie und sprang auf.

»Mutter!«

Er schämte sich vor all den Herrschaften nicht, die alte Zigeunerin seine
Mutter zu nennen.

»Ihre Mutter?« rief der alte Sternburg. »Ist dies wahr?«

Auch der König war aufgestanden.

»Zarba!«

Sie nahte sich demüthig.

»Majestät, zürnt der Tochter der Brinjaaren nicht, daß sie es wagt – –« Er
unterbrach sie mit einer raschen Handbewegung.

»Zarba, Du wagst nichts, sondern Du gehörst zu uns, denn alles was geschehen
ist, das ist zum größten Theile Dein Werk. Setze Dich zu uns!«

»Erlaubt, daß Zarba stehen bleibe, bis sie das Werk vollendet hat, an dem sie
arbeitete so lange Zeit!«

»Nun?«

»Bhowannie ist die Göttin der Rache, sie sprach einst zu mir, daß ich
Vergeltung üben solle, und ich gehorchte ihr. Ich habe Gericht gehalten und bin
nun gekommen, mein Haupt zu beugen unter dem Urtheile, welches Ihr über mich
sprecht.«

Das waren räthselhafte Worte. Niemand antwortete, und sie fuhr fort.

»Hoher Herr, seid Ihr bereit mich anzuhören?«

»Sprich!«

»So erlaubt vorher, daß ich Einen bringen lasse, der hierher gehört und der
bald vor einem höheren Gerichte erscheinen wird!«

Sie winkte nach dem Busche hin. Aus demselben traten Horgy, Tschemba und Tirban
hervor. Die ersteren trugen eine aus Ästen verfertigte Bahre, und der letztere
sorgte dafür, daß der auf derselben liegende Gegenstand nicht herabfiel. Sie
setzten die Trage mitten in den Kreis der hohen Herrschaften hinein und
entfernten sich dann wieder. Zarba trat hinzu und nahm das Tuch hinweg. Ein
Schrei ertönte in der Runde. Auf der Bahre lag mit blutigem Gesichte und
gräßlich zugerichtet der Herzog von Raumburg. Zarba beugte sich lange über ihn;
dann richtete sie sich wieder empor, nachdem sie ein Paket hervorgezogen und
auf die Brust des mühsam Athmenden gelegt hatte. Er stöhnte laut auf, als ob
die Papiere eine Last von mehreren Zentnern bildeten. Sie begann:

»Bhowannie hat ihn ereilt und gestürzt. Wer mag ihn ansehen? Und einst war er
so schön, so vornehm, und seine Worte klangen so süß und so lieblich, daß die
Tochter der Brinjaaren sich bethören ließ und ihm folgte. Sie brach ihrem
Bräutigam die Treue, der doch besser war als er und edler, und ihm gleich an
allen Würden, denn er war sein älterer Bruder.«

»Zarba!« rief Nurwan-Pascha.

»Katombo, ich sage die Wahrheit. Wie ich mich von ihm bethören ließ, so
bethörte sein Vater unsere Mutter. Du bist mein Bruder und der seinige,
Bhowannie wollte nicht, daß Bruder und Schwester Mann und Weib sein sollten,
und darum lenkte sie mein Herz zur Untreue. Vergib mir! Hier hast Du die
Schriften, welche sein und Dein Vater unserer Mutter gab, um sie zu verführen.
Sie werden beweisen, daß Du ein Raumburg bist.«

»Ist es möglich?«

»Schweige jetzt. Bhowannie hat ihm seine Minuten gezählt, und ich muß schnell
machen, ehe er stirbt. Herzog von Raumburg hast Du Deine volle Besinnung und
hörst Du jedes Wort, welches ich rede?«

»Ja,« antwortete er mit hörbarer Anstrengung.

»Du hast gewußt, daß Katombo Dein Bruder ist und erkennst ihn an?«

»Ja!«

»Weiter! Ich zog zu ihm und lebte bei ihm, ich erfuhr alle seine Geheimnisse.
Aber er brach mir seine Schwüre, und ich wollte mich an ihm rächen. Er
trachtete nach der Krone von Norland. Die Königin und die Fürstin von Sternburg
waren Freundinnen. Sie hatten einander lieb und wohnten im Schlosse beisammen,
die eine rechts und die andere links. Die Göttin der Vorsehung fügte es, daß
beide gleiche Hoffnung bekamen und fast zu gleicher Stunde gebaren, die Königin
einen Sohn und die Fürstin eine Tochter, die Fürstin starb bei der Geburt, und
der Fürst war im Auslande.«

»Das stimmt!« rief Sternburg. »Weiter, rasch!«

»Der Herzog durfte nicht leiden, daß der König einen Thronfolger habe, er
bestach die Hebamme, und diese wechselte die Kinder gegenseitig aus. Die
Königin bekam das Mädchen und der Knabe kam zu einer Amme, welche die Tochter
der Hebamme war, aber von dem Tausche nichts wußte.«

Jetzt kam die Reihe zu erschrecken an den König.

»Weib, weißt Du auch, was Du sagst? Kannst Du Alles beweisen? Dann wäre ja hier
der Kommodore von Sternburg mein Sohn!«

»Majestät hören Sie weiter! In der Eile wurde die Wäsche der Kinder nicht mit
umgewechselt, und so erhielt die Amme lauter solche, welche mit dem königlichen
Wappen versehen war. Sie lebt noch. Sie ist die Frau des Lohnkutschers Beyer
bei der Irrenanstalt, und wenn die Herrschaften hingehen, werden sie dort mein
Bild finden, welches ihr Sohn gezeichnet hat.«

»Das ist so,« stimmte Max bei. »Ich war einmal dort und erinnere mich ganz
genau, daß die Frau mir von diesen Dingen erzählt hat. Weiter, Zarba!«

»Das Mädchen starb und später auch die Königin. Der Herzog wußte, daß ich alles
kannte; er traute mir nicht mehr und glaubte, ich würde ihn verrathen, darum
trachtete er dem Knaben nach dem Leben. Ich rächte mich an ihm, indem ich das
Kind rettete. Ich ging sehr oft zu der Frau des Hofschmiedes Brandauer. Sie
wußte, daß die Göttin mir die Gabe verliehen hatte, in die Zukunft zu blicken,
und als sie eines Knäbleins genas, bat sie mich, ihm zu weissagen. Die Amme,
welche den königlichen Prinzen säugte, wohnte damals neben der Schmiede –«

»Das stimmt!« rief Brandauer.

»Ich brachte sie so weit, daß ich auch ihrem Pflegekind die Zukunft vorhersagen
sollte. Ich sagte zu ihr und der Frau des Schmiedes, daß ich mit dem Kinde eine
halbe Stunde ganz allein im Garten sein müsse. Sie vertrauten mir, ohne dies
von einander zu wissen, die Kinder an, ich nahm sie mit einander in den Garten,
kleidete sie um und verwechselte sie. Die Amme erhielt den Schmiedesohn, und
die Frau des Schmiedes erhielt den Sohn des Königs. Ich sagte dem Herzoge, daß
ich den Prinzen wieder verwechselt hatte, das war meine Rache, aber wohin ich
ihn gethan hatte, das hat er nie erfahren.«

»Weib, Zarba, sprich, lügest Du nicht?« frug der König fast außer sich vor
Erregung.

»Fragt ihn selbst! Die Schmerzen haben ihn gebrochen; er will Alles gestehen.
Herzog von Raumburg, habe ich gelogen?«

»Nein!« röchelte er.

»Beschwörst Du dies bei Deinem Gotte, vor dem Du in einer Viertelstunde
erscheinen wirst?«

»Ja!«

»Majestät, Sie hören es! Max Brandauer ist Ihr Sohn. Meister Brandauer, der
Prinz von Sternburg ist Ihr Sohn!«

»Brandauer, höre mich!« rief der Pascha. »Frage den Prinzen, ob es nicht wahr
ist. Als er auf meine Yacht sprang und ich ihn zum ersten Male erblickte, habe
ich ihn bei Deinem Namen gerufen. Er sieht ganz so, wie Du sahst, als Du in
seinem Alter warst.«

Es war eine ungeheure Erregung und Bewegung, welche diese Enthüllungen
hervorbrachten. Max und der König lagen sich ebenso in den Armen wie Arthur und
Brandauer, dann flog Max wieder an das Herz des Schmiedes und Arthur an
dasjenige des Fürsten.

»Und ich habe nun kein Kind!« klagte dieser.

»Vater, Du behältst mich!« rief Arthur. »Ihr seid Beide meine Väter!«

Als sich der Sturm einigermaßen gelegt hatte, fuhr Zarba fort:

»Auch mein Kind, meinen Knaben verfolgte er bis in das Irrenhaus; der Herr
Doktor Brandauer, der Sohn des Königs, rettete ihn. Hier steht er. Herzog von
Raumburg, ist der Major von Wallroth Dein Sohn?«

»Ja.«

»Und sind wir nicht heimlich durch einen Priester verbunden worden, gerade so
wie Dein Vater mit meiner Mutter?«

»Ja.«

Sie nahm den Rest des Päckchens auf und legte es dem Könige in die Hand. »Hier,
Majestät, sind die Beweise, daß Katombo und Wallroth ehelich geborene Raumburgs
sind. Nun bin ich zu Ende und werde das Urtheil tragen, welches über mich
gesprochen wird.«

Der König blickte im Kreise umher.

»Wer wünscht, daß sie bestraft werde?«

Niemand gab eine Antwort.

»So werde ich die Urtheile sprechen, welche zu fällen sind.« Er nahm Max bei
der Hand und trat zum Könige und der Königin von Süderland.

»Königliche Majestäten, erkennen Sie den Herrn Grafen von Brandau als meinen
Sohn und Nachfolger an?«

Ein zweistimmiges »Ja!« ertönte.

»So gebe ich mir die Ehre, für ihn um die Hand meines werthen Gastes, der
Prinzessin Asta, Ihrer königlichen Tochter anzuhalten. Ihre Herzen haben sich
gewählt. Ihre Einstimmung, Hoheiten wird auch alle politischen Konflikte
augenblicklich beseitigen.«

Die Eltern sahen ihre Tochter an dem Herzen des Königssohnes liegen. Sie
stimmten freudig ein. Da ergriff Katombo Almahs und Arthurs Hand.

»Majestät, gestatten Sie mir, für den Verlust, welchen Sternburg und Brandauer
erleiden, Beiden eine Tochter zu geben!«

»Ah! lauter Überraschungen, mein lieber Pascha! Ich muß Sie dafür belohnen. Sie
sind Herzog von Raumburg und erhalten alle Titel, Würden, Ehren und Güter
dieses Hauses, wenn Sie den Major von Wallroth als Ihren Sohn und Nachfolger
anerkennen.«

»Majestät!« riefen Beide wie mit einer Stimme, und Katombo fügte hinzu: »Noch
ist die Familie Raumburg nicht ausgestorben!«

»Doch! Dieser liegt hier auf dem Tode. Gott vergebe ihm seine Sünden, wie ich
sie ihm vergebe! Und sein Sohn ist kein Raumburg mehr. Sollte er einst Gnade
finden, so thun Sie an ihm, was Ihr Herz Ihnen gebietet. Und nun zu Dir, Zarba.
Wie ist der Herzog in Deine Hände gekommen?«

»Horgy und Tschemba sahen und verfolgten ihn.«

»Sie sollen belohnt werden!«

»Er wollte unsere Linie durchbrechen, verfehlte aber bei Nacht den Weg, den er
nicht kannte, stürzte und zerschmetterte sich in der Tiefe. Sie brachten ihn
mir, und die Schmerzen trieben ihn zum Geständniß.«

»Du bist die Schwester und die Mutter zweier Herzöge. Ich übergebe Dich ihnen.
Bedarfst Du trotzdem meiner, so darfst Du zu jeder Zeit kommen.«

»Ich danke, Majestät! Die Tochter der Brinjaaren hat keine bleibende Stätte,
sie wandert, bis ihre Seele zu Bhowannie geht!«

Während dieser aufgeregten Verhandlungen waren auch die Untergebenen näher
getreten. Einige von ihnen mußten den Leichnam Raumburgs, da dieser inzwischen
verschieden war, von der Stelle bringen, und Jeder erhielt eine Anerkennung
oder ein freundliches Wort von dem Könige, so daß die ganze Blöße von Freude
und Jubel erschallte.

Zwei Paare aber waren es, welche die Einsamkeit suchten. Arthur mit Almah und
Max mit Asta.

Die letzteren Beiden standen unter einer breitästigen Tanne und hatten sich
sehr, sehr viel zu sagen. Da trat Zarba herbei.

»Wissen Sie noch, Prinz, und auch Sie, Prinzessin, als ich Ihnen vor der
Schmiede weissagte?«

»Jedes Wort!« antwortete Max.

»Sie schwangen damals mit Macht den schweren Hammer. Sie werden ebenso leicht
das noch schwerere Scepter tragen. Aus dem Hammer ist ein Scepter geworden.
Führen Sie es einst mit Milde, aber vergessen Sie nicht, daß es zuweilen auch
mit Kraft und Ernst geschwungen werden muß. Folgen Sie Zarba, der Tochter der
Brinjaaren, die noch heut wieder verschwinden wird, und lassen Sie "Scepter und
Hammer" den Wahlspruch Ihres Lebens sein!«

Und hinter der Tanne kroch Einer hinweg, der dort bereits heimlich bei seiner
Ambalema gesessen und Alles mit angehört hatte. Jetzt hielt er es für gerathen
sich zurückzuziehen.

»Die hat gut reden, diese Zarpa!« brummte er vergnügt. »Dieser einstige
Prandauer und jetzige Prinz kann diesen Wahlspruch annehmen, denn er hat das
Scepter, ich aper, Thomas Schupert, aus dem kein Prinz geworden ist, pehalte
den Hammer. Aper, einen Wahlspruch kann ich auch an meine Stupenthüre
schreiben. Und welchen denn? Ich hape es! Ampalema und Parpara, das ist mein
Wahlspruch, und ich will den sehen, der einen schöneren pesitzt als den
meinigen!« – – –

