Klabund

Der Kinderkreuzzug

Eines Sommermorgens, die Sonne stieg gerade über den schieferblauen Bergen
empor, erschien mir, als ich die Herden zur Weide durch Tau und Dunst trieb,
ein junger, lockiger Engel, wie er auf den Spruchblättern zur heiligen
Kommunion abgebildet ist. Er trat zwischen zwei Birkenstämmen hervor, trat auf
den Leitbock zu und faßte ihn zart zwischen den Hörnern. Der Bock hob den
bärtigen Kopf und sah mit stumpfem, grünem Auge verwundert zu ihm auf. Die
beiden Schäferhunde sprangen herbei und sprangen, ohne anzuschlagen, wedelnd an
dem Fremdling empor, der hell zu lächeln begann. «Stephan», so sprach der
fremde Jüngling, «Gott hat dich wie einst den Hirten Moses zu seinem Gesandten,
Gesalbten und Verkünder auserkoren. Sahst du in den Wäldern deiner Heimat den
Heerwurm ziehen? Einer nur weiß den Weg, und alle ändern folgen ihm blind und
blindlings. Du sollst der eine sein. Hebe deinen Stab, laß deine Hirtenflöte
tönen, sie werden dir folgen, deine Brüder und Schwestern, die Kinder, die
Knaben und Mädchen aller Völker. Denn wisse: wie der Herr gesagt hat, ‹Lasset
die Kindlein zu mir kommen›, so wird das Heil der neuen Welt nur von den
Kindern kommen. Die Alten sind verdorrt wie entwurzelte Bäume und sind nur
wert, auf dem Scheiterhaufen verbrannt zu werden. Der Schoß ihrer Weiber aber
ist unfruchtbar zum Guten. Wie einst die Jungfrau Maria, so wird der Schoß
einer Jungfrau von dreimal drei Jahren, dem heiligen Zeichen der Trinität, in
dreimal drei Monaten den neuen Heiland gebären. Du wirst sein Prophet und
Vorläufer sein, Stephan. Ich rufe dich zum Kreuzzug gegen alle Laster, gegen
Trägheit, Lüge, Mord, Neid, Bösheit. Nimm den Heerruf der Kreuzfahrer in deiner
Seele auf: Herr Gott, erhöhe die Christenheit! Stoß in den Abgrund die Heiden!
Herr Gott, gib uns das wahre Kreuz wieder!»- Der Engel löste sich im Nebel auf,
den die Morgensonne durchbrach. Die Hunde bellten. Der Leitbock schnupperte und
senkte die Hörner. Ich trieb die Tiere auf die Weide, schnitzte mir aus
Weidenholz eine Flöte und blies ein lustiges Lied in den Junimorgen des Jahres
1212. – Am Abend trat ich vor den Bauer und sprach: «Gib mir Urlaub, Bauer. Ich
muß dich verlassen, ich kann dein Hirt nicht mehr sein.» Sprach der Bauer: «Du
bist ein Hammel von der Sorte, wie du sie auf die Weide treibst. Du hast dein
Auskommen bei mir, auch Wams und Schuhwerk und zu Weihnachten einen Taler: was
willst du mich verlassen? Hast wohl an deinen dreizehn Jahren zu schwer zu
tragen?» Ich sprach: «Ich muß Gott suchen und die von ihm erkorene neue
Jungfrau, welche den neuen Heiland gebären wird, wie mir der Engel am Kreuzweg
verkündet hat.» Der Bauer machte Topfaugen. «Welcher Engel hat dir was
verkündet?» Ich erzählte dem Bauern die Begebenheit. Er aber lachte mich aus.
Da ging ich in die Nacht, nur mit meiner Flöte und dem Hirtenstab. Aber wie
wunderlich: die zwei Hunde und der Leitbock und die ganze Herde folgten mir.
Und alle Ställe öffneten sich, und aus allen Häusern folgten mir die Lämmer und
Ziegen durch die Nacht. Die Sterne leuchteten blank. Es war warm. Aber ich fror
und schritt schnellen Schrittes voran. Am Morgen gelangte ich in das Dorf
Bloies bei Vendôme. Tausend Tiere folgten mir, und war kein Halt, denn auch die
Hunde schlossen sich meinem Zuge an. Da setzten mich die Bauern gefangen in
einen Turm. Die Schafe blökten, die Böcke meckerten, die Hunde bellten. Als ich
aber auf die Brüstung des Turmes trat, verstummten sie. Ich machte das Zeichen
des Kreuzes über sie und sprach: «Geht zu euren Herren und dient ihnen! Gott
wird sein Kreuz in Wahrheit bald errichten, in dessen Schatten ihr dann grasen
werdet! Geht mit Gott!» – Und sie gingen, die Köpfe gesenkt, die Hunde aber mit
zwischen den Hinterbeinen eingeklemmtem Schwanz. – Die Bauern ließen mich voll
Staunens aus dem Turm. Da hob ich meine Flöte ans Licht und begann zu blasen:
ein Kreuzfahrerlied :

Maria himmeloben,
Maria herzeninn',
Du hast uns hoch erhoben
Zum Dienst nach deinem Sinn.

Da tanzten die Türen der Häuser, wie beim spanischen Tanz Herr und Fräulein,
auseinander: und Knaben, Mädchen, Kinder kamen auf mich zugelaufen und
umdrängten mich dicht. Ich blies ihnen das Lied, und sie folgten mir, singend
und jubilierend. Es half kein Gewaltmittel der Alten, der Altern, der Eltern
und Priester. «Herr Gott, erhöhe die Christenheit! Stoß in den Abgrund die
Heiden! Herr Gott, gib uns das wahre Kreuz wieder!» schrien sie zwischen den
einzelnen Gesängen. Durch Dörfer und Städte zogen wir, und je mehr unser
wurden, um so williger ließ man uns ziehen. Es war bei hunderttausend Kriegern
nicht gelungen, das Heilige Grab den Ungläubigen zu entreißen. Gott hatte sie
geschlagen, weil er in ihre schwarzen Herzen sah. Er sah darin, worum sie in
Wirklichkeit kämpften: das war nicht der heilige Leib, die Gebeine der
Märtyrer, die geschändete heilige Erde, die in Schutt und Asche gelegten Zinnen
Jerusalems. Die einen hatten das Kreuz auf dem Mantel, weil sie reiche Beute
beim Sultan zu machen gedachten, die andern lockten die braunen, heißen Frauen
der türkischen Heiden. Die dritten aber zogen mit, weil sie unterwegs durch
Diebstahl, Mord, Plünderung im Namen Jesu Christi wohl auf ihre Kosten zu
kommen gedachten. Wir Knaben und Kinder aber, wir trugen Gott in unsern Herzen
und wollten das Heilige Grab mit unsern Herzen erobern. Kein Blut sollte
fließen, kein Mord geschehn, keine Untat, kein unziemlicher Gedanke. Da wurden
die Dörfler und Städter von uns bezwungen: ohne Rede, ohne Wort: nur daß wir
zogen, wie die Heuschrecken ziehen, wie die Winde wehen, wie die Fische im Meer
ziehen. Sie gaben uns Almosen in Hülle und Fülle, und wo wir übernachteten,
übernachteten wir in den Domen und Kirchen, und wo wir zu Mittag speisten, da
waren es die Tafeln der Bürgermeister, Barone, Chorherren und Bischöfe. Der
König von Frankreich sandte uns einen königlichen Kurier mit der
Lilienstandarte und befahl uns, zu unsern Eltern zurückzukehren. Wir aber
kannten keinen König von Frankreich und keine Eltern, denn unser Gedanke war
nur des Gottes voll.

Wir zogen durch Frankreich und zogen am Mittelmeer entlang nach Italien. Wir
erreichten Piacenza und Genua und wandten uns nach Rom. Tagelang vor Rom schon
sah ich die Peterskuppel in den Wolken glänzen. Ich stieg mit meinen Knaben und
Mädchen die Freitreppe auf dem Vatikanischen Platz zum Petersdom empor.
Schweigend bildete das sonst so laute römische Volk Spalier. Oben unter der
Säulenhalle stand Papst Innozenz. Er hob die Hand, wie um uns abzuwehren. Da
machte ich das Kreuz über ihn und segnete ihn. Danach fielen wir,
dreißigtausend Kinder an der Zahl, in die Knie, und ich sprach: «Segne uns,
Heiliger Vater, für unsern Zug über das Meer!» Und der Papst, blaß und
schweigend, segnete uns. Ich aber höre noch seine leise zum
Kardinalstaatssekretär geflüsterten Worte: «Wir schlafen. Diese Kinder sind
erwacht. Wie fröhlich ziehen sie zum Grabe.» – Da war es, daß ich zum erstenmal
erschrak. Ich schlief in dieser Nacht in einem Saal des Vatikans, der mit
prächtigen Bildern aller Heiligen geschmückt war. Der heilige Sebastian war
diese Nacht bei mir und schloß mich in seine Arme und küßte mich. Wir zogen
weiter durch die Campagna und bis nach Brindisi. In der Campagna, an einer
Ruine der römischen Wasserleitung, traf ich ein neunjähriges Mädchen namens
Maria. Es hatte mich kaum an der Spitze des Zuges erblickt, so fiel es vor mir
nieder, küßte mir die Füße und folgte mir demütig. Da glaubte ich, die Mutter
des neuen Heilandes gefunden zu haben, und vergrub meine weinenden Augen in
ihrem dunklen Haar, das süß nach Feigen roch. Und es überkam mich eine
grenzenlose Begierde und Sehnsucht, Gott zu zeugen, und angesichts der ganzen
Pilgerschaft, die in die Knie gefallen war und die Köpfe im Staube barg,
erkannte ich sie fleischlich. – Von Rom aus folgte allerlei liederliches
Gesindel unserm Kreuzzug: Laienmönche, Bettler, entlassene Landsknechte,
Kuppler und Kupplerinnen. Endlich war Brindisi erreicht, das Meer, das wir
durchschreiten mußten, lag vor uns. Ich schlug mit meinem Stab in das Meer –
aber die Wogen teilten sich nicht wie vor Moses. Es waren aber zwei
Schiffsherren in Brindisi, die erklärten sich bereit, uns für Gotteslohn um des
heiligen Zweckes willen nach Alexandria überführen zu wollen. Wir segelten mit
sieben Schiffen ab. Zwei Schiffe kenterten in der Nähe von Sardinien bei der
Insel San Pietro. Es schien mir ein gutes Vorzeichen, daß es die beiden Schiffe
waren, auf denen sich der erwachsene Troß unseres Zuges eingeschifft hatte: die
Bettelmönche, Landsknechte, Kuppler und Kupplerinnen. Mit lautem Geschrei «Herr
Gott, erhöhe die Christenheit!» begrüßten wir die aus silbernen Nebeln
tauchende afrikanische Küste. Jubelnd und singend durchzogen wir Alexandria.
Aber als wir auf dem Markt ankamen, fanden wir plötzlich alle Straßen, die aus
dem Markt hinausführten, von bewaffneten Matrosen abgeriegelt. Auf dem Markt
aber standen, Pistolen im Gürtel, mit feisten, grinsenden Gesichtern unsere
beiden Schiffsherren Hugo Ferreus und Guilelmus Porcus, letzterer in der Tat
wie ein bekleidetes Schwein anzusehen. Der erstere schoß eine Pistole in die
Luft ab und schrie in das allgemeine Schweigen, das eingetreten war: «Die
Versteigerung kann beginnen! Wer bietet als erster?» – Wir waren gerade
rechtzeitig zum jährlichen großen Sklavenmarkt eingetroffen und wurden, noch
zehntausend an der Zahl, von einem Abgesandten des Kalifen für die Summe von
achtzigtausend Goldstücken den Schiffsherren abgekauft. Der Kalif sann uns
zuerst an, unsern Glauben abzuschwören, da wir aber standhaft beharrten, ließ
er von seinem Plan ab. Maria, das kleine Mädchen aus der Campagna, die Mutter
des künftigen Heilandes, hatte allein der Seelenverkäufer Porcus für sich
zurückbehalten. Sie hat, wie ich erfahren konnte, in seinem Harem ein Kind
geboren, von dem ich nicht weiß, was aus ihm geworden ist. Der Kalif, dessen
Kammerdiener ich geworden bin, hat mir einmal einen Besuch des Heiligen Grabes
verstattet. Es liegt verfallen und ungepflegt außerhalb der Stadt Jerusalem in
einer dürren Einöde. Eine Herde weidete darauf, und ein Hirt blies auf einer
selbstgeschnitzten Flöte ein lustiges Lied in das fahlgrüne Frühlicht. Da
Christus von den Toten auferstanden und zum Himmel emporgcfahren sein soll, wie
uns die Evangelien berichten, so meinte ich, ein leeres Grab zu finden. Dem war
aber nicht so. Vielmehr lag ein wohlerhaltener Totenschädel darin und allerlei
Gelenk- und Hüftknochen eines menschlichen Skeletts. Ich nahm den Totenschädel
in die Hand und sah lange in seine leeren Augenhöhlen. Freilich, dachte ich, da
du gestorben bist wie andere Menschen auch sterben, und tot bist und nicht zu
Gott emporgefahren und nicht neben ihm auf dem diamantenen Thron sitzest, hast
du mir auch nicht helfen können auf meiner Fahrt. Ein trügerischer Engel ist
mir erschienen, der mich narrte, daß ich die anderen narren mußte. Nun ist Gott
tot in mir, und ich weiß gar nichts mehr von ihm. Hätte er sich meiner wie ich
mich seiner erbarmt! Nun werde ich meinen christlichen Glauben abschwören, das
Kreuz an meinem Halse zerbrechen und ein Heide werden wie der Kalif, mein
gnädiger Herr. Als ich am Abend bei der Tafel dem Kalifen meinen Entschluß
anzeigte, war er hocherfreut. Er umarmte mich und küßte mich wie einst das
Phantom des heiligen Sebastian im vatikanischen Saal in Rom. «Du sollst nicht
mehr Stephan heißen», sprach er, «ich werde dich Ali taufen, wie der erste Sohn
Mohammeds hieß.» Meine Hand zitterte, als ich ihm aus der weißen
Kristallkaraffe roten Wein eingoß, und eine Träne fiel aus meinen Wimpern in
sein Glas, das er schweigend leerte.

Ich habe unter meinem gnädigen Sultan Al-Kamil in den Reihen der Sarazenen
gegen Friedrich den Zweiten gekämpft und sein christliches Heer. Ich habe
manchen Christen mit dem Morgenstern erschlagen. Durch einen Zufall gerieten in
den Wechselfällen des Krieges die beiden Seelenverkäufer Hugo Ferreus und
Guilelmus Porcus, die sich diesmal als Streiter Christi kostümiert hatten, weil
sie in dieser Tracht bessere Geschäfte zu machen glaubten, in meine Hand. Ich
ließ die beiden Schacher in Jerusalem auf dem Ölberg kreuzigen und errichtete
in der Mitte zwischen ihnen ein drittes Kreuz, daran ließ ich den Totenkopf und
das Skelett Christi, daran ließ ich Christus zum zweiten Male kreuzigen.

