Klabund

Die 99. Wiederkehr des Buddha

Buddha kam zum 99. Male auf die Erde. Er fand, daß sie gar nicht so grau
anzusehen sei, wie sie ihm das letztemal erschienen. Es war allerlei
Liebenswertes und Schönes auf ihr anzutreffen. Schmetterlinge, Nachtigallen,
Zedern, Sonnenauf- und -untergänge, ein silberner Mond, ein singender
Wasserfall. Die wilden Tiere und vollends die Menschen gefielen ihm schon
weniger. Aber er gedachte des großen Wortes, das einmal gesprochen ward: «Wer
zu mir gut ist, zu dem bin ich gut, und wer zu mir nicht gut ist, zu dem bin
ich auch gut.» Der Buddha gründete eine Akademie, «Die Stimme der Wälder»-, und
lehrte die jungen Inder sein wie er selbst: sanft, leise und gütig. Um sie zu
unterrichten, schrieb er aus der Tradition seines Volkes allerlei kleine und
große Dichtungen und Gedichte. In denen sprach er von Schmetterlingen,
Nachtigallen, Zedern, Sonnenauf- und -untergängen, einem silbernen Mond, einem
singenden Wasserfall. Diese Verse waren nun nichts Besonderes, sondern ganz und
gar Indisch-Typisches. Schon tausend indische Dichter hatten solche und
ähnliche Verse geschrieben. Aber da trug der Wind einige seiner Klänge wie
verwehte Blüten von Indien nach Europa, und dort klangen sie einer kahlen,
unnatürlichen, unmenschlichen Welt unerhört. In Europa hatte ein Wohltäter und
Menschenfreund, der Erfinder des mörderischen Dynamits, eine Stiftung für
Dichter gegründet: auf einige Millionen, die er zum Tode beförderte, kam immer
einer, den er zum Leben erweckte, das heißt zur Berühmtheit und zum Ruhme, und
dieser eine wurde, als seine Verse bekannt wurden, der Buddha, der sich aus
Bescheidenheit Thakur nannte. Thakur war hocherfreut ob dieses tiefen
Eindrucks, den seine sanfte, stille Lehre auf das wilde Europa machte. Er zog
sich seinen seidenen Mantel an, strich sich seinen weißen Vollbart und begab
sich nach Europa, um seinem Gedanken durch seine Persönlichkeit mehr Nachdruck
zu verleihen. Er sprach in der Universität Berlin, und die Pforten, die sich
keinem großen deutschen Dichter geöffnet hatten, sprangen vor ihm auf. Er
sprach von der Weisheit der Wälder zu Menschen, die nur von der Schlauheit der
Maschinen wußten. Er predigte: «Liebet eure Feinde!» Und die Rapiere der
Studenten klirrten jubelnd ineinander, und von ihren Lippen stieg die «Wacht am
Rhein». Er sagte: «Wer zu mir gut ist, zu dem bin ich gut, wer zu mir nicht gut
ist, zu dem bin ich auch gut.» Und Geheimrat Roethe drückte ihm die Hand.
Butterweck, der Vorsitzende im Aufsichtsrat der Nirwanabetriebsgesellschaft
m.b.H., ließ sich ihm vorstellen und betonte, daß gleiche Interessen sie
verbänden. Und er nahm ihn flüsternd beiseite: «Im Vertrauen, ich brauche
zehntausend Buddhastatuen, sofort greifbar, Provision 15 Prozent...» Und der
Buddha, der kein Deutsch verstand, freute sich des tiefen Eindrucks, den er
überall hinterließ. Mit einem weißen Vollbart war er ausgezogen, und völlig
bartlos traf er in Darmstadt ein, denn die begeisterten Backfische hatten ihm
alle Haare zum Andenken ausgerauft. Auch trug er einen eleganten europäischen
Gehrock, denn sein seidenes Gewand war im Dom von Berlin neben dem
Kürassierhelm des Kaisers Wilhelm II. als Reliquie aufgestellt worden. In
Darmstadt thronte der Buddha, bartlos und im Gehrock und mit vor Verwunderung
leeren Augen, auf einem ausrangierten Thronsessel. Ein ehemaliger Großherzog
machte seinen Maître de plaisir und Haushofmeister, und ein deutscher Philosoph
mit blondem Vollbart, um den der Buddha ihn beneidete, hielt buddhistischen
Cercle. Er hatte eine Pauke hinter sich stehen, auf die schlug er zuweilen und
schrie: «Hier ist zu sehen der einzig wahre, einzig echte Buddha! Nicht zu
verwechseln mit ähnlichen Unternehmungen! Es ist nur ein Buddha, und ich bin
sein Prophet!» Und er schlug auf die Pauke. Der Buddha wußte nicht, was alles
das zu bedeuten habe. Er lächelte hilflos und freundlich. Der blonde Philosoph
hatte Einladungen in alle Gaue erlassen, wer den Buddha sehen möge, solle
kommen, jeder dürfe eine Frage an ihn richten, und aus allen Gauen Deutschlands
kamen sie und fragten den Buddha, der auf einem alten ausrangierten Thronsessel
saß. Der eine fragte: «Wie wird der Dollar in acht Tagen stehen?» Der andere:
«Soll ich Skoda-Aktien halten oder abstoßen?» Eine Dame der besten Gesellschaft
fragte: «Ist mein Mann mir untreu?» Und eine Arbeiterfrau wollte das gleiche
wissen. Ein Schriftsteller fragte: «Darf mein Roman auf hundert Auflagen
rechnen?» Der Buddha wußte nicht, was er sagen sollte, und sagte immer
dasselbe, nämlich: «Das Geheimnis aller Dinge ist das Ja-Nein.» Der blonde
Philosoph, der die Pauke schon für sich selbst trefflich zu schlagen wußte,
schlug sie auch für seinen Meister mit Geschick. Kleine Kinder kamen, die
streuten dem Buddha, wie ehemals ihrem Serenissimus, weiße Blumen. Ja, der
Serenissimus selber streute ihm Blumen und Weihrauch. Ein Männerchor sang das
Lied von Andreas Hofer, vermutlich, weil auch Andreas Hofer wie der Buddha und
der blonde Philosoph einen Vollbart getragen hatte. Dann aber stieg aus dem
Munde des Volkes, welches von weither gekommen war, den Buddha zu sehen – sie
waren gekommen mit Weib, Kind, Bier und Butterbrot –, wie improvisiert, das
deutsche Lied zum sommerlichen Himmel: «Ich weiß nicht, was soll es bedeuten.»
Aber der Buddha begriff noch immer nicht, was alles das bedeuten solle. Er sah
nur die Verehrung, die dem Gott in seiner Person gezollt wurde. Er schloß die
Augen und dachte an Schmetterlinge, Nachtigallen, Zedern, Sonnenauf- und
-untergänge, an den silbernen Mond, an den singenden Wasserfall. Der Gesang war
beendet. Er hörte, wie der ehemalige Großherzog den Ton und Takt angab und die
Menge brüllend einstimmte: «Seine Eminenz der Buddha – Hurra! Hurra! Hurra!»
Der Buddha schlug die Augen auf. Die Sonne war untergegangen, ein
Nachtschmetterling wiegte sich auf seiner zarten Hand. Er stand auf, strich
sich mit seiner Hand über die Stirn und sagte: «Ich bin müde. Ich will schlafen
gehen.» Und schritt die Stufen des Thronsessels hinab und schritt durch die
Menge, die ihm ehrfürchtig Platz machte. Die Dämmerung war herniedergesunken.
Er schritt durch den einsamen Park. Hier und da leuchtete eine weiße Statue.
Vor einer derselben, auf deren Sockel das Wort «Goethe» stand, blieb der Buddha
stehen. Er hob die Arme, dann sank er am Sockel nieder, und Träne auf Träne
tropfte aus seinen leeren, nach innen gewandten Augen.

