Klabund

Roman eines jungen Mannes

I

Josuas Mutter saß jeden Abend am Fenster, träumte die graue Wand an und sah
nach dem Kirschbaum herunter. Als sie Josua entdeckte, winkte sie ihm.

Josua setzte sich zu ihren Füßen auf die abgescheuerten Dielen. Sie holte vom
Kochofen eine Tasse angewärmten, dünnen Kaffee und gab sie ihm. Er trank
bedächtig und sah nach einer Spinne, die über ihm an einem Faden schaukelte.
Nun fällt sie in den Kaffee, dachte er.

»Josi,« sagte sie, »jetzt kommt bald der Vater.«

»Welcher Vater?« fragte Josua.

»Dein Vater«, sagte sie.

»Ach so«, sagte Josua.

»Freut dich das nicht?« fragte sie. Sie hustete. Auf ihren Wangen flammte
sekundenlang ein hektisches Rot.

»Nein«, sagte Josua.

»Warum denn nicht?«

Josua wußte keine Antwort, dachte aber angestrengt nach.

Sie seufzte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nach ein paar Tagen, gegen fünf Uhr nachmittags, die graue Wand warf
nachtdunkle Schatten ins Zimmer, klapperte es die Treppe herauf. Hinter der
Türe tuschelten Stimmen, dann klopfte es stark. Josuas Mutter faßte sich an ihr
Herz, die Freude stieg ihr ins Gesicht, sie öffnete. Durch die Türe schob sich
eine blaue Schifferbluse, an der zwei kurze energische Beine in schwarzsamtenen
Pumphosen steckten. Oben aus der Bluse quälte sich ein gedrungener Hals, aus
einem dicken, runden, glattrasierten Gesicht hoben sich zwei dunkelbraune Augen
und ein schöner kleiner Mund hervor, der nach Kautabak roch. Er spuckte den
gelben Saft mitten in die Stube.

»Guten Morgen, Lady! Salud, como le va? Wie jeht's?«

Paul Briegoleit lachte und packte sie mit den beiden rotaufgesprungenen Händen
um den Hals. Sie bot ihm ihre Lippen und er küßte sie.

»Da bin ick, da bin ick! Wat macht de Josi?«

»Es geht ihm gut«, sagte sie leise und ein zärtlicher Blick streichelte Josua,
der inzwischen aufgestanden war und neben den Vater trat.

»All right«, sagte Paul Briegoleit. »Büscht'n Prachtjung' worn! Ick häv di auch
wat feins mitgebracht! Ha! Aber erst für Mutting.«

Sie sah ihn groß und freundlich an.

»Wo warst du, Paul?«

Paul klang in ihrem Munde wie Pol. Sie rundete alle Vokale dunkel ab.

»Señorita, wir waren in Australien, wo die Kannibalen wohnen, wo der Mensch man
bloß als Frikassee oder Wiener Schnitzel gilt. Aber ick här min Mitgebrachtes
draußen uf'n Korridor stehn jelassen, wegen der Überraschung.«

Damit trat er einen Schritt zurück, stieß die Türe auf – – und vor ihm stand
mit schönen schwarzen, ängstlichen, fragenden Tieraugen, in blauem,
baumwollenem Rock und schreiend roter Bluse eine Negerin, so groß wie ein Kind,
aber ein ausgewachsenes junges Weib von vielleicht achtzehn Jahren. Auf ihren
Armen hielt sie, wie einen Säugling an die Brust gebettet, einen kümmerlich
häßlichen Affen.

Paul Briegoleit faßte sie an den Schultern und zerrte sie ins Zimmer. Josuas
Mutter starrte halb entsetzt, halb lächelnd das fremde Geschöpf an.

»Di häv ick dir mitbracht, Mutting! Come on, Luda. Gib der Madame deine
schwarze Dreckpote. Aber ein hübsches Mädl, wat? Erzähl mal der Lady, woher du
kommst?«

Damit gab er ihr einen Puff in die Seite, so wie man etwa dressierte Pferde mit
dem Peitschenstiel zur Schaustellung ihrer Kunststücke zwingt.

Da trat das fremde Geschöpf auf Josuas Mutter zu, sah ihr fest in die Augen und
sagte mit leiernder, zerhackter Stimme: »Vom Himmel hoch da komm ich her!«

Paul Briegoleit stand daneben, er quietschte wie eine getretene Katze, pruschte
los wie eine Barkasse, der der Dampf ausgeht, und klopfte sich die Schenkel vor
Vergnügen.

»Dat ist das einzige Deutsch, wat sie kann, wo ick dem schwarzen Fräulein
unterwegs beigebracht hab'. Und treu is sie und ehrlich, man bloß stehlen tut
sie, wenn man nicht aufpaßt.«

Jetzt meldete sich der Affe und sprang mit einem Satz Josua auf den Rücken.

»So is recht, Jack,« lachte Paul Briegoleit, »such dir dein Herrchen. Magst ihn
behalten, Josi?«

Josua nickte.

»Ist das mein Bruder?« fragte er.

»Ja, min Jung«, sagte Briegoleit. »Dat is dein Bruder.«

Briegoleit sah sich um.

»Wieviel Betten habt ihr?«

»Zwei,« sagte lächelnd Josuas Mutter, »aber das eine ist nur so klein wie
Josi.«

»Halloh,« sagte Paul Briegoleit, »no importa, da schlafen wir drei in einem
Bett.«

»Wer wir drei?« fragte, doch ein wenig erschrocken, Josuas Mutter.

»Nun du, ich – und Jamaika.«

»Jamaika?«

Briegoleit hatte sich eine Pfeife aus der Tasche geholt und zeigte mit dem
Pfeifenstiel nach der Negerin. Die wurde auf einmal lebendig, als sie die
Pfeife sah. Ihre Augen griffen lüstern nach dem Tabaksbeutel, den er hervorzog.

»Dat is die einzige Leidenschaft, die sie hat«, sagte Briegoleit. »Sie qualmt
wie sieben Doppelschraubendampfer.«

»Ist sie nicht ein wenig schmutzig?« fragte Josuas Mutter.

»Du mußt ihr eben waschen, Mine.«

»Und wie sie angezogen ist!«

»Gefällt dir die Tante, Josi?« lächelte sie zu Josua hinüber.

»Ja«, sagte Josua.

»Das war des Schicksals Stimme«, sagte Briegoleit. »All right. Übrigens ist sie
ausgezogen janz repräsentabel.«

Der Affe krähte.

»Wenn er nur nicht die Schwindsucht hat?« sagte Josuas Mutter. »Alle Affen
haben in unserem Klima die Schwindsucht.«

»Und du?« fragte Briegoleit leise.

Sie wurde kalkblaß und hustete.

Er küßte sie auf ihre geschlossenen Augen.

Jamaika stand ruhig dabei, nur ihre Hände zitterten in Eifersucht.

So lebten sie zu Fünfen und blühten wie die Lilien auf dem Felde und waren eine
Familie. Die Negerin entpuppte sich als ein sanftes gutes Kind.

Besonders mit Josua freundete sie sich an.

Nach knapp fünf Monaten genas sie eines Mädchens von ganz hellbrauner
Hautfarbe, welches Lili genannt wurde. Es war Josuas Mutter noch vergönnt, in
der Stunde der Geburt der Negerin hilfreich beizustehen.

Drei Wochen darauf war Josuas Mutter tot.

Briegoleit kaute verzweifelt anstatt seines Tabaks Erbsen und Kaffeebohnen.

Jamaika schrie wie ein Tier.

Josua sah stumm die gebrochenen Augen der Mutter. »Wo ist sie hingegangen?«
dachte er. »Liebt sie mich nicht mehr?« Wie ein Symbol hockte der verkümmerte
häßliche Affe auf den Kissen zu ihren Füßen, knackte Haselnüsse und warf die
Schalen der Toten ins Gesicht.

II

Paul Briegoleit mußte wieder auf See. Zwei Monate waren seit dem Tode von
Josuas Mutter vergangen.

Jamaika und Jack sehnten sich nach Süden. Eines Abends nahm Paul Briegoleit
Josua auf seine Knie.

»Ich muß man wieder in See, Josi.«

»Und Maika?«

»Man auch.«

»Und Jack?«

»Man auch.«

»Und Lili?«

»Kommt bei Schutzmann Kröger. – Wirst einen anderen Papa kriegen.«

»Well«, sagte Josua, das hatte er sich so von seinem Vater angewöhnt.

»Und eine andere Mama –«

»Well«, sagte Josua. »Das wird dann schon die dritte«, dachte er. »Aber besser
wie die erste wird keine. – Und Jack?« fragte Josua.

»Wirst annere Affen finden, Josi. – Wirst mich nicht vergessen, Josi?«

»Ich weiß nicht«, sagte Josua. Ihm fielen vor Müdigkeit die Augen zu.

Briegoleit strich ihm über die Stirn, dann trug er ihn ins Bett. Acht Tage
später las man in einer großen Berliner Tageszeitung liberaler Richtung
folgendes Inserat:

»Hübscher Knabe, diskreter Geburt, blond, sehr geweckt, fünf Jahre alt, gegen
einmalige Abfindung an kinderloses Ehepaar abzugeben. Angebote unter P. B. 333,
Hauptpostamt, Hamburg.«

Paul Briegoleit erhielt vier Briefe: Von einem Obst- und Gemüsegärtner aus
Erfurt, von einem pensionierten Rechnungsrat in Köslin, von einem kinderlosen
Ehepaar an der russischen Grenze, das sich nur als solches dokumentierte – und
von Herrn Drogisten Axel Triebolick und seiner Frau Toni, geborene Hollunder,
Frankfurt a. O., Marktplatz 123, Ecke Junkerstraße.

»Drogist,« sagte Paul Briegoleit, »dat is das Rechte.« Denn er erinnerte sich
mit Grauen und Respekt, daß er selber einmal hatte Drogist werden sollen. »Da
besucht der Junge die Realschule und lernt Latein, und das allein ist schon's
Leben wert.«

III

Es ist nicht so, daß man sagen kann: »Ich lebe ...«, sondern: »Ich werde
gelebt!«

Josua ging am dritten Tage nach seiner Ankunft bei Triebolick von Hause weg,
geraden Weges nach dem Spielwarengeschäft am Markt, nahm eines der kleinen
Holzpferde, die dort sich in der Frühsonne vor der Türe gefielen, und zog es am
Bindfaden hinter sich drein, über die hölzerne Brücke des Stromes und die
Villenstraße rechts entlang, dann auf der Crossener Chaussee immer weiter,
immer weiter ... Als er an einen Tannenwald hinter dem Judenkirchhof kam, bog
er in den ersten besten Fußpfad ein, immer das Pferd hinter sich, welches
zuweilen stolperte, so daß er es wieder bedächtig auf die Beine bringen mußte.
Er gelangte an eine grüne Lichtung, über die eine braune Schneise führte. Da er
müde war, setzte er sich nieder. Das Pferd aber ließ er stehen, denn er wußte,
daß Pferde im Stehen schlafen können.

Er schlief ein.

Plötzlich stand jemand vor ihm.

Er fühlte das und wachte auf.

Der Mann sagte:

»Wer bist du?«

Er wußte aber seinen Namen nicht und sagte:

»Wie du.«

Der Mann fragte: »Wieso?«

Er sagte: »Ich bin auch ein Mensch, und das ist mein Pferd!« Damit zeigte er
auf den hölzernen Rappen, der in der Abendsonne rosa blinkte.

Der Mann meinte: »Ich habe auch ein Pferd, aber ein viel größeres. Willst du es
sehen?« Josua nickte. Dann ging er hinter ihm drein, den Rappen am Zügel
leitend.

Bald sah er einen Planwagen, ein großes, starkes, braunes Pferd davor und eine
Frau auf dem Bock. Das Pferd wieherte und die Frau lachte.

»Was hast du da?« rief sie dem Mann hell entgegen.

»Wir nehmen den Kerl mit! Er kann die Nacht doch nicht im Walde kampieren!
Vielleicht fressen ihn die Bären!« schrie er.

Josua sagte, daß er keine Furcht vor Bären hätte, indem er auf seinem flinken
Rappen flink entfliehen könne. Er duldete aber, daß man ihn in den Wagen hob.
Unter der Plandecke roch es nach totem Fleisch und Blut und halbverfaultem
Gemüse. Es war ein Geflügelhändler aus der Stadt, der von einer Marktreise nach
Hause zurückkehrte. Dieser Umstand mag es erklären, daß seine (nunmehr so
genannten) Eltern ihn am nächsten Tage auf dem Marktplatz in der Bude des
Wildhändlers Matterhorn unter toten Schnepfen und Rebhühnern vor- und
wiederfanden, was Josua sehr bedauerte.

IV

Josua hob, von den Masern erwachend, die grauen Augen auf und sah ein großes
blaues Tuch über sich hängen. Er schlug mit der geballten Hand hinein, aber es
warf keine Falten. Es hing höher, viel höher. Plötzlich schimmerte ein scharfer
silberner Glanz auf, der strahlenbündig emporschoß, um dann bunt zu zerstäuben.
Josua schrie, der ungewohnte Glanz tat seinen Augen weh.

»Stell' man den Springbrunnen wieder ab«, sagte eine weiche Stimme. »Du kannst
ihn ja laufen lassen, wenn das Kind nicht mehr auf dem Dach ist.«

Die Männerstimme brummelte und beugte sich über das hölzerne Gitter und sah auf
die Straße hinab. Der Dachgarten ging nach hinten auf einen kleinen Nebenmarkt,
wo Mittwochs Fische verkauft wurden, Hechte, Barsche, Plätzen, Karpfen. Dann
und wann ein Stör auf Abbruch. Der lag in einem großen Waschzuber an der Kette
und wurde von der ganzen Stadt eingehend besichtigt. Störe kamen selten den
Fluß herauf. Nur zum Laichen. Aber Oderkaviar aß man gern. Er wurde billig
hergestellt. Das Pfund kostete zwei Mark. Herr Triebolick sah noch immer auf
den Fischmarkt herunter.

»Du könntest Häringe zum Abend holen lassen und frische Kartoffeln, Mutter!«

Dann hinkte er durch die Bodenluke.

Sie nickte. Plötzlich zuckte sie mit den Schultern, zupfte an ihren Haaren,
lächelte dunkelrot. Der schöne Steuersekretär Bock hatte heraufgegrüßt.

V

Josua saß am Gänsbeutel, einem Wasserarm, der sich durch die Aue am Ostende der
Stadt schlängelte, unter hängenden Weiden und schnitt sich aus Weidenholz eine
Flöte. Als er sie gerade probierte, wurden die Weiden auseinandergebogen. Josua
wandte sich um.

Ein brauner Mädchenkopf schob sich durch silbergrünes Laubgewirr.

»Du, laß mich auch ...«

»Du kannst ja gar nicht«, sagte Josua.

»Kann schon,« lachte das Mädchen und zeigte weiße, trotzige Zähne, »gib!«

Und Josua gab ihr die Flöte.

Da blies sie schöner und reiner, als er je blasen konnte. Josua war starr. Er
stand vor einer neuen Erkenntnis, der Erkennung seines Lebens. In seiner Welt
und seinen Fähigkeiten war bisher er immer der erste gewesen. Da gab es niemand
über ihm. Und nun konnte dieses Mädchen besser Flöte blasen als er.

»Da setz dich her.« Er klopfte mit der flachen Hand auf den Rasen.

Sie hockte dicht neben ihm nieder und krempelte vorsichtig ihr Kleid auf. Er
kramte in seiner Tasche und brachte eine trockene Semmel hervor.

»Magst du?«

»Nein.«

»Dann wollen wir sie den Fischen geben.«

Und er zerbröckelte sie und warf die einzelnen Brocken in das Wasser.

Sämlinge und Grünlinge, hin und wieder ein größerer schnauzbärtiger Fisch
schnappten mit offenen Mäulern danach.

»Das ist ein Wels«, sagte Josua.

Sie wollte den Fisch mit einem abgebrochenen Weidenzweig ärgern.

»Das darf man nicht«, sagte Josua.

»Warum nicht?« fragte sie.

»Weil es schlecht ist.«

»Wenn ich nun aber schlecht sein will?«

Sie sah erwartungsvoll und eigensinnig auf seinen Mund, wagte aber nicht, mit
der Rute ins Wasser zu schlagen.

»Kein Mensch will schlecht sein.«

Josua blickte sie gelassen an.

»Wer sagt das?«

Sie stampfte vor Zorn mit den Haken in den feuchten Ufersand.

»Das sagt Frau Triebolick.«

»Wer ist das?«

»Frau Triebolick ist meine Mutter.«

»Woher weiß das deine Mutter?«

Da fand Josua nicht weiter. Sie frohlockte und machte ihm eine lange Nase.
»Etsch, etsch!«

»Ich muß nach Hause,« meinte er, »kommst du mit?«

»Ja.«

In den ersten Straßen verabschiedeten sie sich.

»Wie heißt du?« fragte Josua.

»Ruth, und du?«

»Josua.«

»Da sind wir ja beide sehr fromme Leute.«

»Wieso?«

»Wir kommen doch in der Bibel vor. Josua war ein König in Israel.«

»Das ist wahr,« sagte Josua, »ich bin ein König.«

Sie lief tanzend davon.

»Ein König? Ein König?« Sie warf das Echo lachend und herausfordernd mehrmals
in die Lüfte.

Josua ging nachdenklich nach Hause.

VI

Damals standen in der Stadt noch die alten Stadtmauern und der eine Turm des
Odertores. In diesem Turm vegetierte eine Fleischerei und wenn Josua von Frau
Triebolick ausgeschickt wurde, Fleisch zu holen, ein Beefsteak für den Vater
zum Abend, wenn er müde und hungrig vom Geschäfte heraufkam, oder ein Kotelett
– immer ging er in diesen alten Turm, der ihn mit Schauern geheimnisvoller
Vergangenheit umwehte. Wenn Josua in diesem scheu verehrten Symbol
geschichtlicher Größe hätte wohnen müssen, er wäre gestorben vor Ehrfurcht und
Angst – aber nicht aus Angst vor Gespenstern.

Gespenster liebte Josua schon früh mit Leidenschaft und konnte stundenlang am
Kirchhofgitter abends stehen und, die Stirn an die Stäbe gepreßt, in das vom
Rauschen der Blätter und Klappern der toten Knochen bewegte Dunkel starren.

Oder stundenlang in der Nacht wachliegen und aus Gardinen, Schränken, Ofen sich
die seltsamsten Gestalten bilden, mit denen er verwegene Gespräche hielt.

Am ergiebigsten erwies sich seinen Phantasien die dicke, weiße Bettdecke. Sie
ließ sich formen und nach Belieben kneten – wenn der Mond auf die weiße Fläche
schien, nahm sie unter Josuas geschickten Händen die absonderlichsten Ausdrücke
an: Bald war sie eine Ratte, bald ein Reiter, bald ein Ungeheuer der Urzeit,
bald stellte sie Menschen seiner Umgebung und Bekanntschaft dar, zum Beispiel
Ruth.

Meistens brachte er Ruth in einen Zusammenhang mit der Ratte, weil Ruth und
Ratte ihm zusammenklangen.

VII

Josua lag oft den ganzen Tag am Buschmühlenweg auf einer Lichtung im Grase,
blinzelte nach den Eisenbahnzügen, die unter ihm donnerten, und den Wolken, die
über ihm wehten, und zeichnete ihre Linien mit seinem Zeigefinger nach. Nach
den Spatzen, Meisen und Libellen pflegte er zu schießen, indem er seine Hand an
einer Pistole krümmte. Eine Charaktereigenschaft, die ihn selbst unwillig
stimmte, machte sich früh bei ihm geltend: er ertrug es nicht, Spechte hinter
seinem Rücken hämmern zu hören. Mit Tieren, wie Hunden, Katzen und Fliegen
hielt er verdrossene Freundschaft. Sie ärgerten ihn und er ärgerte sie, aber er
litt sie gern.

Zu Hause, in einer zerbrochenen Bierflasche, deren Boden mit einer Hand voll
Sand zugeschmissen war, bewahrte er vier Ameisen, große, schwarze, von denen er
behauptete, daß er sie gezähmt habe. Er gab ihnen Namen, indem er sie nach
Herrn Triebolick, dem Provisor, dem Hausknecht und dem Stößerjungen hieß.

Eines Tages tat er eine kleine rote Ameise hinzu, die er aus unaufgeklärtem
Grunde Marie benannte. In der Nacht bissen sie aber die anderen tot. Dafür lud
er Herrn Triebolick, welchem er die Schuld in die Schuhe schob, eine gehörige
Tracht Schimpfworte auf den Buckel. Der richtige Herr Triebolick, der gerade
des Weges kam, war nicht wenig verwundert über diese unhöfliche Apostrophierung
seiner Person und verabfolgte Josua stumm eine tüchtige Maulschelle. Das mußte
wieder der unechte Herr Triebolick büßen. Josua knipste ihm mit dem Daumennagel
den Kopf ab.

VIII

Josua zählte fünfzehn Jahre und besuchte die Untersekunda des Königlichen
Friedrich-Gymnasiums.

Da ging eines Abends nach dem Abendbrot ein rothaariges Dienstmädchen mit einem
kleinen zweijährigen Bengel in den Eichwald spazieren.

Josua stand mit einer Zigarette am Wege und staunte ihr mit begehrlichen Augen
nach.

Er schlenderte hinter ihr her.

Sie setzten das Kind auf eine Bank und gingen beide mit zitternden Händen in
die Bäume.

Josua kam sehr enttäuscht wieder heraus.

Später aber, in gesetzteren Jahren, erschien ihm die Rothaarige, von der er
sich erinnerte, daß sie oben am Ansatz der Brüste einen medaillongroßen
Leberfleck hatte, als die wahre und einzige Liebe seines Lebens.

IX

Josua bestand die Abiturientenprüfung des Friedrich-Gymnasiums im Alter von
siebzehn Jahren als primus omnium unter Befreiung vom Mündlichen. Diese
Auszeichnung hinderte den Direktor Dr. Schuster nicht, in seiner öffentlichen
Abschiedsrede mahnend und warnend auf die leider große Zahl jener hochbegabten,
hochstrebenden Naturen hinzuweisen, die infolge mangelnder Charakterstärke im
anfechtungsreichen Leben, das seinen ganzen Mann fordere, elend zugrunde
gingen. Dabei strich ein sanft zürnender Blick unter buschigen Brauen hervor
über Josua Triebolick, dessen moralische Unzuverlässigkeit seiner ahnungsvollen
Pädagogenseele nicht entgangen war. Hatte man ihn nicht schon in Unterprima mit
einigen Stunden Arrest bestrafen müssen, weil er mit seinem Freunde, Klaus
Tomischil, einem Juden zweifelhafter Qualität, der unter dem Verdachte des
Anarchismus stand, zu nächtlicher Stunde ein minderwertiges Café mit
Damenbedienung aufsuchte, in dem sich, abgesehen von einem ergrauten,
weißbärtigen Oberlehrer, sämtliche zwölf Seminarkandidaten des Gymnasiums
befanden.

Kurz vor dem Abiturium wäre es beinahe zu einer Katastrophe gekommen. Josua
Triebolick ging nach einer ausgedehnten Kneiperei gar nicht erst schlafen,
sondern direkt in die Schule, wo er den ganzen Inhalt seines Magens in der
ersten Stunde, in der Homerstunde, die Direktor Dr. Schuster gab, sogleich zur
Präparation aufgerufen, über seinen sinnend geöffneten Homer ergoß. Nur eine
geschickt geheuchelte Ohnmacht vermochte ihn zu retten. Lautlos, fix, wie ein
Chapeau claque, klappte er in sich zusammen.

Entsetzt erfuhr Dr. Schuster, daß die Schuld an dem bedauerlichen Vorfalle
augenscheinlich eine giftige Leberwurst trage, von Josua Triebolick am Vorabend
genossen. Direktor Doktor Schuster nahm dies Faktum zum Anlaß, bei der nächsten
Wochenandacht öffentlich in der Aula vor dem Genuß giftiger Leberwürste
dringend zu warnen.

X

Unter den kerzengeraden, kahlen Pappeln, die den höher auf einem Damm gelegenen
Fußweg von der Chaussee trennten, wartete Josua.

Ein warmer, sonniger Vorfrühlingstag. An den rauhen, braunen Zweigen blickten
mit kleinen verwunderten Augen grüne winzige Schößlinge und rötliche Knospen.
Auf dem Teiche zur Linken des Fahrweges patschten zwei, drei Enten über die
dünne Eisfläche. Ein leichter Tauwind wehte. Weißseidene Wolken raschelten
unhörbar wie schöne Frauen über den blaßblauen Himmel. Und ließen, ehe sie am
Horizont verschwanden, noch einmal winkend und schwenkend die Schleier wehen.

Der Geflügelhändler Matterhorn, der zum Markte fuhr und dessen rumpeliger
Planwagen die Chaussee entlang polterte (Josua erkannte ihn nicht), zeigte mit
dem Peitschenstiel in die Höhe und drückte mühselig aus seinen Lippen, die
durch eine kurze Pfeife anderweitig in Anspruch genommen waren, die Worte
heraus:

»Das is'n Tag, was?«

Josua nickte.

Er sah nach der Stadt zurück über Wiesen und Weidenbüsche, ob er die Uhr am
Kirchturm erkennen könne. Der wuchs scharf und sicher in der dunstigen Luft.
Neben ihm die breite gotische Fassade des Rathauses und weiter im Hintergrunde
links auf einem Hügel die dicke Kuppel des Wasserturmes.

Die gußeisernen grauen Bogen der Eisenbahnbrücke, die die Wiesenfläche
durchschnitten, glänzten in der Sonne mattsilbern.

Josua zog die Taschenuhr: die flache, goldene mit den Initialen seines Namens,
ein Geschenk des Herrn Triebolick zu seiner Konfirmation.

Zehn Minuten vor drei.

Noch zehn Minuten.

Er nahm seinen Gang wieder auf.

Auf wen wartete er?

Was wollte er von ihr? Weshalb war er jetzt, mitten im Semester, wieder in
diese Stadt gereist?

Er schrieb ihr Briefe, täglich, war unglücklich, wenn sie nicht gleich
antwortete, stammelte die wahnwitzigsten und verliebtesten Schmeicheleien und
gewagtesten Wünsche in seinen Briefen aus – und wenn er vor ihr stand, konnte
er nicht reden –, wenigstens nicht von dem, was ihm die Seele schmerzend
bewegte.

Nie hatte er mit eigenem Munde zu ihr von seiner Liebe gesprochen, nur Boten
hatte er ihr geschickt: Schwarze willkürliche Buchstaben, die auf dem weißen
Papier kapriziöse Huldigungstänze vor der Geliebten aufführten: wie junge zahme
Füchse, die plötzlich in die Freiheit gelassen, zu wilden Katzen werden, die
sie ja ihrer Natur nach sind. Wie geschah es, daß er ihre schöne Güte nur in
ihrer Abwesenheit zu genießen verstand? Daß er stumm und betreten umherstierte
und ein lästiges Gefühl ihm die Kehle zuschnürte, sobald er ihre gar zu
körperliche Nähe spürte?

Er erschrak.

Er hatte dieses Gefühl doch nicht bei anderen Frauen.

Und auch sie redet frei und ungezwungen nur in ihren Briefen. Allein ihre Augen
suchten einander und fanden in ihren Blicken eine quälerische, freche Wollust.

Und dann wieder der Zweifel an der Liebe und die lächerliche Selbstverhöhnung.
Unabsichtlich fügten sie einander die heftigsten Wunden zu. Obgleich sie gar
nicht kämpften.

Einmal schenkte ihr Josua seine Silhouette, die war von mehreren
Terzerolschüssen durchbohrt, denn sie hatten Scheiben nach ihr geschossen.

Sie weinte, denn sie sah ein Sinnbild seines Wesens in der durchschossenen
Silhouette.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Josua wurde unruhig. Hatte es noch nicht drei geschlagen? Er lauschte in die
vom Summen der fernen elektrischen Bahn durchbrochene Stille.

Als er sich umwandte, stand eine Frau vor ihm. Im Kattunrock und wollener
schottischer Bluse, wie sie einfache Arbeiter- und Handwerkerfrauen tragen. Am
linken Arm hing ihr ein mittelgroßer zugedeckter Korb. Sie war in der Stadt
einholen gewesen. Ihr junges frisches Gesicht wurde durch eine verkrüppelte
Nase entstellt. Sie öffnete den langen, schmalen Mund:

»Na, junger Herr?«

Josua fragte sich, was sie wolle und weshalb sie ihn anspreche, schwieg aber
und verfolgte aufmerksam den gelben Damm bis zur Stadt, ob er Ruths zarten
prüfenden Gang noch nicht entdecke.

Die Frau bewegte den Kopf wie ein wiederkäuender Papagei und zupfte an ihren
Kleidern.

»Mei Mann is nicht zu Hause, junger Herr. Er is Arbeiter in der Gasanstalt. Und
wir wohnen hier draußen am Judenkirchhof.«

Josua forschte unwillkürlich nach der roten Mauer des Kirchhofes, sie mußte
hinter jenen Tannen liegen.

Plötzlich sah er in die feuchten, glitschigen Augen des jungen Weibes.

»Morgen«, sagte er stumpf und tonlos. »Morgen um dieselbe Zeit bin ich hier.
Heute nicht.«

Die Frau ging.

Zwischen den Pappeln in der Ferne sprühte ein weißer Fleck auf, der langsam
näher tanzte. Jetzt unterschied man ihren Hut, jetzt ihre Füße, jetzt ihre
großen, blauen Augen. Josua fing ihre Blicke und lief ihr erregt entgegen.

»Wir wollen bitte unseren Spaziergang lassen«, stieß er hastig hervor und gab
ihr die Hand.

Sie hielt seine Hand in ihrer Hand und betrachtete sie aufmerksam.

»Auch ich habe solche Angst ...« sagte sie.

Dann gingen sie zusammen zur Stadt zurück.

Er war erschüttert.

Heute abend oder morgen früh reise ich ab, dachte er. Werde ich sie noch
lieben? Werde ich sie noch einmal wiedersehen?

XI

Sie zogen zu dreien die Landstraße: Jim, Totengräber in Ferien; Kolk,
Kunstmaler und ehemaliger Fremdenlegionär, und Josua.

Der Frühling duftete braun aus der feuchten Scholle. Tief hing der
rosaverdämmernde Abendhimmel auf die Wanderer herab.

Ludwigsburg, die Stadt mit den blauen Schieferdächern, lag seit drei Stunden
hinter und unter ihnen. Die Wälder und Hügel Thüringens stiegen vor ihnen auf.
Sie gedachten, sich quer durch Thüringen und nach Erfurt herüberzuschlagen.

Jim holte eine Mundharmonika aus der Tasche und blies. Kolk sang mit einem
etwas rostigen Bariton dazu:

Wenn der Schnee tropft von den Scheunen
Und die Wanzen ferne lauern,
Dann beginnen wir zu streunen,
Schlafen nachts beim Bauern ...

Er sang nur diese Strophe und fiel unversehens in seinen bei der Legion
gelernten Lieblingsgassenhauer:

Si vous avez aimé,
Vous aimerez encore ...

Die Straße machte eine scharfe Biegung – steil und feindselig reckte sich vor
ihnen ein scharfer Felsen. Und auf dem Felsen wuchs, ein Stück Natur, altes
Gemäuer, und ein Turm wölbte sich schief wie eine Eiche am Abgrund, und es
schien, als wolle er jeden Augenblick in die Tiefe kippen.

»Die Rotenburg!« sagte Jim und sah hinauf.

Oben aus dem Turm blinkte ein kleines gelbes Feuer, wie von einer altmodischen,
lange nicht geputzten Petroleumlampe.

»Wir könnten in der Rotenburg die Nacht bleiben«, sagte Kolk und blinzelte
listig zu Josua.

Josua war dem Spaß nicht abgeneigt.

Jim versuchte mit seiner Mundharmonika einen Fanfarenstoß anzudeuten, der sie
der Schloßherrin melden sollte ... Josua erinnerte sich, was man ihnen in
Ludwigsburg über die Herrin von Rotenburg erzählt hatte. In der Destille.
Zwischen zwei Schnäpsen und einem Rülpser.

In ihrer Jugend verliebte sie sich in einen Tischlergesellen, der auf die Burg
kam, irgend eine Ausbesserung vorzunehmen. Sie lief ihm nach. Sie warf sich ihm
zu Füßen. Aber der Tischlergeselle stieß sie von sich. Er haßte die Gräfin aus
dem Grunde seines verbitterten Proletarierherzens. Es war damals die Zeit, als
allenthalben Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokraten in Aussicht standen.

Die Gräfin kehrte auf die Burg ihrer Väter zurück. Ihre Eltern starben kurz
nacheinander. Sie war die einzige Tochter. Jetzt hauste sie oben in dem
verfallenen Gemäuer unter Efeu und wildem Wein, selbst eine Ruine,
legendenumsponnen, mit einem sagenhaft alten Diener und Kastellan. Nie ging sie
unter Menschen. Aber ihr Schloß stand gastlich jedem Wanderer und Vagabunden
offen ...

»Ich glaube, es geht hier zwischen den beiden Tannen empor«, sagte Kolk.

Nach einer Viertelstunde hielten sie vor einem hölzernen, eisenbeschlagenen
Tor, das zwischen zwei kleinen dicken Seitentürmen eingelassen war.

Josua klopfte mit seinem Stock (mit seinem Schwert) dreimal feierlich an die
Tür, wie man es in Ritterromanen gelesen hat. Jim blies dazu auf der
Mundharmonika seine Fanfare.

Drinnen klapperte ein Schlüsselbund. Ein Schlüssel knirschte im Schloß. Eine
Stimme brummte:

»Wer seid ihr?«

»Ehrwürdiger Vater,« gab Josua Bescheid, »wir sind vornehme Granden aus Sevilla
in Spanien und gekommen, um die Hand Eurer erlauchten, schönen und tugendsamen
Herrin anzuhalten ...«

Der Schlüssel drehte sich noch einmal herum, das Tor klappte auf – und ein
Revolver modernster Konstruktion blitzte ihnen entgegen, während der Schein
einer elektrischen Taschenlampe ihnen blendend ins Gesicht fuhr.

»Verzeihen Sie, meine Herren, wenn ich Sie mit diesem Schießzeug belästige,«
brummte wieder die alte, zitternde Stimme (und auch der Revolver zitterte in
altersschwächlicher Hand), »aber es gibt so viel Gesindel auf der Landstraße.
Man muß sich vorsehen. Wollen Sie bitte Ihre Waffen ablegen? Hier herrscht
Burgfrieden ...«

Josua legte seinen Stock, Kolk seinen Schlagring, Jim seine alte Reiterpistole,
die er einmal in einem städtischen Museum gestohlen hatte, auf die Schwelle des
Burgtores nieder.

Der alte Kastellan schwankte vor ihnen her.

»Der Tisch ist gedeckt, das Mahl ist bereitet. Ich werde Ihre Hoheit
benachrichtigen.«

Sie gelangten in einen mit roten Backsteinen gepflasterten Vorraum zu ebener
Erde, dann links über eine eiserne Wendeltreppe in den ersten Stock und in den
Speisesaal, wo ein Kronleuchter über einem mit Brot, kaltem Fleisch und Wein
bestellten länglichen Tische brannte. Den Fenstern gegenüber stand ein schön
geschnitzter Lehnsessel – der einzige Stuhl im Zimmer – und über dem Sessel an
der Wand hing das von ungeübter Hand gemalte Ölporträt eines jungen
blondlockigen Menschen.

Sie standen neugierig, ein wenig hungrig, ein wenig verlegen vor der recht
bürgerlich und gar nicht gräflich hergerichteten Tafel. Kolk wollte schon mit
den Händen nach einem Stück kalten Schweinebraten langen, als plötzlich eine
hohe, in weißen Atlas gekleidete Frau wie durch die Wand ins Zimmer schwebte.

Sie war sehr schlank. Krankhaft schlank. Ihre Gesichtsfarbe spielte ins
Silbergrünliche. Auf roten, vollen Haaren lag ein Myrthenkranz.

Sie schwebte auf den Sessel zu, ließ sich graziös darin nieder und hob die
Hand:

»Mit Vergnügen und tiefer Genugtuung habe ich vernommen, daß wieder einige
Herren erlauchter und vornehmer Abkunft nicht die Unbill einer mühseligen
Reise, noch die Unsicherheit ihrer Sehnsucht in Hinsicht auf ihre Erfüllung
gescheut haben, um persönlich meiner weit gerühmten Schönheit Tribut und
Ehrfurcht zu zollen.

Ich bin die Gräfin Anette von Rotenburg und stehe im zwanzigsten Jahre und im
Zenith meines Lebens. Wer sind Sie, meine Herren?«

»Edle Gräfin,« hub Josua zu sprechen an, »wir sind die heiligen drei Könige aus
Nirgendland.

Wir haben keine Heimat, wir haben kein Geld.

Wir schlafen des Nachts auf freiem Feld ...«

»Meine Herren,« erwiderte sie leise lächelnd, »Ihre Vermögensverhältnisse
scheinen nicht gerade glänzend zu sein. Aber das tut nichts. Ich selber bin
reich, sehr reich. Ich sehe bei meinen Freiern mehr auf Charakter und Sinn für
trautes Familienleben. – Aber Sie sind gewiß hungrig? Greifen Sie zu!«

Stehend sättigten sie sich an kaltem Fleisch und trockenem Brot. Es gab nicht
einmal Butter.

Roten Wein schenkte ihnen die Gräfin selbst aus einer Karaffe in Blumenvasen
ein.

Darauf nahm Jim das Wort, indem er seine Blumenvase an die Lippen führte:

»Gestatten Sie mir, gnädigste Gräfin, auf Ihr spezielles geschätztes Wohl zu
trinken. Ich bin Totengräber, auch Leichenwäscher von Beruf. Wie Sie dasitzen,
Hoheit, in weißem Atlaskleid, den Myrthenkranz im Haar, würden Sie die schönste
Leiche geben, die ich mein Lebtag gesehen habe.«

Die Rührung übermannte Jim.

»Ach,« sagte die Gräfin mit weicher, trauriger Stimme, »Sie haben nicht so
unrecht. Wenn ich nicht schon tot wäre, würde ich gewiß lieber heute als morgen
sterben mögen. Aber ich habe mich gut konserviert. Soll ich Ihnen das Mittel
verraten, das mir das ewige Leben verbürgt? Es ist ein Hausmittel ...« Sie
beugte sich über den Tisch: »Die ewige Brautschaft ... Ja, ja,« nickte sie
bestätigend, »ich bedauere, Ihre ernstgemeinte Werbung, die mich sehr ehrt,
leider abschlagen zu müssen.«

Sie lächelte glückselig.

»Ich bin bereits verlobt. Mit einem Tischlergesellen.« Sie stand auf, neigte
sanft die bleiche Stirn gegen das blondlockige Bild an der Wand und war
verschwunden.

Sie schliefen die Nacht sehr schlecht. Oben im Turm war ihr Lager. Der Wind
zauste ihnen im Schlaf die Haare. Einmal glaubte Josua, die weiße Dame besuchte
ihn hier oben.

Aber es war nur der Mond, der aus den Wolken trat. Am nächsten Morgen, die
Sonne vergoldete eben die Turmspitze, brachen sie auf. Sie ließen sich durch
den Kastellan, der ihnen eine Suppe kochte, der Gräfin untertänigst und mit
Dank empfehlen. Dann schritten sie rüstig bergab.

Sie sprachen wohl eine Stunde lang kein Wort, bis Josua leise und wie für sich
zu summen begann:

Si vous avez aimé, Vous aimerez encore ...

XII

Josua wohnte in einer kleinen Universitätsstadt, nahe Berlin und bezog von
Herrn Triebolick eine angemessene Unterstützung.

Er sollte Philologie studieren.

 

Josua hatte seinen Herrenabend.

Jim war da, dann Kolk und aus Berlin war Klaus Tomischil mit einigen Mädchen
erschienen.

Man trank Ananasbowle, zu der Jim den Wein und Kolk die Ananas gestohlen hatte.

Kolk hatte die letzte Nacht wieder in der Hundehütte des Holzhändlers Mann mit
dem Hunde Cäsar zusammen geschlafen. Cäsar biß sogar seinen Herrn, wenn er
gereizt wurde. Kolk war der einzige, den er respektierte.

Kolk mußte, ehe man ihn zur Tafel zuließ, in Josuas Schlafzimmer gereinigt,
gekämmt und frisch gekleidet werden, was unter Beihilfe Jims immerhin eine
Viertelstunde in Anspruch nahm. Er zeigte sich an der Tafel in einem
verschlissenen, braunen Samtjakett mit Husarenschnüren und einer alten
Mensurmütze auf dem Haupt. Josua war ein halbes Jahr Mitglied der freien
Burschenschaft Marko-Pomerania gewesen, bis man ihn wegen Achtungsverletzung
relegiert hatte. Er war vollkommen nüchtern, ohne Mütze und Band abzulegen, am
hellichten Tage zur dicken Emma gegangen. Die erste Rede hielt Klaus.

Klein, mager, mit einem Ansatz zum Buckel, rotbraunem, struppigem Vollbart,
blaßblauen, aber scharfen Augen erhob er sich zu einem wohl disponierten
Vortrag über die deutsche Judenfrage – er, der Jude:

»Ich habe Russen gekannt und es sind die besten ihres Volkes, denen brachen die
Tränen aus den Augen, wenn man Rußland nur nannte. Aber ich möchte trotzdem
kein Russe sein. Auch wenn ich über mein Vaterland weinen müßte. Ich bin
Kosmopolit. Ich liebe Gott und die Welt. Aber ich bin irgendwo geboren. In
Brandenburg unten, schon nahe Schlesien, wo die Oder weite, ach wie weite Auen
bespült, Weinhügel an ihrem rechten Ufer sich bucklig erheben und spitze, graue
Tannen wie gotische Türme in den Himmel stoßen. Davon kann ich nicht weg.
Obgleich ich Jude bin. Auch wenn ich es verzweifelt wollte. (Ich will es
nicht.) Es ist meine Erde.

Ich bin kein Antisemit (im üblichen Sinne), ich bin Jude.

Die Hälfte meiner Freunde sind Juden.

Ich liebe Goethe – ich bewundere Herzl.

Der Antisemitismus, wie ihn die Politik gezeitigt hat, ist eine große
Unwahrheit. Er richtet sich ja gar nicht gegen das Judentum an sich, sondern
gegen das Judentum als Geldmarkt, also als Träger der materialistischen
Weltauffassung. Man gibt ihn bloß nicht zu: den blaßen Neid. Es ist so komisch,
zu sehen, wie der Antisemitismus den deutschen Idealismus beeifert und betreut.
Während die andere Seite des Januskopfes (insgeheim) winselt: wenn ich nur das
Geld hätte! Ja, Verehrtester, wenn Sie das Geld hätten (und die Macht), Sie
würden die Kultur um kein Haar bessern, Sie würden gar nicht daran denken, eine
Sache ›um ihrer selbst willen‹ zu tun, wenn Sie einen Prozent Zinsen verlören.
Ihr Idealismus (den Sie, bewahre uns der Himmel, deutsch nennen) reicht genau
so weit, wie Ihre Geld- und Geistnot.

Aber ich kann es begreifen, wenn einer aus deutsch kulturellen Gründen die
Juden bekämpft. Obgleich der Jude, es ist eine Schande für sie, in Deutschland
heute der eigentliche Kulturerregerbazillus ist. Wer kauft hauptsächlich gute
Bilder und Bücher? Der Jude. Was sind die hauptsächlichsten Verleger und
Kunsthändler? Juden. Wer versucht sich in der deutschen Sprache nicht ohne
Geschick und mit noch mehr Talent? Der Jude. Und die Zeitungen? Die
Zeitschriften, wer schreibt sie? Wer liest sie? Der Jude. Ohne ihn könnten auch
die rein deutschen Künstler (siehe Gerhart Hauptmann) nichts ausrichten. Warum
tut der Deutsche, und zwar der deutsche Großgrundbesitz und Großkapitalismus
nichts für Kultur und Kunst? Warum beharrt er in seiner chronischen
Kulturphlegmatik? Aus alter Ahnenmüdigkeit, aus Borniertheit? Etwa: Kultur! Ich
habe alles, was ich brauche: meinen Klubsessel, meine Pferde und meinen Kaiser.

Das Judentum hat sich seine heutige große Macht im Kampf erworben. Im ständigen
Kampf mit seinen Wirtsvölkern, die es zu unterdrücken bestrebt waren. Immer und
immer stand und steht es mit all und jedem auf dem Kriegsfuß. Der Krieg hat es
gestählt und hart gemacht, und es ist nahe daran, den weicheren Gegner, dem die
ewige unerbittliche Anspannung aller Kräfte fehlt, die dem Juden das Dasein
überhaupt erst ermöglicht, zu überwinden.

Das Judentum bildet einen Trust. Rein instinktiv. Wir haben mit Zähigkeit und
fanatischer Anpassungsfähigkeit zum Beispiel fast die gesamte literarische
Kritik in unseren Besitz gebracht. Wenn es so weiter geht, gibt es in
fünfundzwanzig Jahren keinen deutschen Kritiker mehr. Der jüdische
Kritikertrust hat ihn ausgestoßen. Rein instinktiv. In fünfzig Jahren gibt es
keinen deutschen Dichter mehr. Der jüdische Kritikertrust, der (rein
instinktiv) nur das Jüdisch-deutsche oder ihm Verwandte zu würdigen weiß, kann
ihn nicht erkennen. Er sieht ihn gar nicht. Er schweigt ihn tot. Rein
instinktiv.

Wie kann der Deutsche hier (und nicht nur in bezug auf die Literatur, die mir
als Beispiel galt) Abhilfe schaffen? Ich, der Jude, verrate Ihnen das einzige
wirksame Mittel. Das Element des Judentums ist der Kampf. Entwindet ihm diese
Waffe! Schließt mit ihm Frieden! Seit Jahrhunderten an den Krieg gewöhnt gegen
sein Wirtsvolk, wird der Jude durch den plötzlichen Frieden stutzig werden. Der
Überspannung wird die Abspannung folgen. Macht den Juden zum Reserveoffizier,
zum Bürodiener, Richter, Intendanten und Landrat. Er wird die
Gleichberechtigung nicht ertragen. Des ruhigen Lebens ungewohnt, wird er
verweichlichen, schwach werden und rettungslos im Deutschtum versinken.

Schon der Stolz, es endlich doch noch zum Reserveoffizier gebracht zu haben,
wird ihn verrückt, wird ihn kindisch – wird ihn lächerlich machen.

Und diese Lächerlichkeit wird ihn töten.

Auch die jüdischen Kritiker werden dann, aus Mangel an Gemeinsinn, langsam
absterben. Und die deutschen Dichter werden wieder von sich reden machen.

In fünfzig Jahren gibt es in Deutschland keine Juden mehr, wenn man ihnen
möglichst schnell und plötzlich die bürgerliche Gleichberechtigung mit den
Deutschen verleiht. Dann gibt es keine Juden mehr, abgesehen von einigen
wenigen, die nach Zion auswandern werden.

Dazu würde ich gehören.«

Klaus setzte sich. Er schnaufte und schwitzte vor Aufregung.

Dröhnender Beifall. Bravo auf allen Seiten.

»Warum bist du noch hier?« schrie Lulu.

Josua stieß mit Klaus klingend an. Sie sahen sich in die Augen. Klaus schluckte
an verhaltenen Tränen.

Kolk erhob sich zu einer Rede auf die Damen.

»Dieselben verschönern uns nicht nur das Leben – sondern lassen uns auch den
Tod erstrebenswert erscheinen«, sagte Josua.

»Darum hoch die Damen, hoch, hoch, hoch!«

Die Gläser klirrten zusammen. Josua hob Lili mit beiden Armen so hoch, daß ihre
Turbanfrisur an die Decke stieß. Margot und Lulu lachten.

Als Josua Lili wieder herabgelassen hatte, weinte sie vor Wut.

»Ich will nicht, daß du so stark bist«, stöhnte sie.

Klaus hatte Lulu auf seinem Schoß und griff ihr mit der Hand vorn in die offene
Bluse, wo er Brüste fest und weich wie Pfirsiche vorfand.

»Tochter Zions freue dich«, sang er.

»Au,« sagte Lulu, »Klaus, du hast kalte Hände.«

Kolk trank mit Margot unzählige Weinjungen. Sie waren beide schon maßlos
betrunken.

Während die drei Paare sich entsprechend beschäftigten, erzählte Jim zum
hundertsten Male die Geschichte, weshalb er in Obertertia von der Schule
geschaßt worden sei. Er habe nämlich auf offener Chaussee, beim Kähmener
Wäldchen, der Tochter des Direktors, die ihm begegnete, die Röcke hochgehoben
und als sie sich angenehmen Erwartungen hingab, ihr die Röcke über dem Kopf 
zugebunden. Worauf er sie habe stehen lassen. Aus Rache. Weil er zum drittenmal
in Obertertia sitzen geblieben war. So sei der Zwang an ihn herangetreten,
einen Beruf zu wählen. Und er habe sich, um wenigstens bei der Stange der
Wissenschaft zu bleiben, denn für die Wissenschaft hege er die höchste
Bewunderung, für den wissenschaftlichen Beruf des Totengräbers entschlossen.
Und habe es denn auch schon, Gott sei's gedankt, dazu gebracht, den Direktor
sowohl wie sein Fräulein Tochter beide persönlich zu begraben. Welche Handlung
er stets für die genußreichste seines Lebens zu halten berechtigt sein werde.

»Folgen wir dem Beispiel unseres trefflichen Jim«, schrie Kolk, welcher ein
paar Worte aus Jims langer Rede aufgefangen hatte und versuchte, Margots
Kleider hochzuheben.

Lili, die nach Josuas Küssen lechzte, ihn aber nicht zuerst zu küssen wagte,
sah Kolk strafend an, so daß er zurückzuckte. Dafür erhielt Kolk wieder von
Margot einen bösen Blick.

Klaus, von einem fremden Dämon bezwungen, schnellte zu einer zweiten Rede
empor.

»Es ist traurig,« sagte er und wiegte seinen Kopf philosophisch bedenksam wie
ein Marabu, »daß ich, ein Fünfunddreißigjähriger, mich heutzutage zur letzten
Generation zählen muß. Es gibt keine Jugend mehr. Es gibt keine Zwanzigjährigen
mehr«, schrie Klaus und sein roter Vollbart sträubte sich in tausend haarigen
Nadeln.

»Gott, beruhige dich, Klaus«, sagte Josua. »Was du heiser und fanatisch in die
Welt brüllst: Anarchismus! Anarchismus! Das sind wir längst: Anarchisten.
Einfach aus uns. Das ist uns eine Selbstverständlichkeit, über die den Mund
aufzutun, wir uns genieren würden. So banal ist sie. Wir sind um vieles reifer,
als ihr damals waret. Wir haben die Erfahrung der Kämpfe uns nutzbar gemacht.
Aber wir brauchen, Gott sei Dank, keine lächerlichen Manifeste, um uns als
Gruppen bengalisch beleuchtet unsrer Zeit darzustellen. Die Zeit nach dem
Kriege war spezifisch unkünstlerisch. Das ist die unsere nicht mehr. Allem
Geschrei von der zunehmenden Mechanisierung und Maschinisierung des Lebens zum
Trotz. Im Gegenteil: die Stadt wird zur Landschaft. Und die Welt immer
lyrischer. Immer abenteuerlicher. Lyriker und Hochstapler sind bald nur mehr
eines. Jeder manifestiert sich selbst. Das ist am ehrlichsten und wirksamsten.

Die Wirkung von Mensch zu Mensch wollen wir wieder zu Ehren bringen, nicht die
von Buchstaben zu Buchstaben, von Gesinnung zu Gesinnung. Wir sind auch keine
Bohemiens mehr, wie ihr damals, und wenn wir noch so wenig Geld haben. Unsere
Abenteuer sind reicher und spielen nicht im Café oder in den Ateliers
spindeldürrer geiler Malweiber. Wir haben viele tausend Berufe, zu denen wir in
Wahrheit berufen sind, und in denen wir uns nach Bedarf ergehen. Und sind wir
heute Lastträger, so sind wir morgen Musiker, übermorgen rote Radler und
überübermorgen Privatdozenten. Und alles ohne Ironie, mitten drin sind wir,
nicht oben drüber. Was mich betrifft, so werde ich wohl noch einmal Tyrann von
Deutschland werden.«

»Totengräber,« schrie Jim, »ist überhaupt der einzige anständige Beruf. Aber
ich muß die Gründe, die ich dafür ins Feld führen könnte, leider für mich
behalten. Sonst würde der Andrang zum Totengräberberuf zu stark, und seine
Exklusivität erschiene gefährdet.«

Und er begann aus den Vorschriften zur Ausübung der Leichenbeschau zu
rezitieren, als seien sie eine Schillersche Ballade.

»Komm mit nach Berlin!« flüsterte Lili Josua ins Ohr.

»Ganz sichere Kennzeichen, daß ein Mensch wirklich und nicht bloß scheintot
sei, ergeben sich nur aus der bereits eingetretenen Fäulnis. Die Zeichen der
eingetretenen Fäulnis sind: der Leichengeruch, das Abfließen faulender Säfte
aus den natürlichen Körperöffnungen, die Auftreibung und das grünblaue oder
schwarze Anlaufen des Unterleibs.«

»Liebes Kind, ich habe kein Geld dazu.«

»Geld? Ha! Du sollst den Namen deines Gottes nicht unnütz mißbrauchen«,
krächzte Klaus.

Lili wisperte eindringlicher in Josua hinein.

Ihre Lippen lagen in seiner Ohrmuschel.

Josua besann sich einen Augenblick.

»Lili,« sagte er dann, »bleibe du hier. Ich nenne dir vertrauenerweckende
Geldmagnaten, wie Fabriksbesitzer Kröderlein, Hauptmann Blasewitz, Apotheker
Ludwig. Und dann die vielen Offiziere, Studenten, Zollassistenten und
Referendare. – Also willst du?«

Lili schwankte.

Triebolick, wer ist das? dachte sie. Woher kenne ich bloß den Namen?

Endlich seufzte sie entschlossen auf: »Gut –ja.«

 

Klaus fuhr am nächsten Tage mit Margot und Lulu nach Berlin zurück, während
sich Lili bei Frau Schimmelpfennig in der Aftergasse einmietete.

XIII

Dete Leuckner an Ruth:

Meine süße Ruth!

Sag mal, Du Kleine, was ist das eigentlich, was in Deinen Briefen versteckt
zwischen den Zeilen liegt? Ich würde mich ja viel mehr gefreut haben, wenn Du
mir mal ganz offen und ehrlich über Deine heart affairs berichtet hättest. Aber
die Ruth hat ja kein Vertrauen zu ihrer großen Schwester. Da muß die große
Schwester kommen mit dem feingeschliffenen Messer und alle die Nähte des
Herzens auftrennen, damit die Geheimnisse herausfallen. Aber Du mußt nur
wissen, daß die Dete nicht dumm ist und ganz fein alles erraten kann. Und schon
lange alles weiß und auf ein Geständnis von Dir gewartet hat. Immer und immer.

Ich weiß ja nicht, ob Josua noch da ist, ich weiß nur, daß Du sehr traurig sein
wirst, wenn er fortgeht. Aber Ruth: hör zu und paß auf. Es gibt kaum einen Mann
auf der Welt, der es wert ist, daß man an ihn denkt, länger als es nötig war
zur Unterhaltung, zum Zeitvertreib, zum Genuß schöner Stunden. Es gibt einige,
Hans, mein Bräutigam zum Beispiel – aber alle anderen, so reizend, so gut und
lieb sie manchmal sind –, daß man um sie, ich meine, daß ein Mädel oder eine
Frau ihretwegen weint oder traurig ist – das sind sie einfach nicht wert. Ich
kenne Herrn Josua Triebolick ja gar nicht, ich weiß nur einiges aus seinem
Leben, das mir nicht gefällt. Und ich habe Urteile über ihn gehört, die nicht
schmeichelhaft waren. Ich schreibe Dir das alles nicht, um Dich zu kränken oder
Dir wehe zu tun, sondern Dich zu ermahnen, Dir den Mann nicht mit
geschlossenen, sondern mit offenen, zweifelnden Augen anzusehen. – Mich kann
kein Mann mehr aus dem Gleichgewicht meiner Seele bringen, weil ich von
vorneherein a priori (unser Kantlehrer im Zirkel ist ein entzückender Mensch)
die Kanaille in ihm sehe. Wenn sie mich lieb haben und sie tun es fast alle, so
freue ich mich, weil das Spaß macht und mich nicht aufregt. Aber Deine letzten
Briefe, die gleichgültige Behandlung aller wichtigen familiären Ereignisse, der
Weltschmerz (kennst Du Lenau? Fabelhaft!!!) zeigen mir, daß die kleine Ruth
wirklich und richtig verliebt ist. Das ist etwas sehr Schönes, das ist etwas
sehr Glückgebendes, eine wundervolle Lebensbejahung, ein herrlicher Zustand –
aber kleine Ruth, solche Verliebtheit muß im richtigen Moment aufhören, muß der
großen Vernunft Platz machen, daß man lächelnd ihrer gedenken kann. Oder sie
hört nicht auf, und dann ist sie die große und wahre Liebe eines
Menschenlebens. Für die große und wahre Liebe muß man aber die Ergänzung des
eigenen Lebens suchen. Und ob Herr Josua Triebolick das für Dich ist, das weiß
ich nicht, das mußt Du wissen. – Und noch eins: es gibt Verliebtheiten, die man
für die große Liebe hält, die man aber mit einem Ruck aus seiner Seele reißt –
das tut sehr weh – und später einmal, da sagt man: Gott sei Dank – und wie
war's bloß möglich! Und man reißt sie von der Seele aus Vernunftgründen: Geld,
Krankheit (Herr Josua Triebolick soll noch im Alter von siebzehn Jahren den
Keuchhusten bekommen haben!), Familie (sein Vater ist Drogist und gar nicht mal
der Richtige, wie ich gehört habe). Ich möchte Dich an etwas erinnern, Du hast
den entsetzlichen kleinen Juden Klaus Tomischil mal sehr gern gehabt. Ebenso
Emil Stonitzer. Und wenn Du sie jetzt siehst – sind sie Dir nicht ganz
gleichgültig, vielleicht sogar zuwider?

So, Liebling, das habe ich Dir alles geschrieben, nicht um Dich zu betrüben
oder Dich zu verletzen, sondern aus dem einen Wunsch heraus, daß Du
wundervoller, lieber, gütiger Mensch nicht einen Irrtum begehst. Der Mann, der
Dich glücklich machen könnte, muß etwas Besonderes sein. Es ist schade, daß
Hans, mein Bräutigam, Dich nicht kennen lernte – er wäre ein Mann für Dich. Ich
bin viel zu schlecht für ihn.

Ich küsse Dich innig

Deine
Dete.

PS. Weißt Du die Adresse von Herrn Josua Triebolick? Ich möchte ihm einmal
meinen Standpunkt klar machen und ihm den Kopf zurecht setzen.

Dete Leuckner an Josua.

Sehr verehrter Herr!

Meine Schwester Ruth hat mir sehr viel Liebes und Gutes von Ihnen erzählt.
(Ihnen hoffentlich auch von mir.) Ich würde mich freuen, Ihre Bekanntschaft zu
machen. Ich komme demnächst nach Berlin. Könnten wir uns da nicht treffen? Ich
wohne immer in einer kleinen Pension in der Motzstraße. Vielleicht besuchen Sie
mich einmal da. Wir könnten dann über allerlei plaudern. Ich glaube, wir sind
zwei Menschen, die gut zusammenstimmen.

Mit freundlichen Grüßen verbleibe ich

Ihre ergebene
Dete Leuckner.

XIV

Als Lili Josua am frühen Morgen verließ, begegnete ihr am Korridor Maruschka,
die gerade den Kaffee bringen wollte. Lili hielt sie an. Ihre Lippen zitterten.

»Wissen Sie, ob er noch eine andere liebt?«

Maruschka blickte verwundert die schöne elegante Erscheinung an, die wie eine
Vision im dämmernden Korridor vor ihr aufgetaucht war.

»Nein, meine Dame. Ich bin das neue Dienstmädchen. Ich bin erst vorgestern aus
Posen gekommen.«

Lili schloß einen Moment die Augen.

»Es ist gut. Aber Sie werden mir sagen, wenn er eine andere liebt. Und wir
werden gute Freundinnen sein. Ich heiße Lili.«

Maruschka war selig, daß eine so vornehme Dame sie ihrer Freundschaft für
würdig hielt.

»Ja, meine Dame, wenn es an mir liegt.«

Lili drehte sich noch einmal um.

»Kommen sie her, Maruschka,« sie traten hinter das Glasfenster der Tür, »Sie
sind hübsch Maruschka.«

Maruschka lächelte verträumt. Welch eine weltstädtische Dame!

»Und voll. Das lieben die Männer. Sie werden ihn in Versuchung bringen.«

Lili stöhnte.

»Ich will seine Liebe prüfen. Werden Sie es tun?«

Maruschka war gebannt von der fremden Dame, die ihre Freundin sein wollte.

»Und nenne mich einfach Lili!«

Da hätte Maruschka fast vor Freude geweint.

»Ja, ich will's tun, meine Dame.«

Maruschka träumte den ganzen Tag von ihrer schönen, vornehmen Freundin Lili.
Als sie am Abend auf ihr Zimmer gehen wollte und bei Josua vorbeikam, stellte
der gerade seine Schuhe heraus.

»Ah, Maruschka! Kommen Sie doch herein! Leisten Sie mir ein bißchen
Gesellschaft.«

Maruschka zögerte nicht. Nun ist die Stunde da, ihn zu prüfen, dachte sie.

 

Als sie ihn verlassen wollte, hielt er sie noch einen Augenblick zurück:

»Höre, Maruschka, daß du der Dame, die mich manchmal hier besucht, nichts
sagst!«

»Doch, Herr, doch.«

Josua wurde ärgerlich: »Du bist verrückt.«

Er griff hintern Schrank:

»Hier, sieh diese Reitpeitsche. Wirst du ihr etwas erzählen?«

Sie sah ihm fest ins Auge:

»Ja!!«

Da lag ihr ein blutroter Striemen über Stirn, Nase und Wange quer im Gesicht.

Sie aber fühlte nur: er ist ihr treulos, meiner Freundin Lili. Er liebt sie
nicht mehr ...

XV

Wie schön war Lili, wenn man mit ihr im Café saß und stundenlang ihr Profil
betrachten durfte, das von einer braunen tropischen Lebendigkeit war. Palmen,
in denen Affen schaukelten, und sich mit Kokosnüssen bewarfen – in denen
Papageien schillerten und fliegende Hunde krächzend schwirrten – blühten in
ihren dunklen Augen auf. Draußen durch die Glasscheiben winkte der Frühling mit
grauen Ästen, die der Wind gegen die Scheiben schlagen ließ.

An was sollte man glauben, wenn nicht an Lilis bronzenes Gesicht?

Eines Tages, als sie durch die Anlagen gingen, erzählte ihm Lili, während sie
den Schwänen Semmelbrocken zuwarf, daß sie seit einigen Wochen heftig an
Rücken- und Seitenstechen, an Kopfschmerzen und Schwindelanfällen zu leiden
habe und sich immer erbrechen müsse. Sie habe ihn nicht ängstigen wollen und
deshalb bis jetzt geschwiegen. Sie halte es für Rheumatismus.

Josua sagte, sie möchte doch lieber einmal einen Arzt konsultieren. Es wäre auf
alle Fälle besser. Dabei starrte er auf ihren Gürtel.

Sie erschrak.

Ihr wurde plötzlich übel. Ihr schwindelte. Sie hätte erbrechen mögen.

Sie setzten sich auf eine Bank.

»Es gibt ja allerlei Mittel,« sagte Josua, »weiße Pulver, verschiedene
Teearten. Aber ich verstehe mich nicht darauf. Wenn du Wert darauf legst, will
ich mich bei einem befreundeten Apotheker danach erkundigen.«

Sie hörte nicht zu.

Mechanisch zählte sie die Schwäne. Die Wolken. Die Menschen, die vorüberkamen.

Sie strich sich die Kleider über den Schoß zurecht. Sie zuckte zurück. Sie
hatte ihren Schoß berührt! Wie sie sich ekelte! Ich kriege ein Kind ...

Sie spukte auf den Rasen.

Von dem Kerl, der neben mir sitzt. Den ich liebe, ich weiß nicht, warum. Der
mir nicht einmal die Treue bewahrt.

Sie mußte aufstehen. Sie konnte ihn nicht mehr ertragen (und ich habe ihn so
oft getragen: auf meinem Leibe, jetzt muß ich ihn auch noch in meinem Leibe
tragen).

Er war ihr widerwärtig.

Mit leisen Schritten, ohne zu grüßen, ging sie von dannen.

XVI

Lili wohnte bei Frau Schimmelpfennig in der Aftergasse. Das Haus der Frau
Schimmelpfennig war einstöckig, mit Wein überzogen, über dem zur Zeit der Reife
Netze hingen und lag inmitten eines kleines Gartens. Vorn an der Gartenpforte
leuchtete ein kleines, weißes, goldumrändertes Porzellanschild, auf dem stand
zu lesen: Frau Schimmelpfennig, staatlich approbierte Hebamme. Außer ihr und
Lili wohnte nur ihr Mann, der alte Sekretär Emil Elagabal Schimmelpfennig im
Hause. Dieser war gar kein lebendes Wesen, sondern nur ein dickes
Briefmarkenalbum, das er im Laufe der Jahre mit vielen bunten Bildern gefüllt
hatte. Er war mager, dumm, phantasielos und träumte Tag und Nacht denselben
Traum: Er träumte von der blauen Mauritius 1856, welche einen Wert von
dreißigtausend Mark darstellt. Und bei diesen dreißigtausend Mark, und wenn er
ihr Bild betrachtete, erschauderte er in Wollust, wie ein Primaner bei der
Betrachtung einer großen Kokotte, die er nie genießen wird, weil sein
Taschengeld bloß zwei Mark fünfzig im Monat beträgt.

Josua hatte Lili seit zwei Monaten nicht mehr gesehen. Planlos irrte er durch
die Stadt, wagte nicht, sie aufzusuchen und wartete von Tag zu Tag erregter auf
die Geburt seines Sohnes. Er hatte Frau Schimmelpfennig bestochen, ihm zu
schreiben, wenn Lilis Stunde nahe sei. Er wolle im Nebenzimmer bei der Geburt
seines Sohnes antichambrieren.

Eines Morgens lag eine Karte von Frau Schimmelpfennig im Briefkasten. Ohne sich
zu waschen, ohne sich einen Kragen umzubinden, rannte Josua im Laufschritt
durch die Anlagen nach der Aftergasse.

Frau Schimmelpfennig erwartete ihn an der Korridortüre. »Pst«, machte sie
leise.

Er trat in das gute Zimmer der Schimmelpfennigs, ließ sich auf das blaue
Plüschsofa fallen.

Nebenan wimmerte und schrie und jauchzte und stöhnte und stieß und wand sich
etwas.

Josua war sinnlos vor Freude und Schmerz.

Mein Sohn – was sollst du alles werden! Was darfst du alles werden! Ich will
dich nennen: Viktor! Viktor, der Sieger! Der Sieger im Fünfkampf:

    über die Liebe,
    über den Schmerz,
    über den Ruhm,
    über den Hunger,
    über den Tod.

Du wirst Tyrann von Deutschland werden: Dichter, Heros und Akrobat.

Ich werde Lili heiraten.

Warum nicht?

Das Zusammenleben mit ihr schien ihm auf einmal unsäglich wünschenswert.

Geld? Pfui Teufel, ich muß doch meinen Sohn legitimieren. Bei dem Wort
legitimieren mußte er aber doch lachen. Da quoll die Türe zum Nebenzimmer auf
und Frau Schimmelpfennig wälzte sich herein. Irgend etwas auf den Armen.

Josua breitete die Hände und brüllte auf.

»Seien Sie froh,« sagte Frau Schimmelpfennig, »es ist tot.«

Josua fühlte, wie ein Nebel qualmend aufstieg, dann fiel er dröhnend ins
Nichts.

Als er erwachte, lag er auf der Chaiselongue in Lilis Zimmer und gedämpftes
Licht brannte durch die heruntergelassene Markise.

Er spürte, daß ein Lächeln durch das Zimmer zu ihm glitt und wandte den Kopf.

Das war Lili und blickte ihn ruhig und freundlich an.

»Lieber,« sagte sie, »ist es so nicht besser?«

»Nun kann ich dich wieder lieben,« sagte sie leise, »nun bin ich wieder befreit
von dem Stein in meiner Brust, Lieber«, sagte sie zärtlich.

Er erhob sich, noch ein wenig unsicher, und ging an ihr Bett.

Sie küßte ihm die Tränen von den Augen. Sein Blick fiel wie zufällig auf eine
ungelenke Photographie im Rahmen, die den Nachttisch zierte.

Er fühlte wieder den Nebel um sich aufsteigen. Mit erstickender Stimme preßte
er aus sich heraus: »Wer ist das? Ich habe das Bild nie bei dir gesehen ...«

»Meine Mutter ... und mein Vater ... Ich wollte sie in meiner schlimmen Stunde
... vor Augen haben ...»

Das Bild zeigte einen Matrosen und ein dunkelhäutiges, schönes Mädchen, wohl
eine Negerin, Arm in Arm, in irgend einer photographischen Bude auf St. Pauli
aufgenommen.

»Schwester!« schrie er.

Die Tür knallte hinter ihm ins Schloß. Er flog durch die Straßen. Seine Füße
berührten nicht den Boden. Über Felder flog er. Über gelbe Lupinenfelder. Über
roten Mohn. Über schwarze Tannen. Über Kirchtürme und weiße Schneegipfel. Und
dann über den Fluß. Draußen an einer Buhne ließ er sich nieder. Seine Füße
umspielte das Wasser. Unter hängenden Weiden saß er und schnitt sich aus
Weidenholz eine Flöte. Als er sie probierte, wurden die Weiden
auseinandergebogen – Josua wandte sich um – ein brauner Mädchenkopf schob sich
durch silbergrünes Laubgewirr:

»Du, laß mich auch.«

»Du kannst ja gar nicht«, sagte Josua.

»Kann schon,« lachte das Mädchen und zeigte weiße, trotzige Zähne, »gib.«

Und Josua gab ihr die Flöte. Da blies sie süßer und reiner, als er je blasen
konnte.

In seinen Augen zerbrach der Himmel wie eine gesprungene Glasplatte.

Endlich schlief er ein.

XVII

Es war spät am Abend. Josua saß bei der Lampe, die ihm leuchtete, Hölderlins
holde Dunkelheiten zu erhellen.

Mit gelben Blumen hänget
Und voll mit wilden Rosen
Das Land in den See,
Ihr holden Schwäne,
Und trunken von Küssen
Tunkt ihr das Haupt
Ins heilig nüchterne Wasser.

Unruhig schrillte die Haustorglocke.

Josua klappte das Buch zu. Man sollte nicht wissen, daß er Hölderlin lese. Sie
würden ihn nur zur Kommentierung seines Daseins ausnützen und den einen durch
den andern – verkennen.

Er trug das Buch in den Schrank. Er verschloß den Schrank und zog den Schlüssel
ab.

Nervöse Leute, hohlklingend, ohne Inhalt, die sich die gebildete Gesellschaft
benennen, haben die Angewohnheit, wenn sie zu Freunden, wohl auch zu Fremden
kommen, sich zuerst auf das Bücherbrett an der Wand zu stürzen und in den
Büchern zu wühlen, um eine Spitzmarke für sich zu suchen, unter mehreren Ach
und Hm und Ohs. Unter dieser Spitzmarke treten sie einem dann gefaßt entgegen.
Josua öffnete die Haustüre.

Es war Klaus.

Er hatte sich nicht einmal Zeit genommen, sich mit einem Regenschirm zu
versehen. Er triefte vor Nässe.

»Servus, Klaus, du bist ja ganz außer Atem. Was gibt's?«

Klaus schüttelte sich in seinem Lodenmantel wie ein Pudel und trat ein. Er zog
ein Zeitungsblatt aus der Tasche.

»Hast du das Abendblatt schon gelesen?«

»Ich lese überhaupt keine Zeitung, Klaus. – Rauchst du eine Zigarre?«

»Danke. – Lies.«

Klaus bezeichnete ihm mit dem Finger die Rubrik Selbstmord.

Josua las.

Dann sagte er langsam:

»Ich werde mir den Ausschnitt einrahmen lassen.«

»Das solltest du tun, Josua.«

Klaus schüttelte sich vor Schmerz:

»So weit hast du's nun gebracht.«

Josua lächelte betrübt und betroffen:

»So weit habe ich es nun gebracht. Ich bin stolz darauf.«

Klaus prallte zurück.

»Stolz? Auf deine Gemeinheit? Du hast sie in den Tod getrieben.«

»Ich ... ich ... und kein anderer.«

»Josua!«

Klaus spie es ihm ins Gesicht. Dann fiel er ins Sofa zurück, daß die
Sprungfedern knackten.

Josua trat auf ihn zu und streichelte ihm die schweißige Stirn.

»Lieber Klaus, ich weiß, du hast Lili geliebt. Und es ist mir unbegreiflich,
daß sie deine treue, und verzeih, ein wenig dumme Liebe, nicht erwidert hat. Es
tut mir wirklich leid. Aber sie hat sich meinetwegen das Leben genommen.«

»Hund!«

»Wozu die starken Ausdrücke, lieber Klaus. Ich würde es Lili nie vergeben
haben, wenn sie nach dem, was vorgefallen ist, am Leben geblieben wäre. Ja,
weiß Gott, vielleicht hätte ich mich ins Wasser gestürzt. Denn ein Leben ohne
ihren Tod wäre mir nicht lebenswert erschienen.« »Sie war in all ihrer
Verworfenheit unschuldig – bis sie dich kennen lernte.«

»Es ist so leicht, jemand zu verführen, so schwer, jemand mit seinen eigenen
Waffen ... zu ermorden. Der Selbstmord dieses kindlichen Geschöpfes um
meinetwillen gibt mir ein Gefühl von Größe und Erhabenheit. Verzeih, aber
deinetwegen wäre sie höchstens bis zum Standesamt gelaufen.«

Klaus erhob sich.

»Ich weiß nicht, womit du mich immer wieder an dich kettest.«

»Mit meiner Sachlichkeit. Mit meiner Selbstverständlichkeit, mit meiner
Schamlosigkeit. Sie ist heutzutage selten schlackenrein zu finden, und doch
wahrhaftiger als die Wahrheit. Sie ist die einzige Tugend, die aus dem Laster
keine Not macht.«

Klaus trat in den Korridor.

Josua öffnete die Haustüre.

Er sah am Gartenzaun draußen einen Schatten verhuschen. »Wer ist denn das?«

Klaus suchte in seiner Erinnerung.

»Es ist Lilis sogenannter Bräutigam, ein Schmiedegeselle. Ich weiß nicht, wie
sie zu dem gekommen ist.«

Er blickte angstvoll auf Josua: »Du solltest dich in acht nehmen! Du wohnst so
einsam hier draußen.«

Josua drückte ihm lachend die Hand.

»Sorge dich nicht! Noch vielen Dank für deine Freudenbotschaft. Ich habe ein
gutes Gewissen, auf dem sich, in deinem Idiom gesprochen, ja sanft ruhen läßt.
Gute Nacht. Ich fühle mich zum erstenmal seit meiner Konfirmation so recht
zufrieden. Damals nämlich blühte mir das erste große Glück meines Lebens: ich
durfte das Abendmahl nehmen aus einem Kelche, an dem vor mir Ruths Lippen
geruht hatten. Gibst du mir nicht die Hand?«

Klaus reichte sie ihm.

»Man kann dich nicht beschimpfen ... Man macht dir ja doch nur Komplimente,
wenn man dir etwa die Hand nicht geben wollte.«

Josua verneigte sich und kreuzte die Arme wie ein Brahmane:

»Klaus, deine Selbsterkenntnis macht dir alle Ehre ...«

Klaus dachte einen Augenblick nach. Sein roter Vollbart sträubte sich in
tausend haarigen Nadeln.

»Josua, manchmal glaube ich du bist ein Märtyrer.«

»Vielleicht, Klaus, vielleicht.«

Er schloß das Haustor.

Ein Regentropfen war ihm von der Dachrinne ins Auge gefallen.

XVIII

Unruhige Träume plagten Josua.

Zuerst sah er zwei gepanzerte Knaben in Riesengestalt am Himmel aufsteigen und
gegeneinander kämpfen. Der eine ähnelte ihm, der andere in seinen
mädchenartigen Gebärden: Ruth. Auf dem Schilde, das jeder trug, las man je eine
Inschrift. Auf dem seinen in grüner Schrift: Regnavi, auf dem des ändern mit
roter Schrift auf schwarzem Grunde: Regnabo.

Anfangs kämpfte er mit Glück, dann gab er sich eine Blöße und sank getroffen zu
Boden. Der andere schlug sein Visier zurück – und es erschien das Haupt Ruths
... fleischlos ... ein lächelnder Totenkopf.

Plötzlich rutschte er durch eine lange Röhre, viele Meilen lang – und landete
auf einem Omnibus. Er war der einzige Fahrgast und fuhr durch eine große,
dunkle, nur von trüben Gasfunzeln erhellte Stadt. Kein Mensch zeigte sich in
den Gassen.

Er endete auf einer Lichtung im Walde, sprang ab und war ein kleines Kind, das
sehnsüchtig nach der Schloßmauer blickte, die ferne durch die Büsche
schimmerte. Hinter ihm stand ein Zigeunerwagen. Rauch stieg in schlanker Säule
zwischen den Bäumen auf. Ein paar schmutzige Kerle spielten Karten. Neben ihm
stand plötzlich ein schwarzgelocktes Mädchen, er stieß sie aber zurück, daß sie
weinend zu Boden fiel.

Darauf sagte die Frau im Wagen mit unendlich süßer Stimme zu ihm, sodass es ihm
deuchte, es müsse wohl seine Mutter sein: »Aber Sie sollten so etwas nicht
tun.«

Er sah sich erstaunt um.

Er wurde wieder zum großen schlanken Mann.

Jenes Mädchen von vorhin lief, nur mit einem dünnen Netzhemd bekleidet, durch
das die starken Brüste und die merkwürdig roten Haare ihrer Scham flimmerten,
und einen Korb an der Hand, schnell an ihm vorbei.

Er griff nach dem Korb. Sie schüttelte den Kopf. Boshaft, aber traurig.

Als sie mitten auf dem Platz bei der Linde angelangt war, sprengte ein Offizier
mit zwei Pferden herbei. Er hob sie auf den Fuchs, der Rappe wieherte. Es war
ein hölzerner Rappe, ganz aus Holz. Im Nu waren sie davon. Nur ein dünner
silberner Kettenring lag am Boden. In seinem Rund sproß ein Gewächs wie ein
Schachtelhalm, der Ring umspannte den Schaft und eine blaue Blume brach singend
hervor.

Ein Botaniker sagte: »Es ist seltsam, daß dieser Baum Blumen trägt. Er ist doch
erst ein Jahr alt! Er hat doch erst einen Ring ...«

Josua fühlte, wie sich seine Kehle spiralenförmig zusammendrehte. Er wollte
schreien. Jemand packte seine Hände und jene süße Frauenstimme sagte in
Cis-Moll:

»Wach auf– an deinem Bett steht ein Räuber.«

Schweißgebadet wachte Josua auf. Tastete nach den Streichhölzern. Steckte Licht
an.

Vor seinem Bett stand ein junger Mann in Schlosserkleidung, Lodenschurz, mit
funkelnden russigen Augen. Er schwang einen Hammer in der Hand.

Es hat keinen Zweck, nach dem Revolver zu greifen, er schlägt sonst zu, dachte
Josua blitzschnell.

Laut sagte er, schlug die linke Hand um das Kopfkissen und blickte ihn ruhig
an:

»Bitte treten Sie doch näher.«

Der Einbrecher, durch diesen Empfang verblüfft, durch das Licht geblendet und
durch die suggestive Kraft der Aufforderung behext, trat näher. Alle finstere
Entschlossenheit war von ihm gewichen und er stand jetzt da wie ein Bürodiener
vor seinem Landrat.

»Was wollen Sie – bitte, möchten Sie nicht Platz nehmen?« Josua wies auf den
Stuhl am Fußende seines Bettes. »Die Kleider können Sie runterschmeißen.«

Der Einbrecher setzte sich.

»Ich will Sie totschlagen«, sagte er jetzt und das Wort »totschlagen« ermutigte
und erfrischte ihn. »Sie Hund haben meine Braut verführt.«

»So, so, das Fräulein war Ihre Braut, davon hat sie mir nie etwas erzählt«,
sagte Josua. »Übrigens war sie nebenbei auch meine Schwester. Wenn Sie mir die
Zwischenbemerkung gestatten wollen, es war ein schönes Mädchen, und ich gedenke
ihrer noch jetzt mit reger Freude.«

»Ihretwegen hat sie sich ersoffen«, sagte der Bräutigam.

»Ganz recht«, sagte Josua. »Ich hätte ihr diesen Opfermut nicht zugetraut. Ich
schätze sie darum nur um so höher. Es gibt heutzutage leider so wenig Mädchen,
die sich eines Mannes wegen das Leben nehmen. Die meisten sind von so
leichtfertiger Gemütsart, daß sie eine Enttäuschung, die ihr Geliebter ihnen
bereitet, gar zu schnell bei einem andern überwinden.«

Der Einbrecher schluchzte. Er barg das Gesicht in den Händen.

»Ich habe Lili geliebt.« Dumpf klatschte der Hammer auf den Bettvorleger.

»Nach zehn Uhr abends ist jeder überflüssige Lärm zu vermeiden«, sagte Josua.
»Auch ich habe sie geliebt. Und meinen Sie: deshalb weniger, weil ich ihren Tod
– belache, während Sie ihn beweinen?«

»Sie Hund lachen noch«, sagte der Einbrecher und hob den Hammer wieder auf.

»Haben Sie die Güte, den Hammer ruhig liegen zu lassen, sonst fällt er Ihnen
noch einmal herunter und die Einwohner beschweren sich wegen nächtlicher
Ruhestörung.«

»Sie entgehen mir nicht.«

»Nein – ich habe gar nicht die Absicht. Ich will Ihnen nur einige juristische
Belehrungen zukommen lassen. Sie haben bedauerlicherweise verabsäumt, sich vor
Ihrem an mir beabsichtigten Mord bei einem Rechtsanwalt nach den für Sie
möglichen Folgen zu erkundigen. So etwas sollte auch der Laienverbrecher nie
verabsäumen. Wir leben einmal in einer schlechten Zeit, wo der Verbrecher mit 
übler Mißdeutung seiner Motive zu rechnen hat. Also: wenn Sie mich totschlagen
und man faßt Sie, kriegen Sie mindestens zwanzig Jahre Zuchthaus. Und,
verlassen Sie sich darauf, die Polizei faßt Sie unbedingt.«

Josua sah den Einbrecher leutselig an.

»Rauchen Sie eine Zigarette?« Josua nahm das Etui vom Nachttisch und bot es
dar. Es war ein Geschenk von Lili. Der andere dankte höflich, indem er sich
bediente.

»Bitte, machen Sie sich's ganz bequem«, sagte Josua. »Sie sind mein Gast, und
Gastfreundschaft zu erfüllen ist heiligste Pflicht. Nicht nur in Korsika.«

»Von dem Unglücksfall (relativ gesprochen Unglück. Für Sie war es ein Glück.
Keine Widerrede) sprechen wir nicht mehr. Betrachten Sie mich als das Lili
bestimmt gewesene Schicksal. Als den Hammer, den ein anderer schwang. Sie sind
doch Schlosser. Sie müssen das doch begreifen? Schicksal kann der dümmste und
gemeinste Mann dem Besten und Klügsten gegenüber werden. Wir haben keine Regeln
dafür. Gesetze nur für die Folgen. Das Verständigste ist, Sie bleiben die Nacht
hier. Sie wohnen doch in der Stadt? Es geht keine Trambahn mehr. Schlafen Sie
bei mir auf dem Sofa. Da drüben liegt meine alte Reisedecke, decken Sie sich
damit zu. – So, und nun lassen Sie mich in Ruhe. Wenn meine Wirtin morgen früh
den Kaffee bringt – ich überhöre es immer - dann bestellen Sie noch eine zweite
Portion für sich. Gute Nacht.«

Josua drehte sich nach der Wand und war bald in einen traumlos tiefen Schlaf
versunken.

Der Einbrecher tat, wie ihm geheißen. In seinem Kopfe rollte schmerzlich ein
Kreisel, den der Schläfer im Bett unbewußt mit der Peitsche antrieb, zu laufen
und zu brummen.

Der Einbrecher blies das Licht aus.

XIX

Sieben Stunden hatte es ununterbrochen geregnet. Man ging auf den Garten- und
Landwegen wie in einem schwarzen Hefebrei. Hin und wieder blitzte verdrossen
der Mond auf. Wolkenfetzen jagten in lächerlichen, ewig wechselnden Silhouetten
windgetrieben am Himmel. Nun hängte sich eine große rechteckige Wolke wie ein
Vorhang vor den Mond und es wurde auf Momente blaudunkel.

Wie ein Leichentuch hat sie sich über den Mond gebreitet, dachte Josua. Der
Mond ist heute bläulichgelb wie eine Wasserleiche anzusehen. Wahrscheinlich ist
er in dem Siebenstundenregen ersoffen.

Josua stand oben auf den Höhen der Weinberge vor dem Hause des Totengräbers und
blickte, an das Gitter eines Erbbegräbnisses gelehnt, hinab ins Tal.

Mit Hunderten von blassen Lichtern stach die Stadt wie mit schmalen goldenen
Lanzen in den Fluß.

Josua zog an einer verrosteten Klingelschnur.

Die Tür knarrte.

»Es ist gut, daß du zu Hause bist, Jim«, sagte Josua.

»Ich wußte, daß du kommen würdest«, brummte Jim aus seinem braunen Vollbart
heraus. Seine kurze Pfeife blieb dabei steif und sicher im Munde stehen. »Es
hat in der Zeitung gestanden, daß sie eines jungen Mannes wegen ins Wasser
gegangen sei. Da ich nicht in Betracht kam, konntest, den allgemeinen
kulturellen Zustand dieser Stadt ins Auge gefaßt, nur du der junge Mann sein.«

»Gott sei Dank,« sagte Josua und warf die angerauchte Zigarette in den
Kohlenkasten, »komm.«

Jim nahm die Laterne und ging voran.

Sie schritten die Kastanienallee entlang, bogen bei dem Gedenkstein, der den
General Friedrichs des Großen verewigt, in einen Seitenpfad ein und befanden
sich vor der Leichenhalle.

Jim klapperte mit seinem Schlüsselbund, die Tür knarrte, Josua trat als erster
ein.

Jim stellte die Laterne auf das Steingesims des Fensters und schwieg.

Der Raum atmete eine feuchte muffige Luft.

Das Licht in der Laterne flackerte und dieses Flackern machte den weißen toten
Körper, der vor ihnen lag, unruhig und lebendig.

»Frauen sind eigentlich im Tode viel schöner, als wenn sie leben«, sagte Josua.
»Sie stellen keine Forderungen mehr an einen und man kann mit ihnen machen, was
man will. Die Nixe von Samothrake ist mir deshalb die liebste und schönste Frau
auf der Welt, weil sie ganz tot ist und außerdem auch keinen Kopf mehr hat.
Aber lassen wir das. Schließlich ist ja auch Lili tot.«

Jim verfolgte mißtrauisch Josuas Gesichtszüge.

»Ich mache dich auf § 250 des Strafgesetzbuches aufmerksam. Wer einen Leichnam
zu einem unerlaubten Zwecke mißbraucht, soll mit Gefängnis bis zu sechs Monaten
bestraft werden.«

Josua beugte sich ganz nahe zu Lili herab.

Jim kehrte sich um und betrachtete die Wand.

Josua küßte Lili.

Jim betrachtete noch immer die Wand. Ein Tausendfüßler lief ihm gerade durch
den Blick.

»Lili,« sagte Josua, »Lili ...«

Lili rührte sich nicht. Das Licht auf dem Gesims brannte auf einmal still in
sich hinein.

»Hast du eine Schere, Jim?« fragte Josua.

»Ich glaube,« Jim wandte sich zurück zu Josua, »aber es ist eine Gartenschere.«
– Er hatte sie am Schurz hängen. »Gib sie her.«

Jim gab sie und sah wieder nach dem Tausendfüßler.

Josua neigte sich zum zweiten Male über Lili und schnitt ihr mit der
Gartenschere die rosablonden Haare am Schopfe ab.

»Ich habe sie so geliebt.«

»Wen? Lili?«

Jims Wimpern zuckten mißtrauisch nach oben.

»Nein, ihre Haare. Da hast du die Gartenschere wieder, Jim. Das alles wäre
nicht nötig gewesen, wenn sie sich hätte rechtzeitig die Haare schneiden oder
... epilieren lassen.«

Dem Totengräber Jim, welcher die höhere Schule nur bis Tertia absolviert hatte,
war das Wort epilieren nicht geläufig, er beschloß aber, morgen in die
Volksbibliothek zu gehen und im Brockhaus nachzuschlagen.

XX

Nachdem Josua noch mit Mühe ein paar Kragen hineingestopft hatte, ließ er die
Handtasche zuschnappen und hielt einen Augenblick inne. Sollte er wirklich zu
ihrer silbernen Hochzeit fahren, sich aus dem seelig gemessenen Lauf seines
Lebens zu einer Aufregung emporreißen lassen, die in seiner Phantasie
schreckliche Bilder und Düfte annahm? Was verband ihn noch mit denen da oben?
Die da oben – einzeln oder anders nannte er sie überhaupt nicht, immer nur
dachte er sie sich massig zum Kollektivbegriff geballt. Er erinnerte sich, daß
Herr Triebolick ihn als Kind einmal beinahe totgeschlagen hätte, weil er ein
Zehnpfennigstück verschluckt hatte. Die Hochachtung vor der alleinigen Macht
des Geldes war ihm eingeprügelt worden. Die Folge: er stahl es später aus der
Ladenkasse, weil er ja sonst nicht zu ihm kommen konnte. Ein Gefühl
nachträglicher, kindlicher Freude betörte ihn noch jetzt, indem er berechnete,
daß er auf diese als unehrlich verschrieene Weise den unsympathischen alten
Mann um einige hundert Mark hatte kränken können. Warum er Herrn Triebolick nur
immer als alten Mann sah? So alt konnte er doch noch gar nicht sein. Vielleicht
fünfzig. Mehr aber sicher nicht. Plötzlich verschwand Herr Triebolick vor den
Blicken seiner Phantasie, ein Schleier senkte sich über ihn wie bei
Verwandlungsszenen in einem schlechten Provinztheater – und als der Schleier
wieder hochging, war aus der dicken Gestalt des Herrn Triebolick der
Marienkirchturm seiner Heimat geworden. Dunkel stand er da, schwarz, von den
Zeiten verräuchert und auf seinem Haupte blühte grüne Patina. Und ein Duft
erhob sich zugleich um Josua, gräserfrisch, wasserklar, waldig, vom Ostwind
getragen. Das war der Duft der Aue, der meilenlangen Wiese am Strom.

Da sagte Josua: »Ich fahre.«

Auf dem Bahnhof der kleinen Stadt wurde gebaut. Unterführungen, Überdachungen,
Anschlußgleise. Haufen von gelbem Sand lagen herum. Loren rollten heran und
warfen schwere Erdlasten unwillig von sich, Arbeiter hämmerten und stemmten
schwere rote Eisenträger.

»Die Bahn nach Logau wird im Herbst fertig,« sagte der Hoteldiener, der Josuas
Koffer trug und sein Interesse für die Bahnbauten beobachtete, »sie kürzt für
die Herren Geschäftsreisenden den Weg nach Breslau bedeutend ab.« Josua stieg
in den alten, mit verschlissenem grünem Samt ausgelegten Hotelomnibus und ließ
sich die zwanzig Minuten bis zum Hotel auf dem schlechten Pflaster –
Katzenköpfe hießen die dafür verwendeten Steine – halb krank rütteln.

Oh wie schön, die lange schattige Kastanienallee, die nach der Stadt führte,
bestand noch!

Der Wagen fuhr über die Elisenbrücke. Da lag rechts die Aue. Josua spürte ihren
feuchten Atem bis in den Wagen hinein. Die Logauerstraße, die
Hauptgeschäftsstraße wurde durchrumpelt. Nun ratterte das Gefährt über den
Markt und ließ da und dort Fenster aufspringen, aus denen neugierig weiße und
bunte Blusen leuchteten.

Das Hotel, erstes und einziges ersten Ranges am hiesigen Platze, war erreicht.
Die Hotelglocke schrillte und ein kleiner, flinker Oberkellner schwebte wie ein
schwarzer Pudel aus dem Portal, um die Wagentüre zu öffnen.

Josua bestellte ein Zimmer.

»Der Herr sind Geschäftsreisender?«

»Jawohl,« sagte Josua, »für eine Zementfabrik in Ungarn,« und stieg die Treppe
zu seinem Zimmer hinauf.

Er sah noch, wie Oberkellner und Hotelier die Köpfe zusammensteckten.

Erkannte der Hotelier ihn wieder? Dem hatte er einmal als Knabe eine
Fensterscheibe mit einem Stein eingeworfen, weil auf ihr eine Spinne saß, die
er töten wollte.

Josua wusch sich, sah nach der Uhr und machte sich auf den Weg nach der
elterlichen Wohnung. So kam er gerade zur Polterabendmahlzeit zurecht. Er hatte
nur ein paar Schritte zu gehen, da flammte ihm ein himbeerrot angestrichenes
zweistöckiges Haus entgegen. Vorn in der Mitte wucherte auf dem Himbeerrot wie
schwarzes Geschwür der efeuumrankte Balkon. Links und rechts vom Balkon las man
in goldenen Lettern: Drogerie von Axel F. Triebolick.

Mein Gott, dachte Josua, der Balkon hat eine neue Jalousie und das ganze Haus
ist frisch gestrichen, was er sich die silberne Hochzeit nicht alles kosten
läßt!

Josua trat in den Laden. Er hatte seine Ankunft nicht angemeldet. Herr
Triebolick stand hinter der sogenannten Rezeptur, vornüber gebeugt, so daß man
seinen grauen Scheitel sah. Er schüttelte aus einem weißen Standgefäß blaues
Pulver in eine gelbe Düte. Beim Knarren der Ladentüre blickte er hoch.

»Ach du bist es«, sagte er. »Die anderen sind schon oben in der guten Stube
beisammen. Ich habe hier nur noch zu tun.«

Er murmelte etwas Lateinisches in den Bart, während er die Düte zukniff. Es war
sein ganzer Stolz, daß er noch aus jener Zeit stammte, wo die Drogisten hatten
Latein lernen müssen. Wo sie etwas »Besseres« gewesen waren, denn »Latein macht
besser« war eine ständige Redensart des alten Triebolick, die er in den
gutgelaunten Stunden mit den wunderlichsten Argumenten belegte. Wie zum 
Beispiel Latein die Sprache der Gebildeten sei, wie man aus der Geschichte des
Mittelalters lernen könne, und wer nicht wenigstens die botanischen Namen
lateinisch beherrsche, dem sei nicht zu helfen. Die Botanik empfange ihren Wert
erst durch die lateinischen Namen, wodurch sie sich als für die Drogerie
brauchbar erweise.

Josua ging hinauf. An der Treppe stand seine Stiefmutter, die ihn liebte, wie
ein fleischliches Kind – das Geschick hatte ihr Kinder verwehrt.

Ihr blaßes, krankes Gesicht leuchtete in hektischer Röte: »Mein Junge ...«

Sie weinte.

Sie trug ein violettgeblümtes, blaßrosa Seidenkleid, einen Myrthenkranz im Haar
und sah mit ihrer kleinen zierlichen Gestalt wie ein Backfisch aus.

Das Wort Mutter wollte ihm zuerst nicht über die Lippen. Dann sagte er leise
ein-, zweimal und strich über das silberweiße Haar:

»Mutter ... Mutter ...«

Zugleich aber war es ein Wehklagen in die Dämmerung nach der andern.

»Die Verwandten sind drin in der guten Stube, komm, du wirst dich freuen, sie
wieder zu sehen. Berta soll dein Giebelzimmer in Ordnung bringen.«

»Ich schlafe im Hotel.«

»Das darfst du nicht, Junge!« Sie war erschrocken. »Was sollen die Leute
denken?«

»Gut, Mutti, ich bleibe hier.«

Im Salon stand die ganze Verwandtschaft in malerischer Überflüssigkeit um die
Gaben- und Eßtische gruppiert. Eine Schüssel mit Häringsalat und eine
Gänseleberpastete fand eifrigen Zuspruch. Onkel Paul saß in einer stillen Ecke,
hatte drei leere und eine angebrochene Flasche Rotwein vor sich stehen und fraß
Wienertorte. Er war Diabetiker, sein Gelüsten nach Torte krankhaft. In einer
Ecke wie ein Gemälde von Hodler die fünf Hollunderschen Tanten, hager, die
Körper verzerrt, die Hände verzückt verschränkt, reformgekleidet. Auch Herr und
Frau Pastor Kockegei aus Köln am Rhein waren vertreten. Dieselben, die Josua
als eine mißratene Frucht betrachteten und unwürdig, den Namen Triebolick zu
führen. Als sie ihm beim letzten Weihnachtsfest einen »Weihnachtskalender für
die christliche Jugend« zuschickten, den Pastor Kockegei herausgab, war ihnen
als Antwort »Lehren und Sprüche von Oskar Wilde« mit folgender Widmung
zugegangen: Nach einem guten Mittagessen ist man geneigt, allen seinen Feinden
zu verzeihen, selbst seinen Verwandten. Ich habe heute gut zu Mittag gegessen.
Josua.

Sie haßten Josua wegen seines freien Blickes und begrüßten ihn kalt und
zurückhaltend.

Trotz der Obstruktion der Verwandten hing Frau Toni Triebolick an Josuas Arm.
Herr Triebolick kam vom Geschäfte herauf. Man schritt zum Essen. Im
braungetäfelten Wohnzimmer, wo der Einsiedler von Böcklin hing, in Öl gemalt
von Frau Pastor Kockegei, war eine lange, freundliche Tafel gedeckt. Mit
Blumenschmuck und dreierlei Wein, wie sich's gehört. Onkel Paul, den der
Tatterich und seine Kurzsichtigkeit plagte, schenkte sich den Wein statt ins
Glas, in den Suppenteller, was allgemeine wohltemperierte Heiterkeit erregte.
Später erhob er sich zu einer aus- und abschweifenden Rede.

Josua hatte seinen Platz neben einer hübschen Kusine aus Marburg, die in
Hessentracht auf dem Feste erschienen war.

Diese Tracht verlieh ihr ebenfalls etwas Absonderliches und enthob sie der
Gesellschaft, so daß sich Josua und Dörte gut zusammenfanden.

Sie sahen sich in die Augen, lachten, und die Rede Onkel Pauls plätscherte
spurlos an ihnen vorüber.

Nach dem Essen, er fühlte seinen Kopf schwer werden, ging Josua ein paar
Schritte allein spazieren. Er überquerte den Markt, sah, wie die Leute
erwartungsvoll an den Türen standen, hörte fern gedämpfte Musik, sah roten
Fackelschein um die Ecke glimmen. Die Feuerwehr und die Schützengilde brachten
ihrem allverehrten Branddirektor und Schützenmeister Herrn Triebolick zur Feier
seiner silbernen Hochzeit einen Fackelzug und Zapfenstreich.

Schritte dröhnten, die Straßen marschierten, Pauken erklangen, Fackeln flammten
um ihn, und er fühlte sich mit in den Rhythmus gerissen, marschierte mit im
Zuge zu Ehren seines Vaters. Eine Träne blinzelte an seinen Lidern. Ruhm! Ruhm
und Liebe.

Der kleine zerknitterte Mann genoß und empfing beides, unbewußt, wie ein
kleiner Imperator.

Die Kolonne schwenkte und hielt vor Triebolicks Haus. Die Fackeln brannten
still. Die Musik setzte aus, dann brach sie rauschend los: Ich bete an die
Macht der Liebe. Josua sah hinauf zum ersten Stock und sah wie sein Vater
inmitten des Hofstaates der Verwandten auf den Balkon trat und sich verneigte.

Josua glaubte, so ein ähnliches Bild schon einmal in der »Woche« betrachtet zu
haben.

Er wunderte sich ... Frau Triebolick fehlte ... aber nun trat auch sie auf den
Balkon, widerstrebend von den fünf eifrigen Hollunderschen Tanten, ihren
Schwestern gezogen.

Josua traf auf der Treppe die Deputation der Schützen und Feuerwehrleute, die
einen Klubsessel und einen Regulator keuchend die steile Treppe
heraufschleppten. Der Regulator bockte und schlug wohlklingend zwölf Uhr – was
die Feuerwehrleute zwang, anzuhalten und ihn sich ausschlagen zu lassen.

Die Gesangsabteilung der freiwilligen Feuerwehr drängte sich im Entrée und
schmetterte: Das Lieben bringt große Freud' ...

Drinnen im Eßzimmer wogten die Gäste. Mitten drin stand Herr Triebolick,
felsig, stolz betroffen, klug gerührt. Sichtbar von ihm getrennt,
distanzbetonend, Frau Triebolick.

»Hoch das Jubelpaar ... Hoch ... Hoch ...«

Josua ging müde hinauf in sein Zimmer. Er traf oben auf dem zweiten Flur im
Dunkeln die kleine Hessin und küßte sie zerstreut.

Er zog sich aus und der Wachskerze nachträumend, die angenehm weihnachtliche
Düfte im Zimmer verbreitete, bedachte er, wie lange es her sei, daß er diesen
engen Raum bewohnt.

Nur fünf Jahre. Wie war der Raum gewachsen, wie war er selbst gewachsen und
hatte ihn durchbrochen, bis sich der Himmel über ihm wölbte. Kein Dach mehr,
kein Haus, keine Heimat, kein Vater, keine Mutter – nur Himmel, Himmel, Himmel.

– Es klopfte. Er fuhr aus dem Halbschlaf empor.

»Wer da?«

Es klopfte dringender.

»Etwa die Hessin? Das törichte kleine Mädel?«

Er sprang mit bloßen Füßen aus dem Bett und öffnete ... Da stand seine Mutter
draußen, frierend, zitternd, nur mit einer Nachtjacke bekleidet.

Er nahm sie auf seine Arme und trug sie in sein Bett. »Was ist mit dir, Mutter
... kann ich dir helfen ... bist du krank?«

Sie wimmerte, pfiff wie eine Maus in höchster Not.

»Laß mich bei dir bleiben die Nacht ... Ich friere so ... Ich will mich bei dir
wärmen ... Laß mich bei dir schlafen ... Fünfundzwanzig Jahre habe ich mit ihm
geschlafen ... Und ich kann nicht mehr ... Einmal nur möchte ich bei mir sein
... bei mir ... Und wo bin ich mehr bei mir ... als bei dir? Josua, mein Junge
... Mein ... Junge ...«

Ein Weinkrampf schüttelte sie.

Er saß am Bett. Und saß noch, als sie sich in den Schlaf geweint hatte und die
Kerze heruntergebrannt war.

Vielleicht ... dachte er, vielleicht ... ist diese da doch meine Mutter ... Sie
hat gelitten, wie nur meine Mutter leiden könnte ...

– Am nächsten Tage fuhr Josua nach München, wo er sein Leben fortan zuzubringen
gedachte. Er wollte sich mit Klaus dort treffen. Frau Triebolick begleitete ihn
zur Bahn. In aller Frühe. Er fuhr mit dem Sechsuhrzug.

XXI

Lustschloß Hellbrunn bei Salzburg, das einst Erzbischof Markus Sittikus zu
Zeiten des seligen Rokoko für seine Geliebte, die schöne Frau von Mahon hat
erbauen lassen und das heutigen Tages seiner neckischen Wasserkünste und seines
holden Parkes wegen viel von traum- und gedankenlosen Touristen heimgesucht
wird, war am Samstag, den 5. Juli, gegen sechs Uhr abends, der Schauplatz einer
seltenen Szene.

Durch das Laub der Bäume blinkte nach grauem, regnerischem Tage ein leise
orangener Himmel – als die Felsen des Steintheaters im hinteren Teil des Parkes
gelegen, sich plötzlich mit bunten mystischen Gestalten bevölkerten.

Sanfte Flötentöne bezwangen die Stille. Satyros, ein haariger häßlicher
Waldteufel, der sich bei einem Sturz von den Felsen verwundet hatte und von
einem Einsiedler gütig und hilfreich aufgenommen worden war, ließ sie lockend
ertönen.

Da wehen zwischen den Felsen, hellrot und hellblau, zwei Gewänder auf. Zwei
Mädchen nahen. Süß dringt die Melodie, die der Wald selber zu singen scheint,
ihnen zu Ohren. Erschrocken setzen sie die Krüge zu Boden und Psyche, die
helle, rote, von unerklärlicher Macht näher getrieben, sinkt dem entzückten
Waldteufel entzückt in die Arme. »Er ist ein Gott«, seufzt sie unter Küssen.
Und wie eine Torheit erst von einem begangen zu werden braucht, um gleich
dutzende, hunderte, tausende Nachäffer zu finden: so auch hier. Das ganze Volk,
von Psyche verzaubert, von den Dithyramben des Satyrs behext, stürzt seine
alten Götter und deren Hüter, den braven Einsiedler, und erhebt den Waldteufel
zum Haupt- und Obergott. Erst sein widerliches und gar nicht göttliches
Benehmen einer gewissen, hochgestellten Dame gegenüber, öffnet dem Volk die
Augen und läßt den braven Einsiedler und damit die alten Götter und die
Vernunft wieder zu Wort und Ehren kommen. Der entthronte Satyr flieht in die
Wildnis zurück. Psyche, bisher eine unbescholtene Jungfrau, in die fremde Haut-
und Seelenfarbe des Waldteufels vernarrt, folgt ihm ins Ungewisse. –

Goethes 1773 geschriebener »Satyros oder der vergötterte Waldteufel« erlebte im
Steintheater von Hellbrunn (einem nur aus Felsen in Waldesmitte gebildeten
Naturtheater) eine rühmlichst gelungene Aufführung. Die Aufführung fand
anläßlich einer Exkursion des Münchener Literarhistorikers und Privatdozenten
Dr. Arthur Bodenlos und seines Seminares statt. Die Darsteller, die sich ihrer
Aufgabe mit Hingabe und Geschick entledigten, setzten sich aus Mitgliedern des
Seminars zusammen. Einzelne schauspielerische Leistungen in den Hauptrollen
(besonders Josua Triebolick als Satyros) waren vortrefflich.

Das dankenswerte Experiment, die starren Felsen des Steintheaters mit den
heiteren und klaren Geschöpfen der Goetheschen Ironie, die sich im Satyros oft
genug zur Lyrik aufschwingt, zu beleben, hat sich als äußerst lohnend erwiesen.
Und dies scheint mir der triftigste Beweis dafür: wir vergaßen völlig, daß es
sich im Satyros nach der literarhistorischen Auffassung um einen Literaturulk,
um eine Persiflage Herders handelt – wir sahen Farben, Felsen, Menschen, wir
spürten Rhythmen, Seelen, Geschicke, wir hatten den Himmel über uns, wir hörten
Goethe.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nachher saßen sie im großen Saal des Peterskellers, tranken gelben Tiroler, der
wie bitterer Honig die Kehle herunterglitt und der Bruder Kellermeister machte
ihnen seine Reverenz. Mit einem dicken, redlich gütigen Gesicht, wie es die
Heiligen auf den Bildern Veroneses haben, stand er in schwarzem Überwurf an dem
einen Ende der Tafel, hielt die Hand verlegen um die Stuhllehne gepreßt und
versuchte eine Rede zu halten.

»Meine lieben, jungen Freunde,« sagte er – und wie er das sagte, schien es, als
glänze ihm der Heiligenschein jeglichen Alters um die Stirne, »meine lieben,
jungen Freunde«, sagte er zum zweiten Male – und diesmal machte er eine
Verbeugung, äußerlich vor der Tafel, innerlich vor sich selbst und seiner
Jugend. »Meine lieben Gäste, sie leben hoch, hoch, hoch ...« Er hob das Glas,
donnernd dankte ihm ein studentischer Gruß: die Genagelten klapperten auf dem
Holzboden.

Später rezitierte der Bruder Kellermeister, welcher einmal hatte Schauspieler
werden wollen, Schillers Glocke. Josua ging hinaus aus dem Peterskeller, um
Psyche zu suchen. Er ging links durch einen Torbogen, klinkte und befand sich
auf dem Kirchhof. Sturmregen trieb das Dunkel knatternd in schweren, nassen,
schwarzen Tüchern ihm um die Stirn.

Er sah zu den Katakomben, zu den Steinhöhlen, die an Ahnung und Geschichte
reich, von den triefenden Felsen blinkten.

Wer hat einst in euch gewohnt? Ihr? Vor Tausenden von Jahren? Einer wie ich?
Mit brennenden Augen, mit zitternden Händen, mit steinernem Herzen? Wenn die
Sonne früh in eure Felsen stieg: ihr nanntet sie Gott und hobt die Arme.
Sklaven ihres Lichtes. Sklave ihres Lichtes auch ich. Blauer Rauch von
geopferten Lämmern und jungen Ziegenböcken glomm die Himmelsleiter empor und
... verdunkelte euren Gott. Wußtet ihr, daß ihr mit eures Opfers Rauch die
Sonne, eueren Gott verdunkeltet?

Mein Schöpfer, da Er mich schuf, vererbte seine Einsamkeit auf mich. Er dachte
sich in der Einsamkeit seiner Qualen und in der Qual seiner Einsamkeit mich zum
Genossen, daß ich Ihm jagen und tragen helfe. Ich ward – und ward einsam wie
Er. Uns ist der Schwur der Schweigsamkeit auf die Lippen gebunden. Ich erkenne
Ihn nicht, und wenn ich Ihn höre, höre ich sein Schweigen.

Ich erinnere mich seiner nicht – doch meine Erinnerung tastet nach ihm wie ein
Kind im Dunkeln nach der Mutterhand.

Josua saß rücklings auf einem Grabstein.

Hier ruht in Frieden Martin Huber, K. K. Eisenbahnbetriebsassistent.

Ich reite durch die Welt.

Horizont nach Horizont versinkt hinter meinem rasenden Gaul. Ich schwinge mein
Schwert und es leuchtet, als trüge ich eine Flamme in der Hand.

Mir ist's, ich sah sie schon einmal auf einem Scheiterhaufen züngeln. Wo ist
der Feind?

– Hinter dem Kirchhof, aus einem Holzhause brach ein rotes Licht auf – wie eine
Wunde. Es fiel schräg über eine Holzbalustrade, über die – zum Trocknen? es
regnete doch – karrierte Betten hingen.

Wenn ich mich selbst opferte, wem nützte es? Würde ich nicht mit dem Opfer
meinen Gott verdunkeln?

Das Licht in dem Holzhaus hinter der Kirche wuchs, marschierte und kam aus der
Türe. Eine Stimme, die im Dunkeln lag, sprach: »Ist jemand da?«

Josua erhob sich vom Grabstein.

»Willst du zu mir?« fragte die Stimme.

»Ja«, sagt Josua. »Welch süße Stimme! Sie hing in meiner Kindheit klingend wie
eine Gebetsglocke. Wenn sie klang, mußte ich beten.«

»Du mußt über die Mauer klettern. Die Pforte ist schon geschlossen.«

Josua schwang sich über die Mauer und stand unterhalb der Katakomben in einer
engen schmutzigen Gasse, die vielleicht aus drei, vier zweistöckigen
Holzhäusern bestand. Er suchte in dem ersten nach einer Türe. Sie ging von
selbst auf: »Komm!«

Über knarrende Holzstiegen stolperte er über eine zu hohe Schwelle in ein
Zimmer. Innen brannte eine abgeblendete, grüne Lampe. Es war sehr warm im
Zimmer. Er unterschied ein Bett, ein abgenutztes Sofa, Tisch, Stuhl und das
Bild von Kaiser Franz. Über Kaiser Franz hing – sein eigenes Bild – eine
durchschossene Silhouette – er selbst – Er erbleichte bis in die Haarwurzeln
und hielt ihre Hand. »Ruth!«

»Josua ...«

Schlank stand sie vor ihm, in einem dünnen grünen Gazekleidchen, fast ein
Knabe. Um ihre Augen lagen schwarze Schatten und violette Ringe.

Sie streichelte seine Augenbrauen.

»Wie jung du noch bist!« sagte sie zärtlich. »Wie lange ist es her, daß ich
dein Bubengesicht nicht mehr gesehen habe. Und einen Schnurrbart hast du auch
noch nicht.«

»Er will nicht wachsen«, lachte er.

Sie streichelte seine Wangen: »Und solche feste Haut hast du noch.«

»Ich treibe Gesichtsmassage«, lachte er.

»Nein?!« Und nun lachte sie auch. »Das glaube ich nicht.«

»Erzähle«, sagte er.

»Nein, erzähle du ...«

»Ich brauche nicht zu erzählen, Ruth ... Sieh in meine Augen ... Wie du immer
in sie gesehen hast ... Du siehst mein Schicksal. Ich bin immer derselbe ...
und immer dasselbe ... ich kann mich nicht verändern. Aber du hast dich
verändert ...?«

»Du hast recht«, sagte sie und ihre Stimme durchschnitt wie mit Messern den
Raum. »Du bleibst immer derselbe. Bist deiner immer gewiß. Immer noch glänzest
du rot und dunkel, aber klar und durchsichtig wie ein Rubin. Im Ringe meiner
Erinnerung trug ich dich. Ein Zauberring war es durch diesen Stein. Drehte ich
an ihm, war die Welt auf einmal rot vor Blut und Sonne. Deinetwegen bin ich
diesen Weg gegangen, auf dem du mich jetzt triffst. Damals, als du von mir
gingst, gingst du ohne Wort, ohne Kuß. Niemals schriebst du. Ich begrub dich in
mir, aber du warst scheintot und sprengtest den Sarg. Immer hob ich meine
Lippen nach deinem roten Munde, Rubin – aber du warst mir nur als Stein
gegenwärtig. Weißt du, daß du an mir schuldig geworden bist, Lieber?«

»Schuldig?«

»Schuldig. Wahrscheinlich ist es die einzige Schuld deines Lebens, die du auf
dich ludest, als du mich ... unschuldig ließest. Du glaubtest, deinem Herzen
ein Opfer zu bringen, aber du opfertest der Tradition und den schlechten
Instinkten einer schlechten Kinderstube. Ich verfluchte meine Unschuld.«

»Sie war mir ein Symbol.«

»Ich weiß: aber Symbole bedeuten den Schwächlingen Ausflüchte ihrer
Handlungen.«

»Ich war nie schwach.«

»Aber du hattest deinen schwachen Augenblick, da du mich zurückstießest, als
ich mich dir ... anbot.«

Josua saß auf der Bettlehne. Und ihm schien, als säße er noch immer unten auf
dem Grabstein.

»Ich war für die Tochter eines Mathematikprofessors ein recht ungewöhnliches
Mädchen. Aber so viel Mathematik war mir doch vererbt im Blute, daß ich, bevor
ich mich auf die sogenannte abschüssige Bahn begab – und ich tat es mit
Vorsicht und Vorbedacht – erst mein Lehrerinexamen machte ... mit Note eins.«

Josua fragte:

»Hältst du das Lehrerinexamen unbedingt erforderlich für den Beruf einer
Lehrerin der Liebe?«

Sie lächelte.

»Nun – wenigstens sollte man in der Pädagogik nicht ganz unbewandert sein.

»Und nach dem Examen?«

»... ging ich nach Hamburg.«

»Was wolltest du in Hamburg?«

»Dich suchen. Ich habe in allen Männern nur dich gesucht.«

»Und warst du glücklich im Suchen?«

»Nein – nie fand ich dich. Nun, da ich dich gefunden habe – wann werde ich dich
verlieren?«

»Niemals ... wir sind uns zu sehr verbunden ... durch den Ring mit dem Rubin
... Wie kommst du hierher?«

»Von Budapest ... freiwillig ... Aus dem vornehmsten Etablissement, wo die
Bürgerfamilien mit ihren Töchtern nachmittags Kaffee trinken, um schöne nackte
Frauen tanzen zu sehen – oh, tanzen durfte ich wenigstens – hierher in dieses
Loch, wo nur Soldat und Arbeiter mich besuchen.«

Josua stand auf.

»Ich nehme dich mit nach München.«

»Du?«

»Kommst du gleich mit?«

Sie erschrak.

»Sprich nicht so laut. Nicht heute. Morgen früh gehe ich einholen auf den
Markt. Da werde ich ihnen entwischen. Wann geht der Schnellzug nach München?«

»Zehn Uhr acht.«

»Bin ich am Bahnhof.«

Er gab ihr die Hand.

Sie behielt sie verlegen in der ihren.

»Du?«

»Und?«

»Hast du nicht drei Kronen? Die Frau hat gehört, daß ein Mann bei mir war. Ich
muß ihr das Geld geben.«

Er kramte in seinem Portemonnaie und fand zwei Kronen sechzig.

Sie lächelte.

»Das ist etwas wenig.«

»Ich habe noch ein paar Briefmarken.« Er griff in die Westentasche. »Summa drei
Kronen dreißig. Die dreißig Heller sind für dich.«

»Danke ... Soll ich leuchten?«

XXII

Josua sagte zu Ruth, daß er seit vier Tagen mit Ausnahme einiger
halbverbrannter Maronen, die ihm eine schmutzige Straßenitalienerin schenkte,
nichts gegessen habe und daß es doch so nicht weitergehen könne. Sie sagte, sie
hätte ihm doch erst gestern zwanzig Pfennige gegeben. Er sagte, für zehn
Pfennige hätte er Semmeln gekauft, aber da wäre er in den Englischen Garten
gekommen an den See, wo es so wunderlich im Frühfrühling zu sehen ist, wenn die
Enten über die schmelzende Eisdecke tappen und bei jedem zweiten Tapp
durchbrechen. Er habe die Hälfte des Brotes den Enten gegeben und die andere
einem kleinen Bologneser Hunde, namens Nina, der auch zufällig des Weges kam
und den er von früher kenne. Denn er kenne auch ihre Herrin, die heiße Pia und
sei italienischen Geblütes, blühend wie eine schwarze Dolde. Ihr Mann ist
Hauptmann bei den Türken. Heute aber zog Nina mit der Zofe spazieren. Cenzi
Karendl heißt die Zofe und hatte Nina an eine feste Leine gebunden. Trotzdem
kreischte sie immer: da gehst her, da gehst her, damisches Viecherl. Nina
sprang nicht wie sonst an seine Knie. Traurig sah sie ihn aus rosablauen Augen
an.

Ruth behauptete, er müsse doch außerdem noch zehn Pfennige haben. Er sagte:
nein, denn die letzten zehn Pfennige hätte er an der Personenwaage am
Chinesischen Turm ausgegeben, um zu wissen, wie viel er wiege.

»Ich habe die letzten Wochen zwölf Pfund abgenommen.«

Ruth lachte.

Josua lachte.

Sie ergriff seine Hand, drehte sie um, daß der Handteller nach oben aufgeklappt
war und schickte ein paar flüchtige Blicke darüber, wie Vögel über das Feld
fliegen, um verborgene Körner zu suchen.

»Du wirst doch noch ein Mörder,« sagte sie, »hier stehts. Aber ich muß es mir
jeden Tag von neuem ansehen. Du erwürgst noch mal jemand.«

Er seufzte lächelnd: »Dich vielleicht?«

»Oh, ich!«

Dann küßte sie ihn auf den Mund. Und ging. Sekundenlang noch schmeckte er ihre
Lippen in der Luft. –

Nach drei Stunden erst kam sie wieder. Er wartete währenddessen auf einer Bank
in der Leopoldstraße beim Siegestor. Auf dem Siegestor die Silhouette der
Göttin tauchte plötzlich in die segnende Gestalt Jesu Christi unter.

»Du,« sagte er, »Bruder Jesus, wenn du mich segnest, warum segnest du mich
vergeblich? Hilf mir doch!«

Da kam Ruth. Und sie lachte schon von weitem. Ihr Lachen flatterte vorauf. Er
wollte traurig werden, aber das Lachen besänftigte ihn, schmeichelte und
schnurrte wie eine Katze.

»Oh wie reich wir jetzt sind!«

Ihre Zähne blickten böse aus dem Munde. Es hatte eine ekelhafte Zunge an ihnen
geleckt und gelegen.

Sie hakte sich ein. Die Sonne schien ihm hell auf die Stirn. Er warf seine
Mütze seitwärts in die Anlagen.

»Oh, warum?«

»Laß,« er streichelte ihre Hand (die Hand, an der die Geldtasche baumelte: in
unbewußter Verknüpfung), »ich brauche keine Mütze. Jetzt kommt der Sommer. Sie
war auch gar nicht mehr elegant.«

»Junge«, sie lachte. »Elegant und du und Sommer, was du für Ausdrücke hast!
Jetzt ist März und es wird wieder schneien und du wirfst deine Mütze fort. Die
elegante Mütze.«

Sie sah auf seine Füße:

»Weißt du, was du haben müßtest? Ein Paar neue Schuhe! – Auto«, rief sie ...
»Auto.«

»Aber so ein Blödsinn, Ruth!«

Sie verschloß ihm den Mund mit ihrer Hand:

»Still!«

Sie stiegen ein und fuhren zu einem Schuhgeschäft. Sie suchte die Schuhe aus
und warf siebenundzwanzig Kartons durcheinander. Er wollte ein Paar dauerhafte
Marschstiefel. Aber Ruth war wie verrückt, streichelte seine Füße, die in
schmutzigen Strümpfen steckten, und sagte: »Lackschuhe brauchst du, ganz und
gar aus Lack.«

Die Verkäuferin blinzelte verlegen und der Geschäftsführer hustete vor Ärger.
Denn sonst waren im Geschäfte lauter gut und vornehm gekleidete Leute.

Er zog die Lackschuhe natürlich gleich an. Sie gingen hinaus. Die Dame an der
Kasse kicherte. Josua wollte sie ohrfeigen.

»Laß«, sagte Ruth.

Auf der Straße schenkte er seine alten Schuhe der ersten besten
Apfelsinenhändlerin. Dafür bekam er ein Dutzend feinster Messinablutorangen und
Ruth ein Schock speichelfließende Komplimente über ihre Schönheit. Sie ist sehr
schön. Niemand anders würde schön bleiben bei ihrem Leben. Sie darf es. Jeden
Tag stellt sie sich wie eine Blume in frisches Wasser. Deshalb blüht sie immer
frisch.

Einen Augenblick vergaß er, daß sie Geld hatten und sagte: »Verdammt, wenn ich
wenigstens zwölf Pfennige hätte für ein Viertelpfund Kräuterprinten. Ein
Saufraß. Aber es reicht zwei Tage.«

Sie jubelte.

»Hundert Mark, hundert Mark, davon kann man Jahre lang leben.«

»Wieviel hast du denn noch?« fragte er mißtrauisch.

Sie zählte: »Eins, zwei, fünf, sieben Goldstücke.«

Sie gingen in ein kleines italienisches Weinrestaurant am Gärtnerplatz, aßen
Thunfisch in Öl, Kalbfleisch und Risotto und soffen roten Veroneser, bis sie
nicht mehr konnten.

Dann nahmen sie ein Auto und fuhren nach dem Bahnhof und lösten zwei Billette
erster Klasse nach Starnberg.

Da sah er seit zwei Jahren zum erstenmal wieder die silberne Kette des
Gebirges, blauduftig, mit zarten, leuchtenden Spitzen in den Horizont gewebt.

»Sonne,« schrie er, »Sonne! Himmel! Berge! Wasser! See! Sonne!«

Und sprang von der Landungsbrücke, wie er war, in allen Kleidern, mit einem
Kopfsprung ins kalte Wasser.

Ruth erschrak und schrie, denn sie dachte, er wäre so betrunken von dem
Veroneser, daß er gleich ertränke.

Aber er schwamm vor ihr dreimal im Kreise ... wie der Paradiesfisch vor seinem
Weibchen, prunkend, augenglitzernd. Dann stieg er an Land. Lachend. Triefend.
Zitternd vor Kälte und Trunkenheit.

Im Hotel wollte er ins Bett kriechen und ließ die Kleider trocknen. Kaum war
der Hausbursche aus dem Zimmer, da riß er auch das Hemd vom Leib und zog sie an
seine nackte, feuchte Brust.

»Mörder«, küßte sie ihn. »Du, siehst du, nun ist der Frühling wieder da.«

XXIII

Intermezzo

Zimmer bei Josua.

Klaus: »Die erste Bedingung zur Kritik ist zweifellos Liebe zum Kunstwerk.« (Er
schmiert sich ein Brot mit Butter und packt mit bloßen Händen eine
Zervelatwurst, die er ungeschickt anschneidet: sie fällt auf den Boden. Bückt
sich hastig.) »Verdammt, verdammt.«

Josua: »Ich habe heute meine melancholische Stunde. Ich komme nicht zum
Klaren.«

Klaus: »Alles ist Dunst – wenn man will.«

Josua: »Du verstehst mich falsch. Es ist ein Schleier um mich gebreitet, ganz
dünne, ganz zarte silberne Maschen, und ich sehe etwas – und ich weiß es nicht,
es schimmert – ich möchte einmal klar sehen.«

Klaus: »Vielleicht, wenn du noch mehr Absinth trinkst.«

Josua: »Oben am Kopf möchte ich mich packen und daran reißen. Es ist etwas um
mich herum.« (Stöhnend:) »Mein Gott!«

Ruth: »Du bist seltsam die letzten Tage.«

Klaus (milde): »Er ist Lyriker.«

Ruth: »Ich finde seine Gedichte langweilig. Wenn er nicht mehr könnte ...«

Klaus: »Natürlich – Physik des Weibes.«

Josua: »Astronomie des Mannes.«

Ruth: »Siehst du – ich bin sein Stern.«

Klaus: »Der Polarstern.«

Josua: »Die Waage.«

Klaus: »Mein Gott, ist das trivial, einem ewig zu widersprechen. Hast du meine
Kritik in der Münchener Post gelesen?«

Ruth: »Warum schreibst du eigentlich für sozialdemokratische Zeitungen? Wenn
man sich einen Ulster für fünfundsechzig Mark leisten kann!«

Klaus: »Meine Kritik über Strunkels modernes Mysterium ›Die Erstgeburt‹? Er hat
es vorgestern im Fränkischen Hof vorgelesen zur Rechtfertigung des Werkes gegen
das Zensurverbot. Diese Rechtfertigung scheint mir schlecht gelungen.« (Er
schneidet von der Zervelatwurst.) »Was allerdings die Zensur Anstößiges fand,
ist mir unfaßlich. Es wird kaum jemand einfallen, die im Sinne der Zensur
blutschänderischen Szenen des zweiten Aktes anders als symbolisch zu deuten.«

Josua: »Das ist ja das Ekelhafte! Daran krankt ja die Gegenwart! Am
Symbolischen! Symbole!«

Ruth: »Ich finde sie so nett. Man spielt mit Kugeln und weiß, was man hat. Die
Sterne fallen nicht herab. – Leider!«

Josua: »Surrogat! Alles Surrogate. Die Menschen, schlechte Imitationen ihrer
selbst. Wenn sie doch einmal zum Sein kommen könnten, und sei es zum
Gemeinsten, Niederträchtigsten – aber seht ihr denn nicht, daß sie – fliegen?
Die blöden Menschen! Sie meinen die Fliegekunst eben entdeckt zu haben. Aber
wir fliegen seit Ewigkeiten. Nie kommen wir zum festen Boden. Und wenn man sich
hinausstürzt aus dem Ballon – hinab will man, hinab. Es geht nicht ... Die Luft
trägt einen. Oh, wir Engel.«

Ruth (seufzt): »Reden wir von etwas anderem.«

Klaus: »Genau so spricht Strunkels Urmensch: Reden wir von etwas anderem. Wie
ein Kommerzienrat. Nein, reden wir überhaupt erst einmal von dem einen: Wieviel
hast du noch, Josua?«

Josua: »Zehn Mark und drei Fünfpfennigmarken.«

Ruth: »Wir gehen tanzen heute abend, ja?«

Klaus: »Verdammt, verdammt!«

Josua: »Reiche mir mal die Rumflasche.«

Klaus: »Da – aber tu erst den Lutschpfropfen 'rauf.«

Ruth: »Vorgestern und gestern hast du mich versetzt, weißt du das, Josua?«

Josua: »Ich dich versetzt? Ich wollte, ich könnte es, ich würde dich in den
Mond versetzen.«

Klaus: »Josua, wie oft soll ich dir noch sagen – du sollst nicht lyrisch
produzieren, wenn du nichts dafür bekommst. Das ist Verschwendung!«

Ruth: »Wenn es dir Vergnügen macht, mich zu versetzen, meinetwegen auch in den
Mond, dann tue es immerhin, glaube aber ja nicht, daß ich so dumm bin und
warte. Die Zeiten sind vorbei« (stampft mit dem Fuß), »ich hasse die
Unpünktlichkeit.«

Klaus: »An anderen. Hast du übrigens schon Abendbrot gegessen?« (Er schneidet
an der Zervelatwurst.)

Ruth: »Danke, mir ist der Hunger längst vergangen.«

Klaus (streicht ihr über die Brust): »Sieh da!? Das kommt wohl vom Fasten?«

Josua: »Die Erde ist nur deshalb so rund, weil sie sich vor Lachen gekrümmt
hat, als der erste Mensch auf ihr herumtaperte.«

Klaus: »Die Erde ist deshalb so geschwollen, weil sie stolz darauf ist, uns
Menschen zu beherbergen.«

Ruth (leise zu Josua): »Darf ich – du?«

Josua (küßt sie): »Du sollst!«

(Ruth hat sich blitzschnell ihrer Kleider entledigt und beginnt zu tanzen.)

Klaus: »Oho – lassen wir die Zervelatwurst« (er hält das Messer in der Hand und
starrt auf Ruth).

(Ruth tanzt.)

Josua: »Jetzt ... jetzt ... ich entgleite, ich bin nicht mehr ... Linien zucken
... Farben schnellen ... Brüste rollen dumpf durch die Nacht ... Zerbrecht mich
... Zerpreßt mich ... Tod ... Oh, wenn ich sterben könnte ... Oh, wenn ich
nicht unsterblich wäre.«

(Ruth hält erschöpft inne.)

»Verflucht ... Lüge, alles Lüge, ich hab' getanzt, nicht sie ... Ich bin noch
da ... Ich schwang mich, mich verzehrte es ... Du Lügnerin.«

(Ruth kauert frierend am Boden. Er tritt sie mit den Füßen.)

Klaus: »Oho ... Sie tanzte – aber sie hob mich auf ihre Arme und schaukelte
mich in der Wiege ihrer Begierden.«

(Ruth liegt stumm am Boden. Josua tritt wieder nach ihr.)

Klaus: »Sieh dich vor! Lump!« (Er stößt mit dem Messer nach ihm.)

Josua (weicht aus, entwindet ihm das Messer): »Nicht so voreilig, Freund.«
(Stößt ihn zu Boden, daß er wimmernd neben der Nacktheit Ruths niedersinkt.)

Josua: »Sieh ... sieh doch das triumphierende Schauspiel ... sieh beide am
Boden: Schönheit und Heuchelei, wimmernd aneinandergedrängt ... Bin ich nicht
die personifizierte Kunst? Möchtest wohl huren, Hund?« (Gibt Klaus einen
Fußtritt.) »Laß es nicht zu. Spritz deinen Samen auf die Erde, Schwächling. Ist
schon verpestet genug. Vielleicht daß wir auf seinen Dunstwolken ein wenig 
höher schweben. Oder wenn ich euch beide tötete? Leise das Messer in eure
Bäuche senkte. Dir aber kitzle ich damit die Scham, Kind, daß du geil nach dem
Tode dich windest.«

Ruth (springt auf): »Laß mich leben ... laß uns leben ... komm ... in meinen
Schoß.«

Josua: »Von wannen ich kam.«

Klaus (fällt in Ohnmacht).

XXIV

Eines Abends klopfte es an den Fenstern seines Parterrezimmers in der
Kaulbachstraße. Josua schloß auf und ein schlanker Knabe stand vor ihm im
dunklen Korridor. Er ließ ihn ins Zimmer treten: es war Ruth. In
schwarzseidenem Pagenkostüm, mit Kniehosen und Frack. Ihr rotblondes Haar, ihre
blauen Augen, in denen vom Widerschein des Lampenschirmes ein rosa Schimmer
lag, kreuzten sich funkelnd mit dem Schwarz des Kostüms.

Er war bewegt.

Sie sorgt für immer neue Sensationen, obgleich sie es mir gegenüber vielleicht
gar nicht nötig hätte. Dazu sind wir zu sehr – verschwistert. Aber sie ist ein
richtiger Knabe. Auch in ihren Bewegungen. Laut sagte er:

»Du darfst dich nicht wundern, wenn ich mich zur Abwechslung einmal in einen
Jungen verliebe.«

Er küßte sie. Ihre Lippen hatten etwas knabenhaft Herbes.

Am Abend trafen sich Josua, Klaus, der Maler Michael Kolk, der jetzt ebenfalls
in München lebte, Herr Dr. Bodenlos, Privatdozent für Literaturgeschichte an
der Universität, und eine junge Holländerin namens Rina im »Bunten Vogel«. Sie
setzten eine Bowle an: alten Burgunder und Sekt, und feierten den Abschied
Rinas, die nach Holland zurückkehrte. Rina bezahlte. Sie hatte ihr Klavier
verkauft. An einen alten Rentier. Wobei nicht ganz sicher war, ob sie nicht
etwa etwas anderes mitverkauft hatte.

Da sie das Geld vergessen hatte, fuhr sie im Auto in ihre Wohnung, welches zu
holen. Klaus durfte sie begleiten. Ihm floß vor Entzücken Speichel aus der
Mundhöhle. Sein Bocksgesicht zerrte und zuckte wie im Veitstanz auf und nieder.

»Kommen Sie am Freitag zur Abschiedsfeier meines Seminars ins Excelsior? Es
gibt eine herrliche Ananasbowle!« wandte sich Dr. Bodenlos an Josua.

»Verbindlichen Dank. Natürlich gern. Aber ich darf doch meinen Kammerdiener
mitbringen?«

»Wie Sie wollen«, lachte Dr. Bodenlos. »Ich habe nichts dagegen. Warum sollten
Sie Ihren Kammerdiener nicht mitbringen?«

Es war aber vor kurzem eine kleine Novelle Josuas unter dem Pseudonym
Klumpatsch im Simplizissimus erschienen, worin ein Graf und sein Kammerdiener
eine gewisse Rolle spielten. Der Kammerdiener entpuppte sich als ein schönes
Mädchen, das dem Grafen aus Liebe in Manneskleidern dienend folgte. Die
Geschichte hatte in München gewisses Aufsehen erregt und man riet und forschte
nach dem Verfasser.

Inzwischen war Rina zurückgekommen. Sie tanzte wie eine Mänade durchs Lokal,
hielt einen Dolch in erhobener Hand und behauptete, nur vermöge dieses
Mordinstrumentes habe sie Klaus im Auto von sich abwehren können. Hinter ihr
her hinkte Klaus und schielte stolz nach links und rechts.

Alles lachte.

Dann hielt Rina plötzlich eine Laute in der Hand und begann ein holländisches
Lied zu singen.

Windmühlen drehten sich schwerfällig, ein frischer Wind wehte über die
Zuidersee, Kähne trieben in stillen Kanälen und in schweren Holzpantinen
klapperten reinliche Holländerinnen über das holprige Pflaster kleiner
Seestädte, während Männer in dicken blauen Pluderhosen, die Pfeife im Maul,
ihnen großäugig auf den Nacken sahen.

Am Freitag fuhr Josua gegen elf Uhr im Auto vorm Excelsior vor. Er hatte sich
von Kolk einen Smoking gepumpt und trug eine Gardenie im Knopfloch. Auch
rasiert war er. Er schickte den Portier und ließ bei Dr. Bodenlos anfragen, ob
man bereit und würdig sei, den Grafen Emmeran (so hieß der Graf in Josuas
Geschichte) und seinen Kammerdiener zu empfangen.

Gemessen schritt er die Treppe empor. Ruth im Pagenkostüm folgte dienend mit
stillen folgsamen Augen, Josuas Mantel über dem Arm. Wie ein Knabe. Sie war
ganz Knabe. Wie ein Diener. Sie war ganz Diener.

Oben vor dem Saale zögerte sie ein wenig. Sie warf den Mantel der Garderobefrau
zu. Da öffnete sich die Saaltüre und Rina stürzte heraus. »Komm,« sagte sie,
»warum hast du Furcht?« Sie nahm Ruth auf beide Arme und trug sie in den Saal.
»Platz,« schrie Rina, »Platz für den Grafen Emmeran und seinen Kammerdiener.«

Klaus hielt gerade, auf einem Tische stehend, eine wohlstilisierte Rede auf Dr.
Bodenlos. Er mußte sie unvermutet rasch abbrechen, obgleich er sich gern noch
weiter reden gehört hätte, und schleunigst das Hoch ausbringen. Gerade als das
letzte Hoch verklungen war, betrat der Page den Schauplatz und es schien, als
gelte ihm das dreifache Hoch. Jeder hatte diese Empfindung.

Bodenlos war doch ein wenig pikiert, obgleich er es sich nicht anmerken ließ.
Wenn dieser Unfug Josuas, sein stadtbekanntes Verhältnis in eine Veranstaltung
der Universität mitzubringen, dem Unterrichtsministerium bekannt würde, wäre
seine ohnehin erschütterte Stellung als Privatdozent nicht gerade befestigt.
Aber liebenswürdig mit den Allüren eines Tenors begrüßte er den Pagen: »Seien
Sie willkommen, Fräulein.«

Der Page kam in eine Ecke zwischen Rina, Kolk und Klaus zu sitzen. Josua
unterhielt sich seitwärts mit dem Korrespondenten des Tageblattes.

»Sie haben eine sehr hübsche Geschichte neulich im Simplizissimus
veröffentlicht«, sagte Modenthal. »Machen Sie mir nichts vor, Sie sind der
Klumpatsch. Ich weiß es. Habe so meine Quellen, tja, tja. Möchten Sie mir nicht
einmal etwas für das Feuilleton unseres Blattes oder für unsere Wochenbeilage
übergeben?«

»Ich habe jetzt keine Zeit mehr, zu schreiben«, sagte Josua und winkte dem
Pagen mit dem Bowlenglas.

»Was haben Sie denn zu tun?«

»Nichts«, lachte er.

»In der Novelle ist übrigens eine recht starke Stelle«, fuhr Modenthal fort und
tat, als lehne er sich gönnerhaft im Klubsessel zurück. Es war aber kein
Klubsessel da, nur ein Rohrstuhl. »Meinen Sie nicht, daß die Staatsanwaltschaft
schon ein Auge auf Sie geworfen hat?«

»Gewiß«, sagte Josua. »Es ist gegen mich Anklage erhoben wegen Verbreitung
unzüchtiger Schriften. § 184.«

Modenthal suchte in der Tasche nervös nach einem Bleistift.

»Wenn Sie gestatten, übergeb' ich die Meldung meinem Blatte. Es ist immerhin
auch eine Reklame für Sie.«

»Bitte schön«, sagte Josua.

»Wissen Sie ...«

»Triebolick,« rief Dr. Bodenlos, »darf ich Sie meiner ältesten Schülerin –«

»Aber pfui! Doktor! Älteste Schülerin!«

»Also darf ich Sie meiner besten Schülerin, Fräulein Dr. Mäuschen vorstellen.
Sie hat kürzlich ihren Doktor summa cum laude erledigt. Über Brentano, Gockel,
Hinkel und Gackeleia. Kolossal reich«, flüsterte er Josua leise ins Ohr.

»Sehr erfreut«, sagte Josua.

»Ich glaube, wir kennen uns schon«, quetschte sich ein fetter, sinnlicher Mund
auseinander, und zwei große, kurzsichtige Kuhaugen glühten ihn vertraulich an.

»Nicht, daß ich wüßte, gnädiges Fräulein.«

»Ja ... das muß aber unser Geheimnis bleiben, Herr Triebolick.«

»Was ... das ist ja schön«, kreischte Bodenlos im Air eines Bühnenbonvivant.
»Jetzt kennt ihr euch fünf Minuten und habt schon Geheimnisse.«

»Denken Sie nur mal nach, Herr Triebolick.« Ihre Augen zwickten ihn boshaft.
»Grünwald ...«

Josua erschrak. Um Gottes Willen, das war ja die dicke Quellennymphe von der
Sonnenwendfeier im Isartal, die er im Dunkeln (aber es war schon sehr dunkel,
entschuldigte er sich) seufzend unter einem Baume liegen sah – dieses Luder.

Der Zitherspieler von der bayerischen Bauerntheatertruppe D'Schlierseer, die im
Theatersaal des Excelsior gastierten, tauchte soeben nach Schluß der
Vorstellung auf. Er brachte seine Zither mit und mußte einen Walzer spielen.
Kolk tanzte mit dem Pagen.

Fräulein Doktor hielt sich ein Lorgnon vor die Augen und sagte: »Ein netter
kleiner Kerl.«

Josua ballte die Hand in der Tasche. Auf einmal, aller Sorgen um den
kurulischen Sessel der ordentlichen Professur nicht achtend, tanzte Dr.
Bodenlos mit Rina. Sie tanzten draußen auf dem Korridor. Einige hatten, dem
Protest des Oberkellners zum Trotz, die Teppiche beiseite gerollt. Aus einem
Nebensaal starrten entgeisterte Gesichter. Dort feierte der katholische
Männerbund sein dreiundsechzigstes Stiftungsfest.

Galant verbeugte sich Josua vor Fräulein Doktor: »Darf ich um den Walzer bitten
– schöne Nymphe?«

 

Es stellte sich heraus, daß auch Fräulein Doktor in der Kaulbachstraße wohnte.
Und zwar zur Aftermiete bei der berühmten italienisch-deutschen Dichterin
Gioconda Brumm, welche in klugen, schönen und umfangreichen Büchern die
Renaissance und das deutsche Mittelalter romanhaft verarbeitete.

»Wir nehmen zusammen ein Auto«, sagte Fräulein Doktor.

»Meinetwegen«, sagte Josua und winkte dem Pagen.

Josua saß auf dem Rücksitz. Die beiden Frauen ihm gegenüber.

»Sie haben ein hübsches Kostüm, Fräulein«, meinte Fräulein Doktor, mit
freundlichem Augenaufschlag.

»Es ist sehr hübsch, aber es würde nicht jedem stehen«, sagte der Page und ließ
einen gedankenvollen Blick über den dicken Fleischhaufen neben sich gleiten.

»Sie haben recht«, sagte Fräulein Doktor und biß die Zähne aufeinander. »Mir
zum Beispiel steht eher ein Kostüm wie Kleopatra.«

»Wer aber möchte dann die Schlange an Ihrem Busen sein?« sagte Ruth.

Zum Glück hielt der Wagen vor Fräulein Doktors Wohnung. Sie hatte keine Zeit
mehr, eine spitze Antwort zu finden, die ihrer Eifersucht genügt hätte. Sie
reichte Josua, der stumpf vornüber geneigt dasaß, die Hand und sagte: »Besuchen
Sie mich doch bitte mal zum Tee. Vielleicht interessiert es sie auch, Frau
Brumm kennenzulernen. Sie hat entzückende Liebesgedichte gemacht. Wie war doch
gleich Ihre Adresse?«

Josua nannte sie.

»Gute Nacht.«

Kaum hatte der Wagen angeruckt, lagen Josua und Ruth Mund an Mund.

Fräulein Doktor trat nur in den Garten hinein. Dann machte sie kehrt. Er wohnt
also kaum zehn Minuten von hier in derselben Straße. 0 Gott! Sie fühlte ihr
Herz nervös klopfen. Jetzt geht das freche Aas, der kleine Page, mit ihm ins
Bett ...

Sie hielt es nicht aus, es war töricht, es war zwecklos, es tat ihr bloß weh:
aber sie ging die zehn Minuten bis vor Josuas Wohnung. Im Parterre war Licht.
Sie trat leise heran. Wenn er jetzt das Fenster aufrisse. Eine Vorhangspalte 
ließ den Blick ins Zimmer frei. Da stand der Page nackt im roten Schein der
Lampe und ließ die rosablonden Haare über die Schultern rollen. Josua war nicht
zu sehen.

Sie taumelte vom Fenster zurück und taumelte im Zickzack nach Hause. Ein
Schutzmann, der ein betrunkenes Frauenzimmer vor sich zu haben glaubte, lief
ihr drohend nach.

XXV

Josua war in der letzten Zeit jeden Tag mit Ruth im Automobil nach Hause
gefahren. Es regnete, er konnte ihr doch nicht zumuten, zu Fuß zu gehen. Er
brauchte jeden Abend durchschnittlich zehn bis fünfzehn Mark. Er begann schon
keinen Mittag mehr zu essen. Seiner Wirtin schuldete er zwei Monate Miete und
Wäsche und Frühstück dazu. Jeden Morgen trank er mit Ruth Schokolade, dazu gab
es kalte Platte, Eier und Früchte. Die Wirtin weigerte sich, noch mehr für ihn
auszulegen.

Ich brauche Geld, viel Geld.

Er überlegte, wo er es stehlen könne. Vielleicht mit Kolk zusammen. Sie müßten
sich ein Automobil mieten, Kolk konnte ja steuern, und vor einem Bankgeschäft
der stillen Vorstadt vorfahren. Er, Josua, müßte dann maskiert den Kassier mit
vorgehaltenem Revolver zwingen, einige fünfzig- oder hunderttausend Mark
herauszugeben. Mit dem Auto würde es leicht gelingen, zu entfliehen.

Am nächsten Morgen las er in der Zeitung von dem Überfall der Pariser
Automobilapachen auf ein Bankhaus in irgend einem Faubourg: er war genau so
ausgeführt, wie Josua seinen Plan bedacht hatte, und vortrefflich geglückt. 
Josua wütete: Jetzt tun es einem die Hunde zuvor.

Endlich fiel ihm ein: Fräulein Doktor. Sie hatte ihn ja längst schon zu sich
eingeladen.

Eines Nachmittags um fünf Uhr beschloß er, dieser Einladung aus dem Stegreif
Folge zu leisten. An der Ecke der Kaulbach- und Veterinärstraße kaufte er einer
italienischen Straßenhändlerin ein Büschel gelber Margueriten ab.

Fräulein Doktor wohnte bei der Dichterin Gioconda Brumm im dritten Stock eines
Gartenhauses, das auf eine Gärtnerei und die Gärten des Georgianums Front
machte. Ein blaubeblümtes Dienstmädchen öffnete. Sie stellte sich als Kati vor
und führte Josua über einen Vorraum, der die Bibliothek der Dichterin enthielt.
Irgendwo aus dem Hintergrunde weinte eine Kinderstimme.

Wer hat nun ein Kind? Die Dichterin oder Fräulein Doktor? dachte Josua. Ist die
Dichterin nicht eine geschiedene Frau? Aber ich weiß nicht, geschiedene Frauen
scheinen immer am ehesten zum Kinderkriegen geneigt.

Am Eingang eines schmalen schwarzen Korridors wandelte Gioconda Brumm mit ihrer
Tochter Ellinor unter Orangen. Rechts von dem Bild befand sich eine Tür. Hier
klopfte Kati.

»Wen darf ich melden?« fragte sie.

Fräulein Doktor ließ bitten.

Er öffnete die Tür. In einen gelbseidenen Kimono gehüllt, wogte sie ihm
entgegen. Ihr Gang hatte halb etwas Wackelndes und halb etwas Schwebendes.

»Wie nett! Wie reizend!«

Ihre stumpfen, kurzsichtigen Augen suchten ihn zu fassen.

»Sie haben mich also nicht vergessen?«

»Wer könnte Sie vergessen?«

Mit einer nachsichtigen Verbeugung überreichte er ihr die Margueriten.

»Gelb ist die Eifersucht«, lächelte sie fettig.

»Weiß ist die Unschuld«, sagte er und küßte ihre fischige Hand.

Sie lächelte spitz und sagte (es sollte frivol klingen): »Meinen Sie mich?«

»Keinesfalls«, verbeugte er sich.

Er trat einen Augenblick an das Fenster und betrachtete den Kampanile der
Ludwigskirche.

»Möchten Sie mit mir Tee trinken?« Sie wartete seine Antwort nicht ab und
klingelte. »Sie müssen mein legeres Kostüm entschuldigen. Ich gehe heute abend
auf ein Kostümfest.«

»Auf welches?«

»Auf das Bacchusfest in der Schwabinger Brauerei.«

Josua erinnerte sich.

»Kommen Sie mit?«

»Gern,« sagte Josua, »wenn es Ihnen angenehm ist?«

»Ich habe zwar schon einen Partner, Herrn Tomischil, aber den versetzen wir
einfach.«

»Laß fahren dahin!« sagte Josua. »Was für ein Kostüm nehmen Sie?«

Sie zwinkerte mit den Augen: »Wird nicht verraten. Sie sollen überrascht
werden.«

Kati brachte Tee, Kuchen und belegte Brote.

Josua warf sich auf die Chaiselongue.

»Hören Sie, Kati«, sagte Josua. »Sie werden nachher, wenn Sie Zeit haben, bei
Spendler in der Amalienstraße vorbeigehen und mir eine kleine Auswahl römischer
Kostüme holen. Fräulein Doktor erlaubt es. Ich habe keine Lust, erst noch nach
Hause zu gehen.«

»Gewiß«, sagte das Mädchen.

»Gewiß«, sagte Fräulein Doktor und sah ihn mit runden Augen an.

Das Mädchen ging.

»Aber ich habe kein Geld mehr«, sagte er.

»Darf ich Ihnen aushelfen?« fragte sie schüchtern.

Aber sie empfand eine förmliche Begierde, ihm Geld zu leihen, da sie fühlte,
daß sie ihn auf diese Weise vielleicht an sich zu binden vermöge.

»Hundert Mark!« Er sprang vom Divan auf und warf das Wort leicht hin auf den
Teppich.

»So viel Sie wollen.«

Sie schwiegen.

Die Dämmerung sank herein.

»Wissen Sie, wie ich mir hier vorkomme?« sagte er leise, »so ... so ... so ...
familiär. Als wäre ich verheiratet ...«

Sie hielt den Atem an.

»Mit wem?«

Er trat von hinten an sie heran, beugte sich nieder und sprach in ihren Nacken:
»Mit ... Ihnen!«

Insgeheim dachte er: ich brauche Geld für mich ... für Ruth ...

Sie erhob sich, ging an den Schreibtisch und kam mit einem in roten Samt
gebundenen, mit Goldschnitt verzierten Buch zurück.

»Darf ich Ihnen etwas vorlesen?«

Die Rührung ließ ihre Stimme dunkel gurgeln.

»Die Poesie ist wirklicher als die Wirklichkeit. Die Wirklichkeit ist
poetischer als die Poesie«, sagte Josua.

»Ach, mein Freund! Bin ich es noch? Hören Sie –«

Und sie las ein Gedicht, eine laue Boudoirstimmung, parfümüberladen, mit einer
anreizenden Pointe, die man ohne Einschränkung als unanständig bezeichnen
konnte, besonders, da sie ganz auf Josua gemünzt war.

»Sehr schön – sehr fein – sehr intim«, sagte Josua und fuhr unvermittelt fort:

»Darf ich Sie um Ihre Hand bitten?«

»Für's Leben?«

Sie wollte sich zitternd in seine Arme gleiten lassen, da klopfte es und Kati
kam mit den Kostümen.

»Suchen Sie sich etwas Originelles aus«, sagte Fräulein Doktor. »Ich werde mich
derweilen umziehen. – Kati, bringen Sie dem Herrn ein Glas Portwein.«

»Eine Flasche Portwein«, sagte Josua.

Hüpfend und winkend verschwand sie im Nebenzimmer.

 

»Soll ich kommen?«

»Bitte ...«

»Ich schäme mich ...«

»Vor mir?«

Sie schien zu übersehen, daß sie sich noch mehr schämen müßte, wenn sie sich
den Blicken der Gesamtheit der Festbesucher darböte.

»Venus Anadyomene ...«

Ein leichtes rosa Gazeröckchen, das den unangenehmen Schweißgeruch des fetten
Körpers nicht dämpfte, eine goldene Krone im Haar, ein goldener Gürtel um die
Lenden – zwei mächtige Goldplatten panzerten die riesigen Brüste.

»Salome!« flüsterte sie deutend.

»Sollen wir uns nicht gleich die Ringe anstecken?«

Er war unangenehm überrascht. »Jetzt zum Fasching? Bist du eifersüchtig?«

»Ich – eifersüchtig – wo denkst du hin?«

»Wo hast du die Ringe überhaupt her?«

Sie errötete schwitzend.

»Ich habe das Mädchen – zum Juwelier geschickt.«

»Du Liebe – du denkst auch an alles ...«

Sanft neigte er sich über sie und bot ihr den ersten Kuß. – Beim Eingang in den
Saal der Schwabingerbrauerei vertraute sie ihm ihr Portemonnaie an.

»Ich habe keine Tasche, du bist wohl so gut.«

»Gern«, sagte er.

Der Saal war mit blau und rosa Lichtern und Tapeten geschmückt: Griechen,
Römer, Nymphen, Götter, Sklaven und Mohren wimmelten durcheinander; ein
Thyrsusschwinger mit fuchsroter Perrücke trat Josua auf die Hühneraugen.

Es war Klaus.

»Möchtest du dich nicht einen Augenblick meiner Braut annehmen?«

»Braut?« Klaus quietschte.

»Grinse nicht. Du kommst auch noch ran.«

Er versank im Getümmel der Farben und Masken. Zur Sicherheit fühlte er noch
einmal nach dem Portemonnaie in seiner Tasche.

In einer Nische im ersten Stock öffnete er es und fand acht Hundertmarkscheine
und einen Tausender. Dreihundert steckte er erstmal zu sich ... in die
Strümpfe.

»Wie eine Hure«, lachte er. »Wie eine männliche Hure (die ich ja bin).«

Da traf er eine Bacchantin mit Rosen bekränzt, jung, hell, hellenisch.

»Trinken wir eine Flasche Heidsieck.«

Hinter einem Oleander entbrannten sie in Küssen.

Fräulein Doktor, halb Entenglucke, halb Mänade, wackelte wehklagend durch das
Fest.

– Er hatte Ruth gefunden. Sie war in ihrem Kostüm als nackte Nymphe bis an die
Grenzen des Möglichen gegangen. Aber der Wuchs ihres Leibes erlaubte ihr jede
Freiheit.

Josua gab ihr erst einmal hundert Mark.

Auf einmal langweilten sie sich und fuhren zu Benz.

Fräulein Doktor suchte ihn. Sie weinte.

»Er hat doch mein Portemonnaie und meine Garderobenmarke. Und außerdem ist er
doch mit mir verlobt ...«

Klaus beäugte sie schief von der Seite. Er schnüffelte. Wie ein Schwein, das
Trüffeln spürt.

»Gestatten Sie gnädiges Fräulein, daß für heute abend ... ich mich mit Ihnen
verlobe?«

Sie lächelte unbestimmt. Gereizt. Unter Tränen.

Er war häßlich – immerhin ein Mann.

Um drei Uhr früh fuhren sie zusammen nach Klaus Tomischils Wohnung.

XXVI

Nach etwa drei Wochen, nachdem Josua rund dreitausend Mark von Fräulein Doktor
entliehen hatte, beliebte es ihm, von ihrem Fehltritt am Abend des
Bacchusfestes zu erfahren.

Er löste sofort (empört) wegen Untreue die Verlobung auf. Fräulein Doktor lag
im offenen Fenster und weinte ihre Tränen auf die Gärten des Georgianums.

Daß er so ein ... Moralist sei ... er.

Aber er blieb unerbittlich.

»Ich will,« donnerte er und drückte sie mit der Gewalt seiner Worte glatt auf
die Fensterbrüstung, daß sie nicht atmen konnte, »eine unberührte Jungfrau ins
Brautgemach führen.«

Bei dem Worte Brautgemach bekam Fräulein Doktor Halluzinationen und fiel in
Ohnmacht.

 

Sie war in München unmöglich geworden.

Sie fuhr, um sich von ihren Enttäuschungen und Leiden zu erholen, mit dem
nächsten Dampfer der Hapag nach Amerika, wo sie eine Stelle als Bibliothekarin
der Universität Arizona anzunehmen gedachte, um sich zu betäuben. Vorher
verlobte sie sich noch heimlich in aller Eile mit Klaus – so heimlich, daß es
Josua erfuhr.

Die Verlobung kostete sie eine hübsche Summe Geldes. An Klaus. Aber auch an
Josua, der Schweigegeld von ihr erpreßte.

Klaus sollte ihr in absehbarer Zeit über das große Wasser folgen. Er aber
dachte gar nicht daran. Er haßte das Wasser an sich als Element und hatte schon
Angst und nervöses Herzklopfen, wenn er nur über die Isarbrücke ging. Er
stellte sich immer vor, sie würde einmal unter ihm zusammenbrechen.

»Beruhige dich, Klaus«, sagte Josua. »Weder eine Brücke noch ein Weib wird
jemals unter dir zusammenbrechen.«

»Und Fräulein Doktor?« sprühte Klaus.

»Ist sie ein Weib?« fragte Josua.

»Aber vielleicht eine Brücke«, meinte Klaus.

»Zwischen mir und dir,« sagte Josua, »stimmt. Es war ihre Bestimmung. Sie hat,
wie Lili einst, ihr Schicksal erfüllt. Trinken wir einen Schoppen auf ihr
Gedächtnis.«

XXVII

Josua schwenkte ein Telegramm in der Hand: Arizona. Paß, sowie hundert Dollar
zur Landung erforderlich. Geld folgt, Käti. »Hast du schon das Geld?« fragte
Kolk.

»Hier«, schrie Josua.

Kolk winkte ein Auto. »Torggelstube.«

»Was meinst du? Haute-Sauterne?« Josua war durchaus einverstanden.

»Krebssuppe – Forelle – Lendenstück garniert – französisches Masthuhn –
Ananas.« Josua stellte das Menü zusammen. Währenddessen trank Kolk in großen
Zügen und kreischte in regelmäßigen Zwischenräumen vor Vergnügen rhythmisch
auf.

»Ich habe sofort die dringendsten Schulden bezahlt. Ich fahre natürlich nicht
nach Amerika. Vielleicht aber an die See. Schwimmen muß ich, schwimmen. Wie
eine Möve schaukeln.«

Kolk: »Möchtest du nicht Käte heiraten? Klaus und ich werden Brautführer.«

»Wir machen eine Autotour.«

»Aber nicht allein!«

Sie bummelten die Kaufinger- und Bayerstraße entlang. Dann durch die Anlagen
der Sonnenstraße.

»Ein holder Abend«, sagte Josua und trat neben zwei elegant gekleidete, kokett
lächelnde Damen.

Kolk schnaufte.

Die Mädchen stießen sich in die Hüften und lachten.

»Wir laden Sie zu einer Fahrt im Auto ein«, sagte Josua.

»Im Geschlossenen«, sagte Kolk.

»Na, sonst schon gar net«, lachte die Jüngere.

Am Sendlingertorplatz schliefen Dutzende von Autos. Der Chauffeur mußte eins
wecken und die Verschläge hochklappen.

Josua schrie: »Eine Viertelstunde, ganz gleich, wohin ...«

Wie zwei Hofkutschen rollten die beiden Wagen hintereinander durch die Straßen.

»Wie heißt du?« fragte Josua. »Wally«, stöhnte sie.

Auf den Lederpolstern lagen ihre Leiber, sinnlos Geist geworden.

»Oh Gott,« flüsterte Wally, »daß bloß der Chauffeur sich nicht umdreht. Ich
glaube, meine Bluse ist geplatzt.«

...Die Autos hielten vor dem Café Imperial.

»Ich gehe nach Hause«, sagte Kolk. »Ich bin müde.«

»Ich müßte nach Holland fahren«, sagte Josua. »Rina hat ein Kind von mir
bekommen. Ich will sie sprechen. Es ist tot. Jetzt liebt sie mich gewiß nicht
mehr. Jede Frau haßt den Mann, von dem sie ein Kind hat.«

Josua fuhr mit den beiden Mädchen in den Simplizissimus.

Es waren Salzburgerinnen. Die Kleine sprach ein entzückendes Weana Deutsch mit
ungarischen Brocken.

Der Besitzer des Simplizissimus trat auf Josua zu.

»Herr Doktor, was haben Sie da für zwei reizende junge Mädel. Könnte man die
nicht irgendwie ausbilden lassen fürs Lokal hier? Fragen's doch mal.«

Er war immer auf junge hübsche Kräfte für sein Lokal aus. Die er meist nur in
seinem Schlafzimmer ... und dann sehr leise ... auftreten ließ.

– Auf der Straße tanzten sie zu dreien One-Step.

»I hob di scho in Salzburg g'sehn«, sagte Elly zu Josua.

Wally warf eifersüchtig die Lippen auf.

»Warst a mal d'rüben?«

»Gewiß«, sagte Josua »und in Hellbrunn«.

»Seitdem trag i dei Bild in meinem Herzen«, sagte Elly.

Ihn überwältigte der Duft des schwarzen Haares und das Zittern der schlanken
Finger an seinen Schultern. Er bog Ellys Kopf mit dem seinen zurück und biß ihr
lechzend in die Lippen.

Im Bunten Vogel hieß er Wally sich niedersetzen.

»Wir gehen einen Moment an die frische Luft«, sagte Elly. Sie liefen im
Laufschritt zur nächsten Autohaltestelle am Elisabethplatz.

Am Schwabinger Krankenhaus rasten sie vorbei.

Elly hatte ihre Lippen spitz wie einen Trichter geformt und die Lust rann in
stummen Strömen.

Sie lag ganz in seinem Munde.

Ihre Schenkel waren zart.

»Froschschenkel ...« stellte sich Josua vor, »esse ich sehr gern, in brauner
Butter gebacken.«

Als sie wieder in den Bunten Vogel zurückkehrten, machte Wally ein bitterböses
Gesicht. Sie hatte inzwischen drei Cognak getrunken und sah aus schmalen Lidern
gehässig zu Josua, der mit der Miene eines blasierten römischen Triumphators
auf der Holzbank thronte.

»Der Herr möchte doch mit seiner Familie am Stammtisch Platz nehmen«, meldete
die Kellnerin.

Josua drehte sich um. Der Fabeldichter Petzold und der Maler Tscherteng
prosteten ihm aus einem Glas Türkenblut zu.

»Also geh'n wir nüber. Wally wird hoffentlich wieder gut werden.«

Sie setzten sich in bunter Reihe. Elly neben Petzold, der wie ein schmalziger
Faun sie sofort mit heimlichen Blicken beleckte. Tscherteng saß sympathisch in
seine Blondheit zusammengesunken und dachte an seine letzte Tigerjagd in
Afrika. Er konnte sich so etwas leisten, denn er war durch verwandtschaftliche
Bande einer der größten Maschinenfabriken Deutschlands und Amerikas verknüpft.

Im Lokal erhob sich das Lied vom Schwalangscher.

Am Stammtisch drückte und küßte man sich wechselseitig. Josua fühlte sich als
Herr der Situation. Er hatte sie beide gehabt. Die Katzen wußten das und
schnoben zu seinen Füßen. Wally hätte vielleicht lieber gepfaucht. Josua sah
sie nach der Affaire mit Elly wieder mit neugierigen Augen an.

Man trank alles mögliche: Türkenblut, Wiskysoda, Kaffee, Samos.

Die Polizeistunde drohte.

Petzold lud die Gesellschaft in seine Wohnung. Die Mädchen wollten nicht. Josua
stand unbeteiligt daneben.

Petzold drängte: schmeichlerisch, schleimig.

»Meinetwegen«, sagte Wally.

In Petzolds Wohnung warf sich Josua auf die breite, mit Fellen belegte
Chaiselongue.

Tscherteng stand verträumt, blond und frisch in der Mitte des Zimmers.

Petzold und Elly waren draußen irgendwo verschwunden.

Josua dachte, »er wird sie haben ... oder so ... es ist mir gleichgültig«. Er
war auf einmal so müde. Zwei Katzen sprangen zu ihm auf die Polster.

Endlich erschienen Elly und Petzold.

»Welch reizendes Geschöpf! Ich habe sie aber hergenommen«, wieherte Petzold.

»Ein widerlicher Hund«, dachte Josua.

Elly saß madonnenstill da. »Er prahlt nur«, dachte Josua, als er sie ansah.

Jetzt krochen alle vier aufs Sofa.

Ringelten sich über- und nebeneinander wie Regenwürmer.

Josua sprang auf. Stand mit dem Rücken gegen sie. Roller, der Kater, hockte mit
gekrümmtem Rücken auf seinen Schultern.

Küsse tönten und unterdrücktes Gelächter.

Auf dem Teppich onanierte die weibliche Katze.

Klagende Laute.

Josua beobachtete sie. Sie erinnerte ihn an Fräulein Doktor.

Josua blickte mit Schöpferaugen auf das Getümmel.

»Mit Großvateraugen«, lachte Elly. »Großvater«, lachte sie. Plötzlich löste
sich Wally, gelangweilt, von dem dicken Petzold und stand mitten im Zimmer.
Petzold und der nunmehr heftig bewegte Tscherteng stürzten sich auf Elly und
nestelten ihr an Bluse und Rock herum. Sie war auf einmal rotbraun wie eine
Kokosnuß, mit Runzeln im Gesicht und wehrte sich heftig.

»Nicht doch.«

Es gelang Petzold und Tscherteng, ihr Rock und Bluse auszuziehen.

Ihre Brüste blickten mit ängstlichen Augen erschreckt ins Zimmer.

Wally blinzelte, ein wenig angeekelt.

Josua wandte sich um. Als er die Anekdote überblickte, erwachte der
Zuhälterinstinkt in ihm. Seine Blicke wurden fest, seine Stirn wuchs hoch und
seine Stimme schlug hart ein:

»Elly – zieh dich auf der Stelle an ...«

Petzold und Tscherteng hielten verblüfft in ihren Manipulationen inne.

Elly hatte Furcht vor ihm. Sie weinte leise.

»Ich kann doch net, sie nehmen's mir alles weg.«

»Zieh dich an«, schrie Josua, »sonst haue ich euch beiden eins in die Fresse.«

Petzold und Tscherteng begriffen nichts. Tscherteng fragte Josua:

»Was haben Sie? Stehen Ihnen die Mädchen irgendwie nah?«

Petzold blökte: »Eifersucht.« Er verhehlte seine Enttäuschung schlecht, denn
Elly gehorchte Josua und zog sich an.

»Wir müssen gehen«, sagte Wally.

Petzold versuchte, Elly ins Haus zurückzuziehen, als sie schon auf der Straße
standen.

Josua begleitete die beiden Mädchen nach Hause. In ihre Pension in der
Bayerstraße.

Er hängte sich an ihre Arme und war glücklich.

Zum Abschied küßte er beiden die Hand. Zärtlich. Dankbar.

Ich werde aber Tscherteng und Petzold einen kurzen Brief schreiben und sie über
die Motive meiner Handlungsweise aufklären. Sie sind dumm. Sie begreifen so
etwas nicht.

XXVIII

Josua fühlte seit einigen Tage Stiche im Rücken, in den Hüften und in den
Schultern. Er hustete, hatte keinen Appetit, wurde plötzlich heiser und empfand
schon nach einigen Schritten eine bleierne Müdigkeit in den Kniegelenken, die
sich bald über den ganzen Körper verbreitete und ihm jede Lust zum Arbeiten
benahm.

Er setzte sich unlustig in ein Café, las gelangweilt zwei Dutzend Zeitungen und
hatte, ehe er sich versah, kalte Beine und einen glühheißen Kopf, als ob er
Grog getrunken hätte. Dabei war es eine einfache Melange gewesen. Er zahlte und
dachte: verdammt, da hast du dir eine schöne Influenza geholt. Wie ist das bloß
möglich bei dem warmen Augustwetter?

Er beschloß, einen Arzt aufzusuchen, nahm aber, da die Müdigkeit ihn wieder
überfiel, ein Auto. Vielleicht wäre es doch besser, wenn er einen Spezialisten
für innere Krankheiten konsultierte. Er nannte dem Chauffeur die Klinik von
Professor K.

Im Auto wurde ihm besser. Ein leises Fieber überwallte ihn zärtlich und er
glaubte, über die Straßen sanft zu fliegen. Das Auto berührte gar nicht den
Asphalt. Wie schön! Wie schön! Wo hast du dieses Gefühl im Rücken schon einmal
gehabt?

Als Junge von neun Jahren turnte er mit einigen Kameraden im Garten eines
Freundes am Reck. Es war ein blauer Maitag, der 17. Mai. Frau Triebolick
feierte zu Hause Geburtstag. Immer höher steckten sie die Stange, immer höher,
bis sie auf den obersten Sprossen lag.

»Paßt auf,« sagte Josua, »jetzt mache ich den Riesenschwung.«

Sie jauchzten. Er schwang sich empor. Und mit einem verließ die Kraft seine
zarten Handgelenke. Platt auf den Rücken wie ein klammer Maikäfer fiel er in
den Sand. Da lag er nun und starrte in den Himmel, empfand gar keine Schmerzen,
konnte aber nicht aufstehen, wie gelähmt lag er und eine süße Müdigkeit
kitzelte ihm leise den Rücken.

»Mir san da«, sagte der Chauffeur.

Josua schrak empor und zahlte. Er trat hinter das schmiedeeiserne Gitter, das
die im Landhausstil erbaute Klinik von der Straße trennte. Als er die Treppe
hochstieg, schwindelte ihm.

Eine Schwester nahm seine Karte und führte ihn in das Wartezimmer.

Er saß in einem ledernen Klubsessel, seine Übelkeit war wie weggeblasen.

War das denn alles nur Einbildung? sagte er sich. Du bist doch überhaupt nicht
krank.

Zudem trat der Professor ein, ein junger, schlanker, braunbärtiger Mann mit
goldener Brille über klugen, grauen Augen.

»Bitte ...« Er lud Josua ins Ordinationszimmer.

»Worüber haben Sie zu klagen?«

Josua berichtete.

»Bitte, entkleiden Sie sich.«

Er klopfte mit den Fingern, wie man etwa an eine Tür pocht und horchte mit
einem kleinen Schlauch, der sich wie ein Polyp an den Körper saugte.

»Wir werden Sie mit Röntgenstrahlen durchleuchten.«

Der Assistenzarzt verdunkelte das Zimmer.

Josuas Oberkörper wurde durch zwei milchgläserne Platten gespannt. Dann flammte
es auf wie im Kinematographen. Josua war das Bild.

»Links oben bedeutende Veränderungen ... auch rechts oben ... und rechts unten
...«

Während sich Josua ankleidete, holte der Professor zu einer längeren Rede aus:

»Sie könnten sich auch hier behandeln lassen, es hat aber keinen Sinn mit
Halbheiten zu beginnen, die keinen sicheren Erfolg gewährleisten. Es handelt
sich bei Ihnen im Anschluß an eine von Ihnen wohl gar nicht bemerkte
Rippenfellentzündung um eine tuberkulöse Affektion beider Lungen, von denen die
linke ziemlich weit vorgeschritten ist, die rechte Spuren von Kavernenbildung
zeigt. Ich rate Ihnen, gehen Sie nach Arosa oder Gardone und überwintern Sie
da.

Fahren Sie, wenn möglich, morgen oder übermorgen. Ihr Zustand ist ernster als
Sie glauben.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Viel ruhiger als er gekommen war, ging Josua die Treppe hinab.

»Du bist also«, sagte er sich, »schwindsüchtig«.

Sein Blick begegnete einem hübschen Mädchen.

»Schwindsüchtig«, sagte er laut und blickte dabei das Mädchen fröhlich an. Die
wurde rot und böse und murmelte so etwas wie »Aff« vor sich hin.

»Allerdings,« sagte er, »Affe: da haben Sie recht. Affen werden sehr leicht
schwindsüchtig in unserem Klima. Also bin ich ein Affe.«

Als er durch die Straße bummelte, leicht, von der Last des Erdentages plötzlich
befreit, wunderte er sich. Er wunderte sich über alles, was er sah. Die Patina
der Frauentürme glänzte heute noch einmal so blank und grün. Die Trambahnen
leuchteten hellblau, als seien sie mit Himmel angestrichen. Die Schaufenster
waren betörend geschmackvoll dekoriert – und, Gott, was gab es heute für schöne
Mädchen in München? So viele habe ich in drei Jahren zusammen nicht gesehen.
Aber wenn ihr mich verhöhnen wollt, weil ich schwindsüchtig bin,
schwindsüchtig, dann sollt ihr mal sehen, dann ergeht es euch schlecht. Er fuhr
mit der Trambahn nach Hause.

»Packen,« schrie er seiner Wirtin zu, »packen! Ich fahre morgen früh acht Uhr
zehn. Ich fliehe über die Grenze! Gegen die Sterne zu! Sie wissen ja, Frau
Then, was ich brauche. Also, bitt schön, seien Sie so gut. Den japanischen
Bastkoffer und den kleinen Reisekorb. Und für ein halbes Jahr.«

Dann fiel ihm ein: Wo bekommst du das Geld her?

Du brauchst doch Geld. Er stürmte drei Freunden, vier Redaktionen und einem
Verlag in die Bude. Als er seine Brieftasche nachher zählte, ergaben sich
immerhin zwölfhundert Mark. Das reichte vorläufig.

Der Abend senkte dämmernd seine blauen Schleier über die Stadt. In ihr blitzten
die elektrischen Lampen wie sehr große Spinnen auf.

Erst einmal vernünftig essen.

»Marie,« sagte er, zur Marie in der Torggelstube, »Marie, wissen Sie was? Ich
bin schwindsüchtig!«

Sie bekam einen Lachkrampf.

»Was Sie für ein komisches Gesicht machen!«

»Ja«, sagte er und lachte ebenfalls. »Nicht wahr, es ist lachhaft! – Also einen
Liter Tiroler Hügel und das Hochzeitssouper zu zwei fünfzig! Dalli!«

– Wehmütig stieß er den Rauch der Zigarette zur Decke empor:

Du meine Königin ... du meine Queen ... nun muß ich dich entthronen. Nun wirst
du wer weiß wie lange nicht mehr in meinem Herzen residieren. Du milde
Beherrscherin meiner erregten Phantasie. Lebe wohl, dein Andenken wird in Ehren
bleiben! Wenn du bloß nicht immer so teuer gewesen wärest. Dein Preis, das war
das einzig Fatale an dir (wie an so mancher Frau).

Ein Kärntnerlied vor sich hinsummend, trieb er durch die Straßen.

Mei Muatta sehgets gern, ich sollt a Geischtler wern,
Soll die Dearndl lassen, des wär ihr Begehr,
Mei Muatta folg i net, a Geischtler werdi net
Und die Dearndl laß i erscht recht net.
Nein, die Dearndl laß i erseht recht net, heut noch net.

In der Kaufingerstraße war Hochsaison: Lodenhüte, Lodenmäntel, Lodenfrauen,
Lodenmänner, Lodenkinder, Bergstock und genagelte Schuhe.

Josua wandte zufällig sein Auge auf den Augustinerstock, wo die Reklametafeln
prangen. Da promenierte in graugrünem Regenmantel, mit bloßem Kopf und
Schneckenfrisur eine weibliche Person. Sie biegt in die dunkle Augustinergasse
ein.

Josua zieht den Hut. »Darf ich Sie begleiten, Fräulein?« Sie schürzt
verächtlich die Lippen.

Josua wurde grob. »Es ist nicht meine Schuld, daß ich Sie angesprochen habe.«

Sie gibt kleinlaut bei: »Vielleicht.«

»Nein, nicht vielleicht, sondern gewiß. Warum haben Sie denn immer
herübergeglotzt?«

»Glotzen,« lachte sie, »was ist das für ein Ausdruck. Bin ich ein Karpfen?«

»Nein, aber ein Paradiesfisch.«

»Wirklich?«

»Sie tragen ja eine Tracht unter Ihrem Regenmantel?«

»Ja, es ist ein Berchtesgadner Kostüm.«

»Sind Sie aus Berchtesgaden?«

»Nein, aber aus der Gegend. Aus der Gegend von Salzburg. Ich bin eine
Bauerntochter.«

»Deshalb weht es um Sie wie Landluft.«

»Soll das ein Kompliment sein?«

»Natürlich.«

»Aber ich bin eine Jüdin.«

»Das ist ja kurios – ein Jude und Grundbesitz! Jüdische Bauern – gibt es so
etwas überhaupt?«

»Wie Sie sehen, aber ich bin schon wieder entartet. – Was meinen Sie, daß ich
bin?«

Er sah auf ihre Schneckenfrisur und sagte:

»Schwabingerin ... Malerin!«

»Sind Sie klug – aber was noch?«

»Schön sind Sie noch, sehr schön!«

»Und?«

»Nun?«

»Verheiratet!«

»Sieh mal einer an! So jung und schon so verdorben!«

»Aber ich liege in Scheidung.«

»Das entschuldigt manches.«

»Mein Mann hat zweimal nach mir geschossen, eine Kugel ist in die Brust, eine
übers Auge gegangen. Die übers Auge war Gott sei Dank ein Streifschuß. Sehen
Sie!«

Sie zeigte eine kleine Narbe über den Augenbrauen.

»Kann ich die andere Narbe nicht auch sehen?«

Sie lachte.

Ein warmer brauner Blick streifte ihn.

»Wollen wir tanzen?«

»O ja, tanzen. Im Treffler ist Tanz.«

Sie tanzten im Treffler jeden Tanz. Ob ich einen Blutsturz bekomme? dachte
Josua.

In einer Pause nahmen sie einen offenen Wagen und fuhren durch die
Kaufingerstraße, hart an der Bordschwelle, damit man die Leute beobachten
konnte.

Josua hörte seinen Namen rufen. Ein junger Mann sprang in großen Sätzen hinter
dem Wagen drein.

»Kolk«, rief er. Er gab dem Kutscher das Signal, zu halten. Kolk stieg ein. Er
begrüßte Mimi und sprach dann französisch:

»Ich wollte dir nur mitteilen: Ruth ist krank.«

»Ich bin auch krank,« sagte Josua, »morgen fahre ich nach Arosa oder Gardone.«

»Ruth hat versucht, sich am Chinesischen Turm zu vergiften, mit irgend einem
ihr gleichgültigen Kerl. Deinetwegen. Der Kerl ist tot. Sie liegt im
Krankenhaus links der Isar. Scheint gerettet.«

Josua hatte keine Lust mehr zu tanzen. Sie fuhren in die holländische Teestube.
Sie tranken drei Flaschen Schwedenpunsch. Dann nahmen sie ein Auto. In der
Luisenstraße setzten sie Kolk ab, der, tief betrunken, mit Mimi ein Rendezvous
für die nächsten Tage lallend verabredete.

»Willst du Ruth nicht noch vor deiner Abreise besuchen?« fragte Kolk und nahm
alle seine Gedanken zusammen.

»Ich habe keine Zeit mehr. Ich bin ebenso krank wie sie. Schlimmstenfalls sehen
wir uns im Himmel wieder. Ich meine: Ruth und ich.«

Mimi gab dem Chauffeur ihre Adresse.

Josua sah durch die Fenster des Autos, an die das Dunkel wie mit nassen Tüchern
klatschte.

Mimi erwartete ein Wort von ihm.

Josua schwieg.

Kurz vor ihrer Wohnung sagte sie gequält: »Wenn es Ihnen recht ist ... fahren
wir zu Ihnen.«

»Bitte schön –«

Zehn Minuten später küßte er die Narbe an ihrer Brust. Dieser da hat man eine
Kugel in den Leib geschossen – Ruth hat sich vergiften wollen, wo ist der
Unterschied?

XXIX

Als Schwester Anna ihm heute das erste Frühstück brachte, lag auf dem silbernen
Tablett ein Brief. Er hielt ihn eine Weile in der Hand und starrte ihn mit
leeren in sich zerrinnenden Gefühlen an. Seine Farbe war bläulich blaß, das
Papier seidig, es knisterte, als er ihn auf die weiße Decke fallen ließ.

Schwester Anna zog das Rouleau auf.

Jeden Tag derselbe Laut, mit dem der Tag in sein stilles Zimmer knatterte.
Breit und fahl wälzte er sich auf seinem Licht herein. Immer dasselbe Gefühl,
als zerre das Licht an ihm herum und wolle das Dunkel, das er in sich bewahrte,
zerreißen und mit seinen Strahlen zersetzen.

Wie lange er keinen Brief mehr erhalten hatte!

Wer wußte überhaupt von seinem Aufenthalt?

Er sah die Schrift: steil, eckig, gewollt gemessen, mit einer feinen Feder
geschrieben.

Er legte den Brief in eine Schublade, ohne ihn zu lesen.

Unten im Garten an den Büschen standen die zahmen Rehe. Wer, der ihre schlanken
guten Bewegungen sieht, wie sie sanft den Fuß heben und ihre Augen in brauner
Melancholie durchs Gesträuch irren lassen, möchte leugnen, daß sie besser sind
als Menschen und schöner und ihre Glieder zu ihrer eigenen Freude gelenkig und
geschmeidig wie ihre Seele tragen.

Ich möchte einmal eine Rehin lieben, dachte Josua. Habe ich nicht auch schon –
Jüdinnen geliebt?

Dann dachte er an die Neujahrsnacht.

Er schlief nicht. Alles still. Ein Wächter schlürfte über den Gang, vorsichtig,
daß es der Assistenzarzt nicht höre. Er hat aus der Küche Zucker zum Punsch
geholt.

Er dachte: Salò ist fern, ob man die Glocken hören wird? Alles graut sich
entsetzlich in mir und vor mir.

Die Minuten bekamen Angesicht und Körper und es standen mißgestaltete Zwerge
mit Holzgliedern und Glasaugen um ihn herum. Und wie die Zellentiere sich
fortpflanzen – so trennte sich immer eine Minute in zwei ganz gleiche und jeder
dieser Körper wieder und die Stube war erfüllt von ihnen und ihren glitzernden
Glasaugen und klirrenden Beinen, die sie wie Stöcke aneinanderschlugen. Und
dann, die Uhren in der Stadt begannen zu schlagen, 1 ... 2 ... 3 ... 4 ... 5
... Ganz leise von fern hub es an, aber rasselnd rollte es näher, lauter,
tosender, wie hallende Kugeln fielen die zwölf Schläge in sein Zimmer.

Er glaubte, er würde wahnsinnig. Er griff nach dem Revolver, den er unter dem
Kopfkissen verborgen hatte.

Ich bin an der Welt betrogen. Riesengroß dünkte sie mich, unerschöpfbar – und
nun schwoll ich und schwoll über sie und alles Sein und alle Geschichte.

Was war, was wurde und was werden würde, umspannte er mit Daumen und
Zeigefinger, hielt er dazwischen wie den Revolver. In dieses elende Schießzeug
geht die ganze Welt. Wenn ich losdrücke, zerschmettere ich die Welt.

XXX

Als das Dienstmädchen auf dem Tische Ordnung machte, fiel ein Brief herunter
und lag bläulichblaß auf dem Fußboden. Der erste Strahl der Februarsonne
huschte über ihn und zeigte mit goldenen Fingern auf ihn. Sie hob ihn auf.

»Zeigen Sie her«, sagte er.

Er hatte den Brief doch in die Schublade gelegt. Wie war er denn auf den Tisch
gekommen?

Er schob ihn in ein Buch. Er ärgerte sich, als ob der Brief Beine hätte zum
Wandern. Er entsann sich genau, ihn nicht auf den Tisch gelegt zu haben.
Übrigens wird er mich nicht zwingen, ihn zu lesen.

Er besuchte den Naturforscher und Politiker nebenan. Der liegt schon sechs
Monate hier und man weiß immer noch nicht, was er hat. Dafür reibt man ihn
wöchentlich mit grüner Seife ein und hat ein Gestell an seinem Bett befestigt,
woran man ihn, wie Christus am Kreuz, zuweilen aufhängt. Hängemassage. Sein
Gesicht zerfiel mehlig wie Blätterteig.

Josua sah deutlich den von Goethe entdeckten Knochen durch die Haut schimmern.

Er hatte eine Zeitung auf der Decke liegen und wies mit zitterndem Knöchel
darauf.

Josua mußte schwerfällig überlegen. Dann fiel ihm ein: gestern war
Reichstagswahl.

»So, so«, sagte er. Politik war ihm ein leeres Wort, ein leeres Gefäß geworden,
in das jeder seine Brühe gießt. Wie »Kunst«.

Auch so ein Begriff.

Ich will nichts mit Begriffen zu tun haben, ich will überhaupt nicht begreifen,
nur greifen.

– Josua sah in dem Buch nach, er war neugierig, ob der Brief wieder Beine
bekommen hatte: Er lag noch auf demselben Fleck. Er sah sich den Poststempel
an.

München.

Von ... Ruth.

Also deshalb läuft er mir nach.

Er las ihn nicht, zerschnitzelte ihn und ließ die Schnitzel zum Fenster hinaus
wie Schnee über die zahmen Rehe niedergehen.

XXXI

Josua lud das schlanke braune Mädchen, welches seit einigen Tagen neben ihm bei
der Table d'Hôte saß, ein, falls ihr die allgemeine Liegehalle nicht
sympathisch sei, seinen Privatbalkon mitzubenützen.

Er forschte in der Fremdenliste, wie sie sich nannte. Da stand: Señorita Ines
Bergheim, Rio de Janeiro.

Sie spricht sehr gut deutsch. Ihr Vater ist ein Deutscher. Eines Abends, als
sie nach dem Nachtessen noch draußen lagen und die Venus über Salò emporstieg,
ging er plötzlich aus allen Fugen. Er ließ die Stimmung wie eine heiße Welle
über sich zusammenschlagen, und ehe er sich versah, lag er über ihr, den Kopf
in ihrem Schoß. Er zitterte. Sie starrte über ihn hinweg und sagte ein leises:
»Ach Gott, ach Gott ... drüben über der Straße ist ja die Laterne noch hell.«

Am nächsten Tage ließ sie nach der Abendkur versehentlich die Decken bei ihm
liegen. Ihr Zimmer grenzte an das seine. Sie rief durch die Wand: »Herr
Triebolick ... bitte, bringen Sie mir doch meine Decken ... Ich habe sie
vergessen.«

Josua stand in ihrem Zimmer. Ein Geruch von fremden Pflanzen erfüllte den
kleinen, heißen Raum. Die Zentralheizung war geöffnet.

Sie sah ihn voll an.

Beide Decken fielen ihm aus der Hand.

Er griff zu, wie man nach einem hingehaltenen Geschenk greift. Mit einer
zaghaft seligen Sicherheit: »Man soll nicht im Licht küssen«, sagte er. »Die
Dunkelheit macht alle Wünsche verwegener und alle Küsse süßer.«

Sie lächelte, griff rückwärts und knipste das elektrische Licht aus.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Ich verbrenne.«

»Ich bin Asche.«

»Aber dein Leib leuchtet.«

»Du hältst die Fackel deines Herzens über ihm.«

»Wer wäre gut vor dir?«

»Wer ist selig ohne dich?«

»Wer ist stark vor deiner Schwäche?«

»Simson!«

»Du streichelst meine Träume.«

»Mein Schoß ist süß von der Bitternis meiner Erniedrigung.«

Da hob sie Josua hoch aus den Kissen:

»Nun erhebe ich dich hoch über mich! Weiße Taube! Fliege!«

Schwer atmend lagen sie stumm nebeneinander. Nebenan der Herr auf Nummer sieben
hustete plötzlich. Er hustete wie ein Bernhardiner bellt: dunkel und zottig.

Sie mußten beide lachen.

»Um Gottes Willen,« sagte Ines, »wenn dich jemand hört!« Sie stopfte ihm ihr
Taschentuch in den Mund.

»Das hilft nichts«, sagte er und fing nun selber an zu husten.

Da schloß sie ihm den Mund mit ihrem Mund.

Wie lange sie lagen, sie wußten es nicht.

Als sich ihre Lippen lösten, brach ein fahles blaues Licht durch den Vorhang.

»Wenn es nur nicht Tag würde,« sagte Ines, »ich habe Angst vor dem Licht.«

»Warum?«

»Weil ich mich schäme.«

»Vor wem?«

»Ich weiß es nicht.«

»Hab doch Vertrauen.«

»Zu wem?«

»Zu dir selbst. Was du tust, kann nicht schlecht sein.«

»Weshalb?«

»Du mußt es glauben.«

»Ich habe schlechte Gedanken.«

»Für freie Menschen gibt es keine schlechten Gedanken, auch keine schlechten
Taten.«

»Sondern?«

»Nur Gedanken! Nur Taten! Auch keine guten Gedanken und keine guten Taten. Was
sie tun und denken, ist recht und gerecht. Sie haben kein ... Gewissen.«

»Kein Gewissen?«

»Nein, kein Gewissen. Sie empfinden keine Reue. Reue ist für die Feiglinge. Ich
kann nichts tun – ohne mich.«

»Ja, so bist du. Aber ich bin eine Frau – und mein Vater ist deutscher Konsul
...«

Er lachte.

Sie lachte und zog seinen Kopf zu sich heran. Im Dunkel tastete sie sich mit
ihren Lippen über sein Gesicht zu seinem Munde.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am nächsten Morgen gingen sie zusammen spazieren, auf steinigen Wegen, durch
Gardone di sopra. Ines sah sehr frisch aus. Über einer schmutzigen, verfallenen
Mauer hing ein Büschel gelber Mimosen. Sie knickte einen kleinen Zweig ab.
»Da,« sagte sie, »ein Stück von Ihnen ... ein Stück Natur.«

»Ja,« sagte er, »es riecht sehr gut. Aber wenn Sie die Nase hineinhalten –
bleibt der ganze Blütenstaub an Ihrem Gesicht hängen. Bitte, fragen Sie sich,
ob Sie bei Ihrem schönen Teint noch Puder nötig haben ...«

XXXII

Der Arzt entließ Josua als relativ gesund.

»Aber machen Sie keine Dummheiten! Fahren Sie direkt nach Hause! Nicht etwa
erst nach Venedig.«

Natürlich fuhren sie gerade nach Venedig. – Josua und ein junger Architekt
namens Harry. Josua hatte den letzten Abend fünfhundert Franken im Roulette
gewonnen. Die wollten angebracht sein.

Ines war schon vor Monaten nach Südamerika zurückgekehrt.

Man war einfach ausgehungert nach Weibern. Man japste nur noch.

Sie gingen in die Markuskirche, betrachteten die Bauten am neuen Campanile,
rannten durch den Dogenpalast, ließen sich bei den Bleikammern und der
Seufzerbrücke einige Schauer wie eine kalte Dusche über den Rücken rieseln und
bummelten die von Matrosen und Fremden aus aller Herren Länder bevölkerten Riva
degli Schiavoni entlang, um im Café Korso einen Pomeranzenschnaps zu nehmen.

»Das tut gut«, sagte Harry, der Architekt, und schmatzte über sein ganzes
indianerbraunes Gesicht.

Ein alter Matrose mit blauer Schifferbluse und schwarzsamtenen Pumphosen
bekleidet, schob sich dicht an ihrem Tische vorbei. Er betrachtete Josua
aufmerksam, aus kleinen, alkoholzerrütteten Seehundaugen.

»Tja Mignon, eccolo la vita.«

Eine Wolke schlechten holländischen Tabaks blies er über ihren Tisch hin.

Es war Josua, als müsse er die Pluderhose des alten Matrosen streicheln.

Aber der war schon im Gewühl verschwunden.

»Min Jung«, tönte es in ihm nach.

Er seufzte.

Mit eiliger Armbewegung zerhieb er die Rauchwolke über dem Tisch. Sehe ich nun
besser?

»Zur Academia«, rief Josua.

Sie sprangen in einen der Vaporetti, die den Verkehr auf dem Canal Grande
vermitteln.

Als Josua vor den drei Madonnen des Giovanni Bellini stand, schnürte es ihm die
Kehle zu. Die mittelste lächelte ihm schon durch sechs Säle entgegen und er
lief auf sie zu. Ihre Anmut brannte ihm wie Feuer ins Auge. Begierden peinigten
ihn.

Herrgott, wenn man drei Monate kein Weib berührt hat – Madonna, du lehrst mich
wieder beten.

Als sie aus der Academia traten, schwamm der Himmel von vielen rosa Wolken. Es
schien ihnen, als wären es unzählige nackte Frauenleiber ohne Köpfe, die der
Wind zu ihren Häupten dahinführte.

Es wurde Abend.

Sie saßen auf dem Markusplatz vor einem Café.

Musik klang irgendwo her, wie hinter Vorhängen. Tauben schwirrten. Man hörte
nur deutsche und englische Laute. Sie speisten im Ristorante alla Negro. Harry
aß vier Portionen Salami. Sein Indianergesicht glänzte speckig. Josua trank
einen Liter Muscato.

Dann schritten sie Arm in Arm durch die Merceria. Bogen in eine Seitengasse
ein, die nach verfaulten Früchten roch. Ein kleiner fünfjähriger Bengel lief
ihnen zwischen die Beine: »Casa, casa, soldo, soldo«, schrie er.

»Diese Bengel«, lachte Harry, »was die schon für nationalökonomische Einsicht
haben. Wissen die auch schon, daß Frauenfleisch der beste Handelsartikel ist.«

Er gab ihm einen Soldo.

»Deine Casa kannst du für dich behalten. Wir suchen sie uns alleine.«

Sie schritten durch die dunkle Straße.

Wie schwarze Vögel in ihren schwarzen Umhängen huschten die Huren an ihnen
vorbei, blieben eine Sekunde stehen, flatterten weiter. Hurenmütter, wie
Matronen gekleidet, ächzten dick und schwer hinterdrein.

An einer schmalen Seitengasse links schielte eine solche nach Josua. Es ist
Fräulein Doktor, dachte er. Sie hat endlich ihr Schicksal erkannt.

Er zog Harry mit sich ins Dunkel.

»Na«, sagte Harry, er verstand keinen Brocken Italienisch. Die Dicke pfiff –
und im Nu piepste, wie aus der Luft gefallen, ein schwarzer, fettiger Vogel
neben ihm. Die würdige Matrone machte eine erläuternde Handbewegung. »Aha,«
sagte Harry, »ich soll sie prüfen.«

Er griff dem jungen Weibe vorn an die Brust.

»Sie gefällt mir. Ich gehe mit« – er fühlte aber zur Sicherheit nach seinem
Revolver in der Tasche. »Du wartest wohl, Josua, ich bin bald zurück.«

Der Vogel flatterte vorauf. Harry folgte bedächtig, den Genuß im vorhinein
auskostend.

Josua machte der dicken Matrone ein paar Komplimente, die sie mit Grandezza
aufnahm, wie: »Sie haben hübsche kleine Ferkel, Madonna!« Oder: »Was müssen Sie
für eine angenehme Bettgenossin gewesen sein in Ihrer Jugend, noch heute würde
ich eine Lira für Sie geben.«

Er empfahl sich mit leichter Verbeugung.

Josua war von einem Dutzend deutscher Bettler angebettelt worden, da stieß
Harry wieder zu ihm. Er lachte über sein ganzes indianerbraunes Gesicht.

»Ich gehe nach Hause. Ich bin's zufrieden. Du bleibst noch hier?«

Josua nickte.

»Natürlich. Gib mir deinen Revolver.«

Harry steckte ihm den Revolver in einer dunklen Nische zu.

»Gute Nacht, Harry. Am Dogenpalast immer links halten. In fünf Minuten bist du
beim ›Sandwirt‹.«

Josua hielt den Revolvergriff in der Manteltasche fest gepackt, nun war er Herr
von Venedig.

Langsam ging er und genoß jeden Schritt, den er tat. Oh! Eine lange Nacht! Und
alle Frauen Venedigs gehören ihm. Nicht weit vom Rialto traf er jenes
wohlgebaute Frauenzimmer, das Harry eben gehabt hatte. Sie gefiel ihm, wie sie
mit unordentlichen Haaren, schlecht zugeknöpfter Bluse und hektisch erhitzten
Wangen, mit einem wildlächelnden Blick an ihm vorüberhetzte. Er winkte ihr, als
sie einen Moment still stand.

Über zwei funzelerhellte Treppen flogen sie. Ein riesiges zweischläfriges Bett
stand abgedeckt in der Mitte des Zimmers. Ein fader, lüsterner, schweißiger
Geruch entstieg ihm, wie ein Körper personifiziert.

Wieviele heute wohl schon darin gelegen haben? dachte Josua. Sie ist hübsch –
also mindestens zehn.

Aber der Gedanke irritierte ihn nicht weiter. Im Gegenteil, er war sich bewußt,
alle zehn auszustechen.

Überwunden hing sie nachher an seinem Hals.

»Du bist mein Freund! Du bist mein Freund! Kommst du morgen wieder? Bitte!«

Es trieb ihn weiter.

Er gab ihr zehn Lire; dem Mädel, das unten aufschloß, eine Lira Torgeld und
taumelte in die feuchte, muffige Venediger Nachtluft.

Er war keine zehn Schritte gegangen, da traf er eine andere, die ihm gefiel.

In diesem Hause blieb er eine Stunde.

Er fand darin auch eine große dicke Negerin, namens Sarah, die ihn maßlos
reizte. Ihre Brüste hingen fast bis zu den Knien herab. Für zehn Centesimi
machte sie allerlei Kunststücke mit ihnen. Warf zum Beispiel die rechte wie ein
Gewehr über die Schulter. Dann ging er noch zu dreien. Die letzte war eine
Deutsche.

Der heimische Dirnenjargon ekelte ihn an. Er ernüchterte ihn.

Es war ein Uhr geworden.

Die Straßen krochen leer und grell in dunstige Dämmerung.

Er trat in eine Stehbierhalle und goß ein paar Gläser Mailänder Bier hinunter.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Josua floh in eine Nebengasse. Ließ sich durch sie wehen. Hin und wieder
blinkte ein Stern zwischen den hohen schwarzen Wänden. Er mochte eine halbe
Stunde dahingestürmt sein und sich in der Nähe der Academia befinden – als er
in eine Sackgasse plumpste. Er stand wie auf einem Hofe. Vor ihm floß der
Kanal. Gegenüber, jenseits erhob sich ein vierstöckiges Haus. Ganz oben biegt
sich jemand aus einem erleuchteten Fenster.

Josua geriet in leise moussierenden Rausch. Er konnte nicht erkennen, ob es ein
Mann oder ein Weib war.

Er fühlte plötzlich den Eisengriff des Revolvers in der Tasche.

Er entsicherte ihn. Ich werde den Schatten da oben erschießen, dachte er, oh –
nicht aus Haß oder aus Rache –:

Motive sind gemein ... ich kenne ihn gar nicht ... weiß nicht, ob es ein Mann
oder eine Frau ist ... ich will ihn erschießen aus einer grenzenlosen Begierde,
die keinen anderen Ausweg mehr weiß ... Niemand wird wissen, wer es getan und
warum er es tat ... kein Mensch ist in der Nähe ... die Sbirren sind weit ...

Er griff in die Tasche, lehnte sich an die Mauer, zielte leidenschaftlich und
schoß.

Einmal nur.

Der Schatten verschwand vom Fenster.

Eine Lampe wurde sichtbar.

Drüben klatschte etwas in den Kanal.

Im Hause wurde es lebendig.

Lichter flogen durch dunkle Zimmer wie helle Falter.

Geschrei erklang.

Josua wartete einen Augenblick.

Dann ging er langsam die Straße zurück, die er gekommen war. Jetzt war er müde
und wollte schlafen. Nicht weit von dem »Pilsener Bierhaus« sah er auf den
Wellen eines kleinen Kanals eine einsame, schwarze Gondel sich schaukeln.
Vielleicht war sie nicht angekettet? Der Zufall gab ihm recht. Die Kette war
nur ein paar Mal lose um den Pfahl geschlungen. Er sprang hinein, tat seinen
Mantel ab, den Revolver steckte er griffbereit in die hintere Hosentasche und
packte das Ruder. Er hatte auf dem See seiner Heimat das »Pitscheln« gelernt.
Diese Kunst kam ihm jetzt zu statten. Es gelang ihm, nach einigen hundert
Metern die richtige Drehung herauszubringen.

Er fuhr dahin wie ein gelernter Gondelier.

Bei Bauer-Grünwald stieß er auf den Canale Grande. Nun nahm er die Richtung zum
Lido. Dunkelviolett glitt vor ihm die Wasserfläche.

Die Müdigkeit wich von ihm.

Mit kräftigen Drehungen trieb er den Kahn.

Ich fürchte den Tod nicht.

Noch ist er mir nicht beschieden.

Jetzt blähte der Wind Nebelschwaden vor ihm auf.

Es wurde kalt. Er dachte an die Madonna des Bellini.

Du hast mich heute gesegnet, so führe auch den Tag zum guten Ende.

Die Gondel knirschte auf den Sand des Lido. Er sprang hinaus und gab ihr einen
festen Stoß mit dem Fuße. Bald tanzte sie wie eine schwarze Wasserlinse draußen
auf den wilder gewordenen Wellen.

Er schritt kräftig aus, den Lido zu durchqueren. Dunkel schwang die Glocke der
Nacht über ihm. Als er an das Adriatische Meer kam, zogen leise gelbe und
purpurne Streifen am Saum des Horizonts vorüber.

Jauchzend warf er seine Kleider ab und tanzte ihm nackt durch die Fluten
entgegen, bis der Boden unter seinem Fuße sank und er schwimmen mußte.

Er war fünfhundert Meter geschwommen, als er Stechen in den Seiten fühlte ...
He, lachte er, Tod, so leicht überwindest du mich nicht.

Er legte sich auf den Rücken und ließ sich an den Strand spülen.

Mit dem ersten Vaporetto fuhr er nach Venedig zurück.

Harry im Nebenzimmer schnarchte. Erschöpft warf er sich mit den Kleidern auf
sein Bett und verfiel sofort in einen traumlosen Schlaf.

XXXIII

Er saß jeden Nachmittag von vier bis sechs in einem bestimmten nischigen Winkel
des Cafés und beobachtete aus dem Hinterhalt die Menschen. Er sah den Frauen
unter die großen Hüte und in ihre Augen, ohne daß sie wußten, was er ihrer
Seele gab oder nahm. Er verfolgte die Mund- und Stirnlinien bei den Männern,
ihre Bewegungen beim Rauchen, lauschte ihrer Sprechweise.

Die Kellner kannten ihn und behandelten ihn mit scheuer Höflichkeit, der ein
Anflug von Mitleid beiwohnte. Die meisten Gäste, unter denen ja viele
Stammgäste waren, musterten ihn zuerst mit erstaunter Neugier, beruhigten sich
aber, wenn sie sich ein paar Mal umgesehen. Nur Fremde und Frauen bestaunten
ihn offensichtlicher, als es der guten Sitte angemessen war.

Er trug stets eine weiße, seidengefütterte Maske vor dem Gesicht und an den
Händen graue Handschuhe. Manche flüsterten, daß er an der Auszehrung litte und
Maske und Handschuhe kranke, zerfressene Glieder verheimlichten. Sein Gesicht
hatte niemand gesehen, niemand konnte bei Erregung oder Gleichmut das Spiel der
Muskeln beobachten. Seine Maske, die die Aufmerksamkeit auf ihn lenkte,
schützte ihn zugleich vor Überrumpelungen seines eigenen unbedachten Ichs.

In das Café verirrte sich durch Zufall an einem regnerischen Nachmittag die
jüdische Frau Justizrat Ammer und ihre siebzehnjährige Tochter Mimi. Mimi
sperrte die braunen Tore ihrer Augen vor Verwunderung angelweit auf. Auch die
dicke Frau Justizrat wurde auf die weiße Maske aufmerksam und fragte prustend
und schwerfällig in abgebrochenen Lauten, wie Asthmatiker zu reden pflegen, den
Kellner nach jenem Herrn in der Nische. Der Kellner gab diskrete und
durchsichtige Auskunft.

»Du, Mama, was ist?« fragte Mimi. Sie knöpfte sich die Überjacke auf. Es wurde
ihr heiß.

»Nichts für kleine Mädchen«, stöhnte Frau Justizrat, etwas laut, denn die Maske
hörte es, »nur so ... er ist krank.« »Oh nein, das ist aber traurig.« Mimi
wandte sich um mit der hastigen eckigen Bewegung junger Mädchen von siebzehn
Jahren, die ihren Körper noch nicht in der Gewalt haben.

Die Maske lächelte.

– Niemand sah es.

Mimi wurde rot und rückte verlegen an dem Mokkatäßchen. In ihrer Verlegenheit
nahm sie von der Kuchenschale ein Zitronentörtchen, was sie gar nicht gern aß.
Sie aß es schluckend und eifrig, scheinbar mit nichts anderem beschäftigt.

Frau Justizrat winkte dem Kellner und zahlte. Sie gab fünfzig Pfennig
Trinkgeld.

»Wir wollen gehen, Mimi.«

Der Kellner verbeugte sich.

Mimi wollte sehr gern, aber sie wagte es nicht, sich umzusehen.

Am übernächsten Tage erschien Mimi Ammer in Begleitung ihres Bruders, des stud.
jur. Julius Ammer, eines korpulenten und jovialen Jünglings, im Café. Die weiße
Maske saß schon da und suchte in dem schmalen gebräunten Gesicht und dem
länglichen, blaßroten Munde nach der Besonderheit dieses Mädchens. Mimi wagte
nur einmal nach ihm hinzusehen.

»Du, wer das bloß ist?« Sie brannte vor Neugierde. Der Bruder brummte
unverständlich. Er las im »Simplizissimus« und hatte den Herrn in der Maske
nicht bemerkt.

Noch ein paar Tage später kam sie allein. Wie sie sich schämte! Für was man sie
halten würde!

Die Maske schickte ihr durch den Kellner seine Karte. Ganz vergeblich wird die
Bekanntschaft wohl nicht sein. Vielleicht ein Stoff für eine Novelle ... oder
eine Plauderei ... oder einen Vierzeiler. Seitdem ich langsam sterbe, bin ich
Dichter geworden. Man muß mitnehmen, was sich am Wege bietet. Unsereiner, der
vor lauter Abenteuerlichkeiten zu keinem Abenteuer kommt!

Sie las den Namen. Sie genas plötzlich von ihrer Unruhe und wurde froh. Der
Name schien ihr bekannt. Sie barg das Kärtchen in ihrer Tasche und war am
andern Tage pünktlich zum Rendezvous.

Er lernte einen Backfisch kennen, kapriziös und hausbacken, toll und sehr
verständig, sehr anständig und sehr pikant.

Wenn sie sich in mich verliebt, d. h. in meine Maske ..., wird es gefährlich,
sagte er sich, lud sie aber in seine Wohnung zum Tee.

Sie freute sich ihrer Heimlichkeiten und kam eines Nachmittags nach der
Klavierstunde.

Es wird ein wenig langweilig, sagte sich die Maske, wie kann ich sie noch
verwerten, in welcher Situation?

Er brauchte nicht lange zu warten.

Sie fiel in ihrer Überspanntheit vor ihm nieder und sagte, während sie nach
seinen behandschuhten Händen griff, die er ihr entzog:

»Ich liebe Sie, bitte (und dieses ›bitte‹ war inbrünstig herausgestöhnt) tun
Sie die Maske ab. Einmal nur will ich Ihr wahres Gesicht sehen.«

Die Maske hinter der Maske lächelte.

»Es ist häßlich und beleidigt Ihre Schönheit. Nie habe ich mir so weh getan«,
dachte er. Aber er verlor nicht die Geistesgegenwart und Kraft, seine Regungen
bis in ihre feinsten Enden und Verzweigungen zu beobachten.

Sie ist nur neugierig, dachte er.

Sie schluchzte und lag auf dem Teppich. Ihre kleinen, unentwickelten Brüste
schlugen taktmäßig auf den Boden. Er wollte sie aufheben.

»Sie werden sich erkälten«, sagte er.

Sie blickte auf.

»Bitte, bitte, Ihr Gesicht.«

Da nahm er die Maske ab.

Langsam wie eine Schlange wuchs ihr schlanker Leib aus dem Boden zu ihm empor.

Unnatürlich groß lagen seine blauen Augen in den tiefen Höhlungen: er hatte
keine Wimpern mehr. Und der Nasenknochen glänzte, vollständig fleischlos, als
hätte ihn ein Tier abgenagt.

Sie stand dicht vor ihm, daß er ihren klaren Atem fühlte. Ihre Blicke bohrten
sich grausam verzückt in seine häßlichen klaren Augen.

Ehe er es hindern konnte, hatte sie ihn geküßt.

Er erschrak und trat einen Schritt zurück.

Dann band er sich die Maske wieder vor.

»Ist Ihre liebenswürdige Neugier nun – befriedigt?« sagte er leise.

Sie atmete tief, gab ihm die Hand und ging.

»Alles will ich für Sie tun, weil ich Sie liebe, aber Sie sollen nicht wissen,
wie.«

Eine Woche später las er im Café in der Zeitung, daß die junge schöne Tochter
des Justizrats Ammer in plötzlicher geistiger Umnachtung einem Anfalle von
Selbstverstümmelung zum Opfer gefallen sei. Sie habe sich mit einer Nadel beide
Augen ausgestoßen. Man fürchte für ihr Leben.

Die Zeitung fiel zur Erde. Seine zitternde, behandschuhte Rechte glitt tastend
über die kalte Marmorfläche des Tisches. Mit der Linken rückte er die
Gesichtsmaske zurecht. Sie hatte sich verschoben.

XXXIV

Es sollte Josua nicht erspart bleiben, der Frau mit der Ratte zu begegnen.
Eines Nachts, als er mit Kolk aus dem Bunten Vogel kam, sah er sie. Sie ging
vor ihm, einen bunten Schal um die Schultern mit Fransen daran, wie ihn die
Huren Marseilles tragen, wenn sie durch faulige Gassen huschen.

Sie ging mit leisen Schritten im Schatten der Häuser.

Plötzlich blieb sie stehen.

Josua und Kolk schritten an ihr vorbei. Josua blickte ihr ins Gesicht. Es war
gelb, faltig, mit zwei spitzen blauen Augen.

Jetzt öffnete sie den zahnlos übelriechenden Mund und pfiff scharf und gellend.

Da lief etwas durch die einsame dunkle Straße entlang: wie ein Hund und doch
kein Hund.

Josua war stehen geblieben und sah dem Tiere entgegen. Er fühlte, wie es ihm
kalt und kitzlich durchs Rückenmark fuhr.

Ich habe doch nie Furcht gehabt, dachte er. Aber seine Zähne klapperten. Habe
ich zu viel Samos getrunken?

Jetzt rauschte das Tier an ihm vorbei – es war eine Ratte, eine zahme Ratte.
Ihre Herrin hatte sie einst einem Kloakenarbeiter für zwei Mark abgekauft. Eine
heiße Liebe hegte sie für dieses Tier. Wenn es eben im Kot geschnüffelt hatte –
sie küßte es auf seine Schnauze. Und die Ratte vergalt ihr ihre Liebe: durch
kuriose Kapriolen und piepsende Laute.

Einmal trat in der Dunkelheit einer ihrer Besucher versehentlich auf die Ratte.
Die Ratte biß ihn dafür ins Bein. Es gab eine Blutvergiftung und die Polizei
machte sich bei ihr bemerkbar. Sie sagte mit unschuldiger Miene, derartiges
Ungeziefer verunziere das ganze Haus und verwies den Beamten an den Hauswirt.
Allmählich aber gelangte die Ratte zur Berühmtheit und manche gingen nur
deshalb zu ihr, um die zahme Ratte zu sehen.

– Jetzt bückte sie sich und zog eine rosa Schnur durch die Öse des Halsbandes,
welches die Ratte trug.

Josua trat auf sie zu.

»Ich gebe dir zwanzig Mark – laß mir die Ratte.«

Josua sah das Tier mit bösen Blicken an.

»Ich will nicht«, winselte sie mürrisch.

»Dreißig Mark.«

»Kasperl«, sagte das Weib und klapperte mit ihrem Schlüsselbunde lockend und
vertraulich, gen Kolk.

Kolk ekelte sich. Er faßte Josua am Arm.

»Komm.«

»Das Schwein«, sagte Josua.

Unvermutet sagte Michael: »Ich verstehe nicht, mit was für Weibern du immer
herumläufst.«

»Wen meinst Du?« Josua horchte.

»Ruth, zum Beispiel.«

»Soll das eine Assoziation auf Schwein sein?« fragte Josua bitter, noch halb im
Spott.

»Vielleicht.«

Josua grollte.

»Laß mir Ruth in Ruhe.«

– »Ich liebe sie.«

»Und mich liebst du ebenfalls. Ich will nicht mit einem Weib zusammen geliebt
werden. Sie oder ich. Wen wählst du?«

Soll ich ihm nun eins in die Fresse geben, dachte Josua. Er kommt mir immer
wieder in die Quere.

Das Weib mit dem Schlüsselbunde und der Ratte räusperte sich.

»Ich gehe mit dem ... Frauenzimmer da«, sagte Josua.

Kolk schüttelte sich.

»Guten Appetit. Adieu.«

Josua ging neben ihr her. Hinter ihnen trippelte pfeifend die Ratte. Er hielt
ihre Hand. Sie eilten durch leere Straßen, über verkommene Plätze und
verträumte Anlagen, wie zwei Geschwister, Hand in Hand.

Sie klinkte eine klapperige Haustüre in der Zieblandstraße auf, gegenüber dem
Kirchhof.

Wie in Salzburg, dachte Josua. Die Gräber brechen auf. Sie ließ ihre
elektrische Taschenlampe spielen, über einen muffigen, nie gelüfteten Korridor,
in dem Geruch von Speiseresten und schmutzigen Kleidern raunte, stolperten sie
ins Zimmer.

Ruth sprach monoton ... wie von ferne her ... mit einer angelernten Stimme:

»Soll ich mich ausziehen?«

Er war erschüttert.

»Ganz und gar. Einmal noch will ich mich über deiner Nacktheit verwundern.«

Sie lachte trocken auf. Wie wenn tote Blätter im Herbstwind rascheln.

Süße Nacktheit ... verwundern.

Er lehnte sich ans Fenster.

Er blickte über die Kirchhofmauer.

Wo ist mein Grab?

Müde trommelte der Regen an die Scheiben.

Dann wandte er sich um.

Da stand sie nackt, ein fahles, verfallenes Fleisch. Schlaff und hilflos hingen
ihre Brüste. Die Haut war rissig und zerfurcht. Am linken Schenkel brannte ein
Geschwür, wie ein Furunkel, rot, eitergelb umrändert. Am Gesäß blühten Dutzende
roter Schwielen, wie bei gewissen Affenarten.

»Komm.«

Ein wenig von der Zärtlichkeit der Vergangenheit klang aus ihrer Stimme.

Sie stiegen ins Bett.

Erst als er über sie kam, erkannte sie ihn.

Sie schluchzte auf.

»Was gibst du mir, Josua?« sagte sie leise.

»Den Rubin!«

»Oh du ...«

Er glaubte, nie so wild geliebt zu haben. Ein rasender Drang nach Zerstörung,
trieb ihn in sie hinein.

Sie winselte glückselig – plötzlich spürte er, wie ihre Schenkel kälter und
kälter wurden. Die Adern bogen bläulich aus ihrer Stirn.

Sie stirbt! Ich liebe eine Sterbende.

Wie kann ich mich retten?

Ich muß sie erwürgen, sonst halte ich es nicht aus.

Mit beiden Händen umkrampfte er ihren Hals.

Er entband sich jauchzend.

Ließ entspannt los. Lag ruhig atmend auf ihrem toten Leib.

 

Er öffnete den Schrank und entnahm ihm das Pagenkostüm.

An ihrem Halse blinkten die Strangulationsmale.

Er trug sie aus dem Bett, wand ihr einen aus ihrem Hemd gedrehten Strick um den
Hals und schlang das andere Ende um den Fensterriegel. Noch einmal küßte er
ihren bleichen Mund, der schöner geworden war denn je.

Nur ihre Augen glotzten ihn wie Krötenaugen an.

Er ließ sie aus dem Fenster hängen.

Er ging.

Fände die Polizei seine Spur?

Und wenn – was tut es? Sie würden nur einen Sterbenden finden.

– Josua rannte durch die Straßen. Um fünf Uhr sprang er in den Donysl und aß
Weißwürste und trank zwei Maß Bier.

Die Kapelle am Klavier spielte das »Lied an der Weser«. Er gab zehn Pfennig
Trinkgeld. Darauf stimmte er die preußische Nationalhymne an, wurde aber von
zwei Schenkkellnern an die Luft gesetzt.

XXXV

Der Wind wirbelte große, weiße Flocken durcheinander. Der erste Schnee.

Josua trieb durch die Straßen.

Es war gegen sieben Uhr abends, die elektrischen Lampen hingen wie glühende
Orangen über der Hohenzollernstraße, welche von hastigen Menschen bewegt war.
Manche wandelten als Pakethaufen. Die Begierde, einmal im Jahr zu schenken,
verführte viele Leute zu den erfreulichsten Torheiten. In der
Hohenzollernstraße lief ein elegant gekleideter Herr herum und drückte jedem,
der ihm danach auszusehen schien, ein Markstück in die Hand. Die Taschen seines
Ulsters klapperten von Geld.

Auch Josua bekam sein Markstück.

Er betrachtete es und steckte es in die Tasche.

Vor einem Metzgerladen staunte er. Im Schaufenster spreizte sich ein Tannenbaum
mit gelben Wachslichtern besteckt und allerlei Würsten: Weißwürsten,
Wienerwürsten, dicken, dünnen behängt.

Da wußte Josua: Heiliger Abend.

Er sah auf die Wachskerzen und glaubte, ihren süßen Honigduft durch die
Fensterscheiben zu spüren.

Und eine Melodie sprang in ihm auf wie ein Tier, das auf der Lauer gelegen.

Vom Himmel hoch, da komm ich her ...

Er zitterte. Er ahnte (zum ersten Mal in seinem Leben) eine Sehnsucht. Dahin
will ich. Dahin ...

Wenn ich eine Mutter hätte. Jene alte Drogistenfrau ist doch nicht meine
Mutter. Ich bin ein Mensch ohne Mutter und Vater.

Er ging weiter.

Im Takte sprach er vor sich hin: Wer liebt mich? Wen liebe ich? Und er setzte
das rechte Bein vor und sagte: Wen liebe ich? Und er setzte das linke vor und
sagte: Wer liebt mich?

Er blickte aus sich hinauf in den Schnee. Die Flocken fielen in seine Augen und
jede Flocke war eine Träne.

Dann versuchte er, Verse zu machen. Und es wurde ein kleines Gedicht, und es
schien ihm das beste, was er je gemacht hatte und je würde machen können:

Alle Welt ist voll Wind.
Der Herbst fällt von den Bäumen.
Wir sind
In Träumen.

Der erste weiße Schnee ...
Wer auf ihn tritt, tritt ihn zu Dreck.
Ich sehe weg,
Weil ich mein Herz seh.

Das ist das beste Gedicht, das es überhaupt gibt, sagte er zu sich. Aber
niemand wird es mehr lesen. Ich muß es den Leuten bekannt machen. Sie müssen es
hören.

Er schwenkte in eine stille Villenstraße und läutete an der ersten Türe.

Ein Dienstmädchen öffnete, schön frisiert, mit weißer Haube und festlicher
Miene:

»Was ist?«

Er nahm seinen Hut ab und sagte das Gedicht auf.

Sie hörte nur die erste Strophe, lief in die Küche, holte ein Zehnerl, drückte
es ihm in die Hand und schlug die Türe zu. Drinnen verflog ihr Lachen.

Josua ging zur nächsten Türe und so fort durch die ganze Straße.

Meist bekam er ein Zehnerl, nur einmal von einer jungen, aber unglücklich
verheirateten Frau eine wollene Jacke und im halbdunklen Korridor einen Kuß,
den er einsteckte wie die Zehnerl.

Im Hause Friedrichstraße 2 wohnte ein deutscher, aber korpulenter älterer
Dichter. Drei Treppen hoch. Er war ebenso berühmt als Dramatiker wie als
Gründer und Beherrscher einer Mittwoch-Kegel-Gesellschaft, das Eosinschwein
benannt.

Josua kam auch zu ihm. Der Dichter, in schwarzer Samtweste, öffnete persönlich.

»Was ist denn, mein Lieber? Was, was, was, was wollen Sie denn? ist Ihr Begehr?
«

Seine Augen glühten in grotesker Güte.

Josua nahm den Hut ab und sagte seinen Spruch.

Der Dichter war erstaunt: Immerhin ... dachte er ... das ist Poesie ...

Laut sagte er: »Kommen Sie herein ... So ... genieren Sie sich nicht ... So ...
legen Sie ab ... So ... wo haben Sie ... haben Sie denn die ..., die poetische
Ader ... Ader her ... Sie bringen uns doch immer die Semmeln früh? Nicht? Wie?
Nun ... pardon ... sind Sie der Schornsteinfeger?«

Josua sagte nichts und sah ihn groß an.

Der Dichter schob ihn ins Wohnzimmer. Dort war des Dichters Familie versammelt:
seine schöne Tochter, eine Zigarette im Mundwinkel, lag in einem Lehnstuhl und
winkte. Der älteste Sohn, Schauspieler, war von Augsburg zum Heiligen Abend
herübergeflitzt und beugte sich in Romeo-Pose über seine Schwester. »Es ist die
Nachtigall und nicht die Lerche.«

Erik Ernst Kummerlos, der Herausgeber des Blattes für Eigenkultur
»Kanitverstan« (Mitarbeiter dankend verbeten, sämtliche Beiträge sind vom
Herausgeber), war als Junggeselle und Freund des Hauses ebenfalls anwesend. Er
trug heute anstatt seines üblichen Jägerhemdes einen weißen Klappkragen, der
ihn fast zu einer karnevalistischen Maske machte.

Die Gattin des Dichters ging mit einem Tablett umher und bot Portwein in
Gläsern an.

»Hierher ... Marie ... hierher ... unser Gast ... zuerst unser Gast ...«

Alle Blicke wandten sich jetzt dem Fremdling zu, der, seinen Hut in der Hand,
unter dem Kronleuchter stand, mit schmutzigen Schuhen, die auf dem
Parkettfußboden graue Lachen bildeten, grünem abgetragenem Anzug und blau
verfrorenen Händen. Aus seinem müden glatten Knabengesicht leuchteten, blau und
groß, zwei Kinderaugen.

Wo war seine Maske? Wo seine fleischlos verunstaltete Nase?

»Er ist wie der Heiland«, sagte die Frau des Dichters zu Erik Ernst Kummerlos,
teils aus Frömmigkeit und teils aus Poesie.

Erik Ernst Kummerlos nickte schwermütig. Er formte im Geiste diese Szene zu
einem blendenden Artikel für die nächste Nummer des »Kanitverstan«.

Romeo und seine Schwester gafften den Fremdling schief an, ohne besonderes
Verständnis.

»Bitte, nehmen Sie«, die Gattin des Dichters hielt ihm das Tablett hin. Er nahm
ein Glas und trank. Wie ein Reh trank er.

Kaspar Hauser, dachte der Dichter und dann sagte er es. »Kaspar Hauser ...»

»Nein«, sagte Josua auf einmal. »Josua Triebolick.«

»Angenehm«, sagte der Dichter. »Max Trumm.«

Josua lachte laut und belustigt auf.

Auf der Stirn des Dichters schwoll die Ader. »Immerhin ... Immerhin ... so viel
Lebensart sollte man haben ... um mich zu kennen ... Und nicht über mich zu
lachen ...« Nebenan ertönte eine Glocke. Das Signal zur Bescherung. Die Ader
auf der Stirn des Dichters schwoll ab.

»Kommen Sie«, sagte er freundlich.

Die Flügeltüren brachen auf. Ein sehr großer Tannenbaum, nur mit Engelshaar und
Lichtern geschmückt, dessen Spitze als blecherner Engel an die Decke stieß,
marschierte ihnen entgegen.

An einem langen Tisch war für jeden aufgebaut. Auch für die Dienstmädchen. Der
Dichter war in seinen Geschenken erfrischend unliterarisch. Er schenkte
Schlipse, Blusen, Oberhemden, Bronzen ...

Er verdiente ungefähr zwanzigtausend Mark im Jahr und erwies sich als
geschäftstüchtig. Da er gerade wieder einen Prozeß gegen eine Filmfabrik
gewonnen hatte, die eine Szene aus einem seiner Dramen unbefugt verfilmt hatte,
prangte, auf dem Platze seiner Frau, Stucks Amazone in Bronze, welche
neunhundert Mark, direkt von Stuck bezogen, kostete. Der Dichter aber hatte
noch zehn Prozent Rabatt durchgedrückt.

Stuck hatte ihn gefragt, ob er Rabattmarken wünsche?

Auch dem Fremdling wurden in Eile einige Kleinigkeiten beschert: eine Büchse
Gänseleberpastete, eine Büchse Thunfisch, eine Flasche Danziger Goldwasser.

Die Tochter setzte sich ans Klavier und spielte: Stille Nacht, heilige Nacht.

Nachdem alle Strophen durchgesungen waren, herrschte eine weihevolle Stille.

Da trat Josua vor den Tannenbaum und mit klarer dunkler Baßstimme sang er:

Vom Himmel hoch, da komm ich ...

Der Dichter fuhr sich mit dem Taschentuch über die Augen und dachte an eine
seiner Novellen, wo er das Motiv dieses Kirchenliedes ebenfalls refrainartig
verwandt hatte.

Die Dienstmädchen schluchzten.

Romeo räusperte sich.

Die Gattin des Dichters aber verließ das Zimmer, um den Kalbsbraten noch einmal
zu begießen.

– Josua wurde mit einem Paket entlassen, in das man, abgesehen von den
Geschenken, noch Pfefferkuchen, Äpfel und Pralinés gestopft hatte.

Die Gattin des Dichters wollte ihm noch fünf Mark verehren.

Aber der Dichter wollte es nicht.

»Heilige Menschen,« sagte er, »brauchen kein Geld. Es hindert sie nur an ihrer
Heiligkeit. Heilige müssen hungern. Für wie alt hältst du den Menschen?«

Sie sann:

»Er hatte ein Knabengesicht ... Und nicht einmal Flaum auf den Wangen ... Er
ist höchstens achtzehn Jahre ...« Erheitert und ein wenig verächtlich äußerte
der Dichter, der als scharfer Psychologe bekannt war:

»Hast du nicht gesehen, daß dieses Knabengesicht nur Symbol und Seele ist? Es
ist Ahasver ... die ewige Jugend ... dieser Mensch ... Mensch ... muß viel
gelitten und ehrlich gelitten haben. Sieh wie rein er geblieben ist ... Es ist
ein Mann ... vielleicht ein Greis.«

Hier fiel der Dichter in eine Grube, die er sich selbst gegraben hatte. In
seinen Novellenstil.

XXXVI

... Josua kroch durch ausgestorbene Gassen. Wie ein Leichenwurm.

Hinter jedem Fenster brannte ein Tannenbaum. Verwesten Herzen.

Er ging die Hohenzollernstraße entlang und bog dann in die Belgradstraße ein,
die auf freies Feld führt.

Plötzlich ging vor ihm ein Knabe. Klein, verwachsen, mit einem Buckel.

Unter einer Laterne holte Josua ihn ein.

Sie sahen sich beide an.

»Was hast du da?« sagte der Bucklige.

»Mein Weihnachten,« sagte Josua, »willst du mit mir teilen?«

Der Bucklige nickte.

»Hast du noch Eltern?« fragte Josua.

»Ja,« sagte der Bucklige, »aber ich mag sie nicht. Und zu essen haben wir auch
nicht.«

»Wie alt bist du«, fragte Josua.

»Dreizehn.«

»Dreizehn ist eine Unglückszahl«, sagte Josua. »Warum bist du dreizehn Jahre
alt?«

»Ich weiß nicht«, sagte der Bucklige.

Und dann sang er mit einer piepsenden, im Stimmwechsel befangenen Stimme ein
Schnadahüpfl:

Mei Schwester spuilt die Zither
Mei Bruder spuilt Klarinett,
Der Vatta schlagt die Mutta
Und dös gibt a Quartett ...

»Du hast eine sehr schöne Stimme,« sagte Josua, »möchtest du nicht zur Bühne
gehen? Du solltest Tristan singen.« Sie gingen durch die hintere Belgradstraße,
links wie eine Indianerburg mit Palisaden umgeben, lag Pension Führmann. Und
Indianergeheul schnob durch die heruntergelassenen Rolladen.

»Das sind die reichen Leut,« sagte der Bucklige, und äugte gehässig nach der
Pension Führmann, »die reichen Leut, wo's Geld wie Heu haben. Und hübsche
Frauen auch.«

»Was weißt denn du von den Frauen«, lächelte Josua.

Da zischte ein wilder Blick entsetzt aus den verkniffenen Augen des Kleinen:

»Ich bin bucklig.«

Jetzt gingen sie auf freiem Feld, schon hinter dem Krankenhaus. Der Schnee fiel
dichter. Sie wateten über Äcker.

»Na, was stapfen wir hier so umeinander?« sagte der Bucklige.

»Wir gehen so weit, bis wir kein Licht mehr sehen ... Ist es dir recht?«

»Mir schon«, sagte der Bucklige.

In einer Vertiefung des Feldes warteten sie.

»Ehe wir unser Mahl halten,« sagte Josua, »wollen wir uns ein Haus bauen«, und
warf das Paket seitwärts ins Gebüsch.

»Wir haben ja keine Steine«, sagte der Bucklige.

»Aber Schnee, sehr viel Schnee,« meinte Josua. Er blies befeuernd in die Hände
und begann einen Schneeklumpen zusammenzurollen. Das Gleiche tat der Bucklige.

Schweigend arbeiteten sie. Nach einer Stunde standen drei Wände eines
imaginären Hauses.

»Wir brauchen nur drei,« sagte Josua, »sonst können wir nicht mehr heraus.«

»Und das Dach?«

»Das ist der Himmel. Uns kann der liebe Gott ruhig ins Haus und bis ins Herz
sehen.«

Josua betrachtete sein Werk:

»Endlich ein eigenes Haus ... Und es ist ganz mein Werk ... Mein Lebenswerk.«

»Ich hab Hunger.« Der Bucklige schneuzte sich in die Hand.

»Also gehen wir ins Haus. Setzen wir uns«, er zog seine Jacke aus und sie
setzten sich darauf.

»Ist sie nicht wie ein persischer Teppich?«

Dann packte er aus ... Die Pfefferkuchen ... Die Gänseleberpastete ... Die
Äpfel ... Das Danziger Goldwasser ...

»Ah«, machte der Bucklige lüstern, als er die Flasche sah.

»Hast du ein Messer?«

Der Bucklige hatte eins.

Josua bat es sich aus, er schmierte die Gänseleberpastete auf den Pfefferkuchen
und bot dem Buckligen an. Mit dem Messer entfernte er den Kork von der Flasche.

Der Bucklige biß fest in den Gänseleberpfefferkuchen. »Das ist eine
Delikatess', wo sonst nur die reichen Leut fressen.«

Josua ließ ihn trinken.

Sie tranken und aßen abwechselnd.

In ihre unterernährten Mägen rann der Schnaps wie flüssiges Feuer.

»Ich habe ein Mädchen ermordet«, sagte Josua.

»Das macht nichts,« sagte der Bucklige, »deswegen bist du doch mein Freund ...«

»Aber die Polizei?«

Josua zitterte.

»Die findet dich hier draußen nicht«, beruhigte ihn der Bucklige.

»Tanzen«, sagte Josua. Er sprang auf, hob seine Hosen wie ein Frauenkleid.

»Musik«, sagte Josua.

Der Bucklige sang sein Schnadahüpfl.

Danach tanzte Josua Solo: ein zierliches Menuett im Schnee.

Dann tanzten sie zu zweien. Der Bucklige als Dame.

Dann tranken sie wieder.

Bis sie besoffen und in widerlicher Verschlingung verzückt in den Schnee
rollten.

XXXVII

»Ehe ich sterbe, will ich noch meinen Leichnam waschen und einbalsamieren«,
sagte Josua.

Er kaufte sich eine große Flasche Eau de Cologne, eine Flasche Kanadolin für
die Haare, einen Karton Lilienmilchseife sowie Dantes Göttliche Komödie und
ging in das Türkenbad.

Die Badedienerin war ein scheußliches Weib mit einer moosigen Flechte mitten
auf der Stirn und einem Grinsen nach dem Sofa hin.

Er badete sorgfältig, nahm eine kalte Dusche, begoß sich von oben bis unten mit
Eau de Cologne und legte sich aufatmend auf den Diwan, um in der Göttlichen
Komödie zu lesen.

Beim Anziehen zerbrach ihm der Kragenknopf.

Er klingelte der alten Vettel.

»Haben Sie vielleicht einen Kragenknopf?«

Sie schlurfte davon und im Moment zurück.

Ihr zahnloser, fauler Mund verzog sich höhnisch in die Breite – als sie ihm
einen grauweißen unansehnlichen Kragenknopf überreichte und wieder hinter der
Tür verschwand, noch in das Zimmer zurückbrummelnd:

»Es ist mein letzter ...«

Er wollte den Kragenknopf eben anlegen, als er noch einen Blick darauf warf.

Es war ein schmutziger, karöser, menschlicher Zahn.

Des alten Weibes letzter Zahn.

Und ihr eben ausgefallen.

XXXVIII

Josua stand, vom Schein der mit einem grünen Papierschirm überdeckten Lampe
grünlichgrau überstäubt, am Tisch mit dem Rücken gegen einen Spiegelschrank.

Plötzlich begann sein Herz rasend zu klopfen, stockte ruckweise und jagte dann
weiter – wild, erleichtert, wie ein Rennpferd, das am letzten Hindernis seinen
Jockei abwirft.

Der Spiegelschrank knarrte.

Das ist der Tod, dachte Josua. Er steht mir im Rücken. Wenn ich mich umwende,
und in den Spiegel sehe, erkenne ich ihn.

Der Eimer am Waschtisch klirrte.

Das ist der Tod, dachte Josua.

Er schloß die Augen.

Ein weißer Schatten zuckte auf und verkrampfte sich in widerstreitende
Gestalten, Prismen, Kugeln, Sterne. Dann erschien der Raum rosa gestreift, dann
rotkarriert, wie eine Bauernbettdecke.

Mutter fiel ihm ein. Aus dem Bauernbett quoll wie Daunen gelber Rauch und
überzog die Landschaft.

Aus dem Rauch drangen runde blaue Augen, violett umrändert. Kiefern wuchsen aus
dem Boden.

Das ist der Tod, dachte Josua. Er hat tausend Augen. Ein Zittern überschlich
seinen Körper. Er tastete ein paar Schritte rückwärts und stützte sich am
Waschtisch. Sein rechter Arm wurde steif. Seine Finger hölzern. Wem gehört
dieser Arm? Das bin ich doch nicht?

Instinktiv führte er ihn ans Herz. Die rasenden Schläge pochten wieder Blut in
die Finger.

Draußen an das Fenster klopfte es. Mit dem Spazierstock. Irgend ein
weinlauniger Passant, der vorüberschwankte. Es ist der Tod, dachte Josua. Er
klopft wie Ruth.

Das Bett knarrte. Der Spiegel glänzte. Im Ofen knisterte das Feuer.

»Ich habe Furcht«, sagte er laut.

Die Worte klangen gar nicht wie aus seinem Munde. Damit habe ich ihn
übertrumpft, dachte er. Worte kann er nicht vertragen, der Tod ... das
überwindet ihn.

Der Herzschlag beruhigte sich.

Er sah auf die Uhr.

Er sah zur Decke.

Eine Spinne hing an der Decke. Wird sie mir in den Kaffee fallen?

Spinne am Abend.

Heiter und labend.

Er lachte.

Er zog seinen Mantel an.

Ich könnte mich erschießen, wenn ich damit irgend eine Tat täte.

Wenn ich ihn damit überlistete. Aber er ist so stark, er zwingt mir auch den
Revolver in die Faust. So leicht mache ich es ihm nicht. Mag er selbst kommen.

Es war ihm, als verbeuge sich hinter seinem Rücken jemand. Der Tod. Aus
Hochachtung.

Er setzte den Hut auf. Öffnete die Tür. Im Briefkasten lag ein Brief. Er hatte
ihn vorhin übersehen. Er steckte ihn in die Manteltasche, ging noch einmal
zurück und blies das Licht aus.

Einen Moment schien es ihm, als läge in der Dunkelheit ein großes wundervoll
grünes Auge, wie ein erhabener Türkis. Jetzt ist es kein Rubin mehr. Jetzt ist
es ein Türkis.

Er verließ das Haus.

Der Mond strahlte empfindliche Kälte aus.

Josua fröstelte.

Wenn ich mir einen Hund kaufe. Daran habe ich noch gar nicht gedacht, dann
brauche ich mich nachts nicht mehr allein im Zimmer zu fürchten. Eine Frau
hilft gar nichts. Dann ist man nur noch einsamer. Aber ein Hund: da habe ich
etwas Lebendes, etwas, das schnuppert, raschelt, bellt, blickt.

Ein weißer Hund.

Ein Spitz.

Eine Bologneser Hündin.

Eine Hündin. Nina.

Ich hätte mir eine Zigarette anzünden sollen. Im Dunkeln. Feuer lebt immer. Das
hätte ihn verblüfft. Jetzt ist's zu spät.

Er klingelte bei Kolk.

Kolk hatte noch Licht.

Er warf ihm den Hausschlüssel herunter.

Josua tappte die vier Treppen, die zu Kolks Atelier führten, im Dunkeln.

»Jetzt habe ich keine Furcht mehr«, sagte er laut.

Einmal blieb er stehen. Es war ihm, als hätte ihm jemand die Hand auf die
Schulter gelegt.

»Josua – so spät?« sagte Kolk.

Josua hing seinen Mantel an die Wand. Als er sein von Kolk gemaltes Bild sah,
drehte er es lächelnd um.

»Ich will es nicht sehen«, sagte er, »ich will mich nicht mehr sehen. Ich habe
Furcht. Ich bin deshalb zu dir gekommen. Ich will die Nacht bei dir schlafen.«

Nun standen sie beide, Arm in Arm, und betrachteten eine der Palmenlandschaften
Kolks.

»Ich friere«, sagte Josua. »Ich möchte unter deinen Palmen wandeln.«

»Nicht ungestraft«, lachte Michael.

Josua zitterte.

»Zieh dich nur immer aus und leg dich ins Bett.«

Kolk stellte Josua einen Teller mit Apfelsinen und Datteln und ein Glas Wasser
ans Bett und hob die Laute vom Bordbrett.

Josua legte sich nach der Wand um.

Er betrachtete die Wand.

Nun steht eine Wand vor mir, dachte er, die hindert meinen Weg. Durch sie kann
ich nicht hindurch.

Josua, träumte er, Josua war ein König in Israel.

Er hatte den Brief mit ins Bett genommen.

Ihn fröstelte.

Nun schmiegte er den Brief unter der Decke an seine Brust.

Wie das wärmt.

Er las ihn nicht. Es stand etwas Gleichgültiges darin. Von irgend einem
Mädchen.

Er fühlte den Brief an seiner Brust ruhen wie eine Frau.

Wie das wärmt ... eine Frau ...

Die Lampe warf ein fahles Licht an die Wand.

Sonne stehe still im Tale Gideon ...

Sammle Weizen, Ruth ...

Michael trat zu ihm heran, mit der Laute. Die farbigen Streifen und Bänder
fuhren Josua über die Stirn.

»Josua«, sagte Kolk, und dann erzählte er irgend eine Geschichte.

»Josua«, Michael hatte geendet. »Josua –«

Josua schlief.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
