Klabund

Oktavian und Mark Anton

Der Jüngling stand im Türrahmen, den fieberheißen Kopf an den kalten Marmor
gelehnt.

Wie süß der Stein kühlt! Dies dachte er und: Ist mein Kopf schon heiß, brennt
mein Hirn – so darf mein Herz sich nicht in Flammen setzen lassen. Es muß kalt
bleiben, so kalt wie dieser Marmor. So kalt wie Cäsars Leiche. Ich legte meine
Wange an die seine.

Mark Anton redete auf ihn ein. Er redete mit spitzen Lippen, die auf- und
zuklappten wie der Rachen eines Raubfisches, er redete mit strahlenden Augen,
die wie Fahnen waren, mit Fäusten, in denen Speere zuckten. Um seine Lenden
stob ein grober Mantel, daß es aussah, als öffne ein Raubvogel seine Schwingen.

Oktavian hielt die Augen geschlossen und schien kaum hinzuhören. Aber jedes der
Worte Mark Antons schrieb sich in sein Gedächtnis wie mit beinernem Griffel in
Wachs.

«Cäsars Platz ist frei geworden!»

Cäsars Platz ist frei geworden! jubelte ein Echo hinter Oktavians unbeweglicher
Stirn.

«Die Mörder haben ihn aus einem lächerlichen Gefühlsüberschwang heraus
gemordet, aus Pathos sozusagen, besoffen gemacht von ihren volksbeglückerischen
Ideen, an die sie, die Strolche, im Ernst zu glauben schienen. Jetzt, da der
Koloß tot am Boden liegt, sind sie starr. Sie sehen entsetzt, daß beim Morden
Blut fließt, und wissen nicht, was sie machen sollen. Die Partei ist in
Dutzende von Sekten und Klüngeln gespalten, die alle durch ein Band geeinigt
sind – das Band der Habsucht, der Gold-, Profit-, Ämtergier.»

Oktavian hüstelte. Er spie den Schleim zu Boden. Mark Anton, lauernd: «Ihr seid
krank?»

Oktavian wandte den bleichen Kopf seitwärts: «Ein wenig, Konsul. Das Klima
Griechenlands war mir nicht zuträglich.»

Mark Anton, höflich: «Hoffen wir, daß Euch das römische besser zusagt.»

Oktavian nickte schweigend.

Mark Anton fuhr fort: «Ich habe Cäsar geliebt.»

Er biß die Zähne zusammen und wiederholte haßerfüllt: «... geliebt – geliebt –»

«Wer, der für wahre Größe empfänglich ist, hätte ihm seine Zuneigung und
Wertschätzung versagen können?»

Oktavian sprach die Worte ohne Betonung.

«Soll Rom dem Geier Brutus, dem Warzenschwein Cassius, der giftigen Viper
Cicero anheimfallen? Gibt es keine aufrechten Männer mehr in Rom?»

Oktavian reckte sich unmerklich.

«Männer, bereit, ihr Leben für die Größe des Vaterlandes einzusetzen?»

Oktavian schwieg. Sein sandalenbeschuhter Fuß stieß nach einem Tausendfüßler,
der aus dem Mauerkalk kroch.

«Oktavian!» schrie Mark Anton. «Cäsar hat Euch adoptiert! Ihr seid sein von ihm
und von den Göttern gewollter Erbe. Verbündet Euch mit mir: Euer Recht, meine
Macht: wir werden vereint unüberwindlich sein. Ich habe mich mit meinen
Legionären noch in der verflossenen Nacht in den Besitz des Staatsschatzes
gesetzt.» Er lachte verächtlich. «Wer Gold in der Hand hat, hat Rom in der
Hand.»

Er schwenkte Papierrollen: «Ich habe das Testament Cäsars der erschreckten
Cornelia aus den Händen gerissen. Ich bin als Konsul sein gesetzlicher
Nachfolger –»

Oktavian unterbrach ihn leise, indem er ihn mit kalten Augen ansah. Mark Anton
erschrak vor diesen Augen eines Neunzehnjährigen: «Und wozu braucht Ihr mich?»

«Wie Cäsar mich brauchte, brauch ich Euch, Oktavian.»

Oktavian dachte blitzschnell: Wenn ich mich zu Cicero und den Republikanern
schlage, werden sie in Sicherheit gewiegt. Sie werden alle ihre Kampfmittel zum
Kampf gegen Mark Anton aufbieten. Sie werden sich verbluten. Im Kampf gegen
Mark Anton. Er wird auch nicht ungeschwächt davonkommen. Man wird ihn heftig
zur Ader lassen. Ich werde mein Ja und Nein im letzten Moment in die Waagschale
werfen, denn noch habe ich nichts als mein verbrieftes Recht, der Erbe Cäsars
zu sein. Ich kann nur gewinnen, wenn beide verlieren.

«Mark Anton», sagte Oktavian. «Ich bin müde. Die Dämmerung kommt. Und meiner
schwachen Gesundheit ist die Abendluft nicht zuträglich. Wir sehen uns bei der
Leichenfeier Cäsars wieder. Ich habe alles wohlverstanden, was Ihr gesagt habt,
und werde Euch im gegebenen Moment meine Antwort nicht vorenthalten.» Er
reichte Mark Anton die Hand, die sich anfühlte wie Holz, wie Borke, blutlos.
Dann ging er, leicht gebeugt und hüstelnd.

Mark Anton faßte sich an sein Herz. Durch den Portikus kam von den Wiesen der
feuchte Abendnebel wie eine weiße Schnecke gekrochen und ließ ihn frösteln.

