Klabund

Der Bär

Diese Geschichte beginnt wie ein Märchen der Brüder Grimm. Es ist aber kein
Märchen. Es ist auch keine rechte Geschichte mit dem nötigen Schlußpunkt: eine
runde Geschichte etwa, rund und durchsichtig wie eine Glaskugel, mit einer
schillernden Moral. Diese Geschichte ist nämlich (beinahe) wahr und hat sich
zugetragen in der kleinen Stadt, in der ich kürzlich zu Besuch weilte. Sie ist
nichts als eine traurige und lächerliche Arabeske zu dem erhabenen Ereignis des
Krieges, das sich draußen (weit von hier, die kleine Stadt weiß nicht wo ...)
abspielt.

An dem Tage, an dem Deutschland an Rußland den Krieg erklärte, traf in der
kleinen Stadt der weit- und weltberühmte Zauberer Francesco Salandrini ein,
welcher dort eine Vorstellung seiner großen und geheimen Künste zu geben
gedachte. Er vermochte Wasser in Wein und Wein in Wasser zu verwandeln. Er zog
den Bauernburschen auf dem Lande und den verblüfften Jünglingen und den
kichernden Fräuleins der kleinen Städte nur so die Taler aus Nase und Ohren und
ließ sie klappernd in seinen schwarz polierten Zylinder springen, obgleich
offensichtlich zutage trat, daß er selber nicht im Besitze eines einzigen
dieser silbernen Dinger war. Er zerschlug in seinem bereits erwähnten Zylinder,
dem man gewisse magische Kräfte nicht absprechen durfte, ein halbes Dutzend
roher Eier und buk ohne Feuer und ohne Pfanne in nichts als eben diesem
Zylinder einen veritablen wohlschmeckenden Eierkuchen.

Herrn Salandrinis Gefährt, das mit einigen kleinen Fenstern versehen und
ziegelrot angestrichen war, rollte, von einem schwermütigen und betagten Pferde
gezogen, über die Oderbrücke rumpelnd in die Stadt ein. In seiner Begleitung
befanden sich noch seine Frau: Bella, die Schlangendame, die schwebende
Jungfrau, das überirdische Medium und eine Person, welche den prosaischen Namen
Hugo führte.

Herr Salandrini, der sich mit Weltgeschichte und Politik noch nie in seinem
Leben befaßt hatte (und es auch fürder nicht zu tun gedachte, da er Steuern zu
zahlen weder willens noch fähig war), verwunderte sich nicht wenig, die kleine
Stadt in heller Aufregung zu finden. Alle Leute liefen durcheinander, die
Kinder schrien und sangen, und die Frauen sahen besorgt aus den Fenstern.

Nichtsdestoweniger lenkte Herr Salandrini seinen Wagen ruhig und besonnen nach
dem Salzplatz, wo an Jahrmärkten die Würfelbuden prunken und die Karussells
sich munter drehen, um dort sein »Interessantes Wundertheater« aufzuschlagen.

Er hatte mit Hilfe der schwebenden Jungfrau gerade den ersten Pflock in die
Erde getrieben, einen Strick darum geschlungen und Hugo daran gebunden, als
sich federnden Schrittes der dicke Polizist Neumann nahte, der ihn ebenso
bestimmt wie freundlich darauf aufmerksam machte, daß er sich die weitere Mühe
der Errichtung seines »Interessanten Wundertheaters« sparen könne. Der Krieg
sei erklärt. Die für heute abend angesagte Vorstellung könne vom Bürgermeister
in Anbetracht der ernsten Zeitumstände nicht mehr gestattet werden. Es gehe
jetzt um andere Dinge als um den Eierkuchen im Zylinder oder um den
gedankenlesenden Bären Hugo. Kein Mensch habe Lust, sich derlei abenteuerlichen
Unsinn jetzt anzusehen. Er möge sein »Interessantes Wundertheater« bis auf
günstigere Zeiten suspendieren. Damit entfernte sich der Polizist Neumann,
freundlich und bestimmt, wie er gekommen war.

Herr Salandrini war wie vor den Kopf geschlagen. Die Möglichkeit eines
internationalen Konfliktes, der ihn um Beruf und Brot bringen konnte, hatte er
nie im entferntesten in Berechnung gezogen. Auch Hugo, der gedankenlesende und
wahrsagende Bär, hatte ihn davon in Kenntnis zu setzen verabsäumt, ja, er
schien selber noch nichts von dem drohenden Unheil, das sich auch über seinem
Haupte in dunklen Wolken zusammenballte, zu ahnen. Er saß klein und verhungert
neben dem Pflock, knabberte wie ein Kind an seinen Pfotennägeln und starrte mit
jenem Ausdruck beseelten Stumpfsinns vor sich hin, der unsere Lachmuskeln eben
so reizt, wie er unser Grauen erweckt.

Herr Salandrini setzte sich auf die Wagendeichsel und sann den ganzen Tag, was
er nun anfangen solle, um sich und seine Familie durchzubringen. Er hieß
eigentlich Schorsch Krautwickerl und war aus Bamberg. Zum Heeresdienst würde
man ihn nicht mehr einziehen, dazu war er zu alt. Im übrigen war er sich sehr
klar, daß er augenblicklich bei niemand auf Verständnis und Teilnahme für seine
merkwürdigen Kartenkunststücke und die erstaunliche Begabung des
gedankenlesenden Bären Hugo zu zählen habe.

Er sann mehrere Tage. Dann ging er auf das Bürgermeisteramt und bat um
irgendeine, wenn auch die geringste, Arbeit. Die schwebende Jungfrau und der
Bär blieben in banger Erwartung zurück. Sie teilte schwesterlich mit ihm eine
alte Brotkruste.

Herr Salandrini kehrte mit der frohen Botschaft zurück, daß er als Koksarbeiter
bei der städtischen Gasanstalt Verwendung gefunden habe. Das war wenigstens
etwas, wenn auch nicht viel, denn das Gehalt, das Herr Salandrini empfing,
reichte kaum für einen Magen (der Bedarf – in Koksarbeitern ist schon im
Frieden nicht nennenswert). Wenn also die schwebende Jungfrau zur Not noch mit
versorgt war – vielleicht fände sie in der Stadt eine Stelle als Aufwaschfrau?
– , was sollte aus dem kleinen, sowieso schon halb verhungerten Bären, ihrem
Liebling, Kapital und Abgott werden?

Am nächsten Tage erschien in der Zeitung ein Inserat: »Edle Herrschaften werden
um Abfälle gebeten für den wahrsagenden Bären des Zauberers Salandrini.«

So sättigte sich der Bär Hugo von nun ab an den Abfällen edler Herrschaften,
die ihm nicht so reichlich zukamen, daß sie ihn völlig befriedigten. Er saß auf
dem Salzplatz, an seinen Pflock gebunden, unter Aufsicht der schwebenden
Jungfrau, welche Wäsche ausbesserte, und der Herbstregen wusch seinen Pelz. Es
wurde Spätherbst, und der Bär fror. Sein Pelz zitterte und seine müden Augen
sahen furchtsam zum bleiernen Himmel empor.

Die schwebende Jungfrau weinte.

Da kam Herr Salandrini auf einen guten Gedanken. Er war ja Koksarbeiter an der
Gasanstalt. Er bat den Magistrat um Erlaubnis, den Bären in einen leeren warmen
Raum der Gasanstalt, neben den großen Öfen, unterbringen zu dürfen. Der
Magistrat, der sich von der Harmlosigkeit des halb verhungerten und
schwächlichen kleinen Bären längst überzeugt hatte, gab die Einwilligung, und
der Bär hockte nun hinter einer hölzernen Gittertür und blickte mit traurigen
Augen in die feurige Glut der Öfen. Hin und wieder besuchten ihn die Kinder des
Gasanstaltsinspektors und brachten ihm ein Stück Kriegsbrot oder Küchenreste.
Er fraß alles, was ihm zwischen die Zähne gestopft wurde.

Eines Morgens aber lag er tot hinter dem Gitter, und das rosa Licht der Öfen
tanzte über sein dunkelbraunes spärliches Fell.

Herr Salandrini war erschüttert, aber als Koksarbeiter hatte er keine Zeit zu
langen Meditationen. Die schwebende Jungfrau warf sich schreiend über den toten
Bären und das ganze sah aus wie ein Bild von Piloty.

Ob der Bär an Gasvergiftung oder an Unterernährung zugrunde ging, war nicht
festzustellen.

Herr Rechtsanwalt K. kaufte Herrn Salandrini das Bärenfell samt dem Kopfe ab.
Herr K. ist im Begriff, die Stadt zu verlassen und in Z. eine neue Praxis
aufzunehmen. Er wird sich das Fell des wahrsagenden Bären Hugo in seinem
Herrenzimmer an die Wand nageln, und wenn er Freunde bei sich zu Gast hat, wird
er mit einer großen Gebärde auf das Fell deuten, seine Zigarrenasche nachlässig
abschlagen und zerstreut zu erzählen beginnen:

»Als ich noch in den schwarzen Bergen Bären jagte ...«

