Klabund

Der Journalist

Nichts leichter als dies, dachte ein brünetter, aber unsympathischer Jüngling
und schickte ein Schreiben folgenden Inhaltes an die Chefredaktion des
«Generalanzeigers»:

«Gestern kam in den Mittagsstunden auf der wenig belebten Schwanthalerstraße
infolge des Glatteises ein lahmer Greis zu Fall. Er ritzte sich seine Wange, so
daß in Kürze der Schnee sich im Umfange von 1 cm blutrot färbte, konnte aber
ohne ärztliche Hilfe, infolge Eingreifens eines Passanten, seinen Weg
fortsetzen.»

Diese Notiz erschien am nächsten Tage unter der Rubrik «Innerpolitisches» im
«Generalanzeiger», und der Jüngling, welcher sie entworfen hatte, empfing nach
einem halben Jahr 60 Pfennig Honorar per Postanweisung. Dieser unerwartete
Erfolg ließ seinen Stolz und seine magere Hühnerbrust beträchtlich schwellen.
Er setzte sich in eine Gartenwirtschaft und bestellte sich ein paar Würstchen
mit Salat nebst einem halben Hellen. Darauf schrieb er:

«Die Terrainspekulationen des Kommerzienrates Z. haben sich als im weitesten
Umfang als unlauter und verfehlt herausgestellt. Die unsauberen Machenschaften
sind enthüllt. Der Übeltäter sieht seiner Bestrafung entgegen. So soll es allen
ergehen, welche am Mark des Volkes saugen.»

Dieses Skriptum, ordentlich kuvertiert, sandte der strebsame junge Mann an das
«Schreiende Unrecht», ein Druckblatt zweifelhafter Observanz, in dem es am
übernächsten Tage auf der ersten Seite in Fett- und Sperrdruck erschien unter
der Marke «Enthüllungen aus der Finanzwelt, Großstadtkavaliere».

Nach knapp drei Monaten empfing unser junger Mann ein Honorar von 1,30 Mk. in
Briefmarken. Er hatte wieder ein halbes Jahr zu leben. Nachdem diese Summe
aufgebraucht war, beschloß er, an eine Aktion großen Stiles zu gehen. Er sandte
ein Telegramm an die «Tägliche Berliner Kohlrübe»:

«Glänzend verlaufenes Gastspiel des Berliner Intimen Theaters in unserer Stadt.
Applaus über Applaus. Kränze über Kränze. Direktor Gummiballon
siebenunddreißigmal gerufen. Einige unverbesserliche Enthusiasten wurden am
nächsten Morgen noch unter den Kleidern der Schauspielerinnen gefunden. Der
Eindruck des Gastspiels ist ein unvergeßlicher.»

Umgehend erhielt unser junger Mann eine telegraphische Postanweisung von 100
Mk. von der Direktion des Intimen Theaters. Er legte sie in Munitionsaktien an
und setzte sich zur Ruhe. Aus seiner Hühnerbrust wurde ein Fettbauch. Er läßt
sich nur noch «Herr Doktor» nennen. Seiner geschätzten Feder begegnet man nur
noch selten in den Spalten unserer führenden Blätter. Er hat es nicht mehr
nötig zu schreiben. Er hat sich auf indische Philosophie geworfen. Anstelle des
Nabels betrachtet er seine dicke, goldene Uhrkette.

