Klabund

Pjotr

Roman eines Zaren

Pjotr ist geboren.

Don, Dnjepr, Wolga, Oka treten über ihre Ufer.

Schlamm wälzt sich über die Weizenfelder, und viele Menschen ertrinken.

Winterblumen neigen gebrochen ihre Häupter.

Die Haselmäuse pfeifen vor Angst. Der Wind nimmt ihre Pfiffe und bläst sie mit
dicken Backen zu Posaunentönen auf, bis sie kreischend zerplatzen.

Die Bäume weinen Harz.

Auf tanzenden Eisschollen segeln erfrorene Schwäne. Ihre grünen Augen glänzen
wie Smaragde.

Frösche treiben, die bläulichen Bäuche nach oben. Ihre Leiber sind durchbohrt
von Wasserkäfern, die vollgefressen tot in den Löchern nisten: die braunen
Rückenschalen weiß glasiert.

Es hat roten Schnee geschneit.

Auf der Waldai blüht mitten im Winter der Fingerhut.

Feuer fiel vom Himmel aus den Händen Gottes. Tausend Dörfer flammten. Die
jungen Störche auf den Strohdächern wurden in ihren Nestern lebendig geröstet.
In den Rauch- und Rußwolken strichen die alten Störche und klapperten grell und
verzweifelt mit ihren langen Schnäbeln, als klirrten Schwerter aneinander.

Sie suchten ihren Feind und fanden ihn nicht.

Im Himmel saß der und schlief auf seinem Thron aus Lapislazuli. Er selber war
anzusehen wie ein Diamant: klar und durchsichtig glänzend. Seine Augen helle
Saphire, sein Herz ein dunkelroter Rubin. Um seine fröstelnde Schulter lag wie
ein seidener Schal ein Regenbogen.

Sieben Fackeln brannten um seinen Thron.

Im Schlaf hatte er mit steinernem Arm eine Fackel, einen Stern vom
siebenarmigen goldenen Leuchter herabgefegt. Prasselnd und funkenstiebend
sauste der Meteor durch den ewigen Raum und schlug mit seiner roten blinden
Stirn donnernd im Erdboden ein, eine ganze Landschaft entzündend und
verwüstend.

Die Popen predigten:

»Wehe denen, die auf Erden wohnen! Die Sonne ist schwanger geworden und hat ein
goldenes Kind geboren! Das wird uns peitschen mit feuriger Knute!«

Ein Rudel Wölfe heult nachts vor den Fenstern des Palastes Preobraschensk. Die
Diener bekreuzen sich.

Sie wispern:

»Ein Wolfskind ist geboren, ein Wolfssohn. Die Brüder eilen, ihn zu begrüßen.«

Eine alte Wölfin gelangt bis in den Hof und jault hungrig nach den Fenstern des
ersten Stockes hinauf. Natalia Naryschkina, die Zarenmutter, erwacht davon aus
dem Schlaf. Sie hält den Atem an und lauscht.

Niemand wagt, die alte Wölfin zu töten.

»Es ist ihr Kind,« versichert der alte Kutscher Potapoff, der manches denkt und
vieles weiß.

»Wenn man sie umbringt, sind wir alle verloren.«

Die Wölfin wird am nächsten Tag von dem siebenjährigen närrischen Iwan, dem
derzeitigen Zaren, halb tot in einem leeren Schilderhaus gefunden. Iwan kriecht
auf allen Vieren und bellt die Wölfin böse an, die ihn mit müden, traurigen
Augen nachsichtig beglotzt. Sie leckt einen eben geborenen jungen Wolf, der
noch nicht aus den Augen sehen kann, aber um sich beißt, als der Kutscher
Potapoff ihn an sich nimmt. Potapoff legt ihn einer Hündin bei und zieht ihn
sorgsam auf.

Die Sonne tritt aus den Wolken, besieht sich ihr neues Söhnchen, besieht sich
Pjotr.

Die Glieder verkrüppelt, die Augen verschmiert, die kleinen Fäuste vor dem
zerknitterten Greisengesicht geballt, liegt Pjotr in der Wiege und winselt wie
ein junger Wolf.

Er winselt, er weint, weil er geboren ist.

Wie warm und gut war es in jener feuchten, dunklen Höhle, die ihn nun wider
seinen Willen ans Licht gespien. Er zittert in der rauhen Luft. Er wehrte sich
mit Händen und Füßen gegen das Geborenwerden. Das Licht blendete ihn. Er war
eine Schale, die rotes, heißes Blut trank, neun Monate lang. Sein ganzer Leib
war ein Pokal gewesen.

Er schnappt mit dem Mund wie ein Fisch.

Er hat Durst.

Er weint.

Die Hebamme reicht Pjotr seiner Mutter, der Fürstin Natalia Naryschkina, die
blaß in blauweiß karierten, wie Gebirge über sie getürmten Kissen liegt.

Die Hebamme hebt ihr die Brust aus dem Hemd. Pjotr krallt sich mit seinen
kleinen Fingern darein. Dann beginnt er mit geschlossenen Augen zu schlucken,
zu schnaufen, zu grunzen, wie der junge Wolf an den Zitzen der Wölfin.

Die Hebamme wiegt sich in den Hüften.

Natalia Naryschkina lächelt.

Pjotr ist so klein und Rußland ist so groß – was wird aus Pjotr werden?

Je je.

Was wird aus Rußland werden?

Fürst Galizyn kommt zu Besuch, zugeknöpft, in einem schwarzen Rock, als ginge
es zum Begräbnis.

»Nun, Natalia Naryschkina, wie geht's?«

Sie muß lächeln.

Seine Brille sitzt ihm vorn auf der Nase. Sie droht jeden Augenblick
herabzufallen. Er ist der einzige Mensch in Rußland, der eine Brille trägt.
Wenn sie ihn sehr liebt, nennt sie ihn: Uhu.

Seine blauen, wässerigen Augen funkeln trübe und unbestimmt.

Sie denkt: Der große Liebhaber Galizyn. So sieht mein Liebhaber aus. Der
Liebhaber der schönen Natalia Naryschkina. Er gilt als der gebildetste Mensch
in Rußland. Deshalb habe ich mich in ihn verliebt. Er hat Shakespeare und Dante
in ihren Sprachen gelesen. Ich beherrsche nicht einmal die russische Sprache.
Aber ich beherrsche – ihn. In Hemd und Brille sieht er übrigens zum Schreien
komisch aus. Wie ein Vogel. Wie ein bestimmter Vogel. Wie heißt doch dieser
sonderbare Vogel gleich?

Fürst Galizyn, der sich scharf beobachtet fühlt, rückt auf dem Korbstuhl, den
die Sträflinge sibirischer Zuchthäuser haben flechten müssen, unruhig hin und
her:

»Was haben Sie an mir auszusetzen, Natalia Naryschkina?«

»Nichts, mein Lieber, nichts ... Gehn Sie einmal an die Wiege – wie gefällt sie
Ihnen? Ich habe sie mit lauter hübschen Tieren bemalen lassen: Störchen und
Schwänen und Wölfen. – Schauen Sie sich den kleinen Barbaren an. Wem ähnelt er
wohl?«

Fürst Galizyn schreitet gravitätisch an die Wiege.

Jetzt weiß sie, wie der Vogel heißt: wie ein Marabu.

Pjotr schläft.

Der Fürst nimmt seine Brille ab und setzt sie Pjotr auf die weiche Nase, die
sich einbiegt unter dem Stahl.

Pjotr verzieht im Schlaf weinerlich das Gesicht.

»Ganz der Vater, ganz der Vater.«

Des Fürsten wässerige Augen funkeln vergnügt wie trübe Teiche in der Sonne.

Sie seufzte.

»Daß Zar Alexej Michailowitsch seinen Sohn nicht mehr erlebt hat –wie traurig.
Er war ein guter Mensch.«

»Gewiß,« der Fürst stimmte höflich zu, »gewiß. Aber ein guter Mensch: das
besagt noch nicht viel. Wir in Rußland sind über gute Menschen ja immer
unendlich leicht gerührt und führen das Wort ›gut‹ im Munde wie die Preußen das
Wort ›Pflicht‹ und die Franzosen das Wort ›Liebe‹. Die Dämonie des Schicksals
wird durch Güte nicht begriffen oder bewältigt.«

»Und Gott – ist Gott nicht gut?«

Sie richtete sich in den Kissen auf. Erwartungsvoll gespannt sah sie auf seine
schmalen Lippen.

»Gott ist allgütig, allweise, allmächtig. Und das bedeutet wohl mehr.«

Sie sank in die Kissen zurück.

»Laß mich schlafen ...« Sie drehte den Kopf nach der Wand: »Du machst mich
müde, wenn du so gescheit bist.«

Sie drehte den Kopf noch einmal zurück:

»Fürst – vielleicht lebe ich nicht mehr lange. Die Geburt dieses kleinen wilden
Menschen, er wog fünfzehn Pfund und hat mir vorher schon schwer zu schaffen
gemacht, hat mich arg mitgenommen. Ich habe ihm all mein Blut gegeben. Er hat
mich ausgetrunken wie ein kleiner Vampir. Ich habe Sie in meinem Testament als
Reichsverweser bestimmt, Fürst. Nehmen Sie sich meiner drei Kinder an. Iwan,
der Zar, ist närrisch. Spielen Sie mit ihm Hoppereiter, und verwechselt das
Bäumchen, verwechselt das Seelchen. Von Pjotr weiß ich noch gar nichts, als daß
er sehr ungestüm sein wird, aber da er der Jüngste ist und mir schon jetzt die
meisten Schmerzen verursacht hat, liebe ich ihn mehr als Iwan und Sofija
zusammen. Vor allem Sofija lege ich Ihnen ans Herz. Sie ist sechzehn Jahre alt
und schon ein Weib. Sie werden sie lieben, wehren Sie nicht ab. Ich kenne Sie.
Und Sofija wird gescheit und eitel genug sein, Sie wiederzulieben. Aber sie
braucht eine feste Hand.«

Sie griff nach der zarten, eleganten Hand des Fürsten.

»Ich weiß, diese Hand ist klein und schmal. Aber was sie einmal ergriffen hat,
das hält sie fest. Halten Sie Sofija, halten Sie Rußland fest mit dieser
winzigen Hand.«

Der Fürst neigte sich über das Bett und küßte Natalia Naryschkina leicht die
Stirn.

Natalia Naryschkina schwebte auf einer weißen Abendwolke zum Himmel. Die Wolke
schien ein Schwan, wie er auf Pjotrs Wiege abgebildet war. Er regte
majestätisch seine sanften Schwingen. Seine Augen glänzten wie grüne Smaragde.

Weit aufgetan war das kupferne Tor des Himmels. An der Pforte stand ein Engel
in einem Zobelpelz, eine weiße Lammfellmütze auf dem Kopf. Er neigte sich, die
Arme über der Brust gekreuzt wie ein Leibeigener. Schon stand ein mit zwei
geflügelten Schimmeln bespannter Schlitten bereit, Natalia Naryschkina über die
Schneefelder des Himmels zu IHM zu führen, der wie ein Eisberg kristallisch und
kühn auf dem Polarstern thront. Sein Stuhl ist aus Lapislazuli. Seine Augen
sind helle Saphire, sein Herz ist ein dunkelroter Rubin, der durch seine
diamantne Brust leuchtet. Im kühlen roten Licht seines Herzens vergeht und
schmilzt alles dahin wie Schnee im Frühlingswind: Gut und Böse, Haß und Liebe,
Glück und Schmerz.

Natalia Naryschkina wollte die Lippen öffnen. Er aber wußte schon alles, was
sie getan, gedacht, gewollt. Er nahm ihren Willen für Vollendung und ihre
Untaten für nicht getan. Daß sie Alexej Michailowitsch betrogen – er rechnete
es ihr nicht an. Daß sie den Fürsten Galizyn geliebt: er war darüber froh und
beglückt. Väterlich zog er sie an seine Brust. Wie wohl das tat: diese Kühle
nach all dem Fieber. Diese Ruhe nach all der Unrast.

Da fielen ihr die Kinder ein.

Er schob mit seiner steinernen Hand die Wolken auseinander: da sah sie unten
auf der Erde ihre drei Kinder. Pjotr schlief in der Wiege und verzog im Traum
sein Gesicht. Iwan lag in einer Hundehütte und bellte. Sofija blickte dem
Fürsten Galizyn über die Schulter, der nachdenklich an einer lateinischen
Trauerode auf den Tod der unvergleichlichen Natalia Naryschkina feilte. Er
markierte mit dem Gänsekiel den Takt der Verse:

–́⌣⌣–́⌣⌣–́⌣⌣–́⌣⌣–́⌣⌣–́⌣⌣–́⌣⌣

»Das sind Daktylen. Oder sollte man lieber den Anapäst wählen: was meinen Sie,
Sofija?«

Sofija blickte hilflos zu ihm nieder. Daktylen? Anapäste: was ging das sie an?
Waren das Leibeigene, die man peitschen, Untertanen, denen man befehlen konnte?
Ach, Daktylen, sie glitten leicht und sinnlos dahin wie die Wellen der Wolga.

»Ich glaube, Fürst, Daktylen passen sehr gut für die arme Mama. Sie hatte so
etwas Gleitendes, Schwebendes wie diese Verse, die Sie mir eben vorlasen und
die ich nicht verstehe. Ich verstand übrigens auch Mama nicht. Wenn ich einmal
gestorben sein werde, können Sie es bei Ihrem Trauercarmen auf mich ja einmal
mit Anapästen versuchen. Die klingen härter, männlicher.«

Der Fürst:

»Sind Sie denn ein Mann, Sofija?«

Sofija blickte trotzig ihm auf die Stirn.

Pjotr wurde im Kinderwagen vorübergefahren.

Er heulte wie ein Wolf.

Die Amme zog entschuldigend die Schulter schief:

»Er schreit Tag und Nacht und ist nicht zur Ruhe zu kriegen.«

Sofija sah zum Fürsten hinüber:

»Vielleicht gelingt es mir einmal, ihn stumm zu machen.« –

Sie ging. Der Kies knarrte unter ihren festen, harten Schritten.

Der Fürst sah ihr tief erschrocken nach.

»Dieses Kind hat entsetzliche Pläne. Werde ich es zu bändigen wissen?«

Er sah zum Himmel empor, wo Natalia Naryschkina an der Brust des weißen Herrn
lag und auf ihn niederblickte.

»Hilf mir, heilige Natalia!«

Eine Träne tropfte aus ihrem Auge.

Über Preobraschensk begann es zu regnen.

Nach zwei Jahren befällt Pjotr eine plötzliche Lähmung.

Seine Beine müssen geschient werden.

Der alte Kutscher Potapoff schüttelt bedenklich sein Haupt. Es geht ihm ganz
wie Ilja, dem gewaltigen Sohn des Bauern Iwan, dem Helden von Kiew. Dreißig
Jahre konnte er sich nicht bewegen, weder Hände noch Füße regen, saß
unbeweglich auf einem Fleck. Bis der fremde Pilger eines Tages zu ihm trat und
sprach: »Steh auf!« – da konnte er stehen – »Geh!« – da konnte er gehen. »Nimm
dieses Schwert und bekämpfe die Drachen- und Schlangenbrut!« Und er gab ihm das
Schwert, das einst der Engel Gabriel gegen Luzifer geschwungen hatte. »Kämpfe
damit! Aber nenne deinen Feinden nie deinen Namen. Zeige dein Angesicht, aber
verbirg dein Herz unter einem eisernen Panzer. Seinen Namen nennt nur der
Besiegte. Sein Herz zeigt nur der Tor. Der Held kämpft namen- und herzlos. Wer
den Namen seines Gottes vor seinen Feinden ruft, der gibt sich aus der Hand.«

So sprach der alte Kutscher Potapoff.

»Pjotr mag dreißig Jahre ruhig gelähmt bleiben. Ich habe keine Angst um ihn.«

Pjotr genas ebenso plötzlich, wie er erkrankt war. Und war er früher ein
schwächliches, zartes Kind gewesen, so wuchs er jetzt zu einem jungen Bären
heran, der sich mit Potapoffs Wolf herumbiß. Einmal muß Potapoff den Wolf aus
Pjotrs Klauen retten. Pjotr hätte ihm sonst die Kehle durchgebissen. Dagegen
rettete Fürst Galizyn Pjotr eines Tages durch einen glücklichen Zufall aus
ernstlicher Lebensgefahr. Er fand den närrischen Iwan am Bett des schlafenden
Pjotr. Iwan zückte einen Dolch in seiner Hand. Der Fürst entwand ihm das
Messer. Er betrachtete es aufmerksam. Er zog die Stirn in Falten und schob die
Brille von der Nase, wie er zu tun pflegte, wenn er nachdachte. Endlich besann
er sich, wo er den Dolch schon einmal gesehen hatte. In Sofijas Händen. Sie
hatte damit gespielt und ihm das Messer zum Scherz auf die Brust gesetzt. –

»Du hast das Messer Sofija gestohlen ?« fragte der Fürst.

»Nein,« sagte der Idiot mit einem bösen Blick, »Sofija hat mir das Messer
gegeben, und darum hast du kein Recht, es mir zu nehmen.«

»Troll dich«, schrie der Fürst. Er zitterte vor Aufregung, die Brille klirrte
auf den Mosaikfußboden, der den letzten Kaiser von Byzanz zeigte.

Der Idiot schlich mit geducktem Kopf von dannen.

An der Tür bleckte er noch einmal die Zunge heraus.

Der Fürst ging Sofija suchen. Er begegnete ihr im Hof, wie sie gerade von ihrem
Nachmittagsritt heimkam. Sie sprang vom Pferd, warf ihm die Zügel über, gab ihm
einen Schlag mit der flachen Hand und ließ den Rappen allein zum Stall traben.

Sie schlug dem Fürsten mit der Reitpeitsche leicht über die Schulter.

Er zuckte zusammen. Sein weiches, kindliches Gesicht versuchte sich männlich zu
straffen.

»Lassen Sie die Kindereien, Sofija –«

»Oh, das war gar keine Kinderei, Andrej. Ich schlug Sie nur – weil ich Sie
liebe. Lieben Sie mich ebenfalls?«

Sie spitzte ihren Mund wie eine Haselmaus und schien ihn hier im Hof öffentlich
zum Kuß herauszufordern.

Der Fürst wurde ärgerlich.

»Ja, ich liebe Sie ebenfalls. Glühend. Leidenschaftlich. Aber doch nicht bis zu
jenem Wahnsinn, den Sie vorzuhaben scheinen.«

Er zog den Dolch aus der Rocktasche:

»Kennen Sie dieses Messer?«

Sofija erblaßte leicht:

»Zeigen Sie her. – Allerdings. Es pflegt zu meiner persönlichen Verteidigung
auf dem Nachttisch an meinem Bett zu liegen. Man muß es mir entwendet haben.«

»Lügen Sie nicht, Sofija.«

Sofija biß die Zähne zusammen. Sie stampfte mit dem Fuß auf.

»Sie haben sich einen sonderbaren, einen Ihrer wenig würdigen Kavalier erkoren,
Sofija. Er versuchte, Sie auf eine wunderliche Art zu beschützen. Was haben Sie
sich dabei gedacht, Sofija?«

Sofija lockerte die Zähne. Sie scharrte mit dem Fuß wie ein Hahn, der nach
Würmern sucht. Dann sah sie den Fürsten blitzend an. Er erschrak vor dem Strahl
dieser Augen.

»Ich liebe Sie, Andrej. Sie haben mir die Liebe und das Leben erst gezeigt.«

Der Fürst streichelte ihren mit einem ledernen Handschuh bekleideten rechten
Unterarm.

»Vielleicht, Sofija. Aber mehr als mich lieben Sie ein anderes: die Macht.«

»Ja,« jubelte Sofija auf, »ja, ich liebe die Macht. Ich will herrschen. Ich
will Zarin sein. Du sollst der Zar werden. Der Narr kümmert uns nicht. Aber
Pjotr steht uns im Wege. Laß ihn töten, Andrej, töte Pjotr!«

Sie war unter Tränen vor ihm niedergesunken und umklammerte flehend seine Knie.

Die Geisteskrankheit Iwans war von einem Konsortium europäischer Ärzte als
unheilbar erklärt worden. Ein Ukas des Reichsverwesers, Fürsten Galizyn,
verkündete es dem Volk. Das freilich sah darin nur die Machenschaft einer
Hofkamarilla und wollte an Iwans Wahnsinn nicht recht glauben. Man sah den
Achtzehnjährigen zuweilen hinter den Gartengittern im Park von Preobraschensk
gemessen, verträumt und nachdenklich Spazierengehen. Er trug über einer weißen
gestärkten Halskrause ein unnatürlich bleiches, engelhaft schönes Gesicht. Je
mehr sein Gehirn zerfiel und zerblättertc, desto milder wurden seine ehemals
wilden Sitten, und schließlich verliebte sich noch in ihn die gesamte männliche
und weibliche Dienerschaft des Schlosses, die sich früher über ihn lustig
gemacht oder ihn verachtet hatte.

»Du siehst,« sagte Fürst Galizyn, »wie du dich getäuscht hast, meine Liebe. Der
Narr ist ein viel gefährlicherer Nebenbuhler für dich als dieser bärbeißige
Bursche Pjotr. Vielleicht ist der Idiot sogar gescheiter als der vernünftige
Pjotr. Vielleicht sogar gescheiter als wir. Wer weiß. Was machen wir nun mit
Pjotr? Schade, daß er nicht als Bauer geboren ist.«

»Nun,« meinte Sofija ein wenig hinterhältig und spielte mit einer
Bernsteinkette, die ihr um den Hals hing, ein Geschenk des Fürsten, »erziehen
wir ihn als einen Bauern. Das wird ihm am gesundesten sein und am meisten
wohltun. Was braucht er als zukünftiger Zar schon viel zu lernen? Ich habe auch
nichts gelernt und regiere ganz passabel.«

»Nun, nun,« der Fürst lächelte, »sollte sich das nicht so glatt erledigen, weil
ich einiges gelernt habe ? Lesen und Schreiben muß der zukünftige Zar
wenigstens lernen. Was soll Europa sonst von uns denken, dessen Blicke
erwartungsvoll auf uns gerichtet sind?«

Der Fürst schlug ein scherzhaftes Pathos an.

Sofija kräuselte die Stirn:

»Ach was – Europa. Seine Blicke sind gar nicht auf uns gerichtet. Denn es ist
ein blindes, altes Huhn. Jawohl,« wiederholte sie, als der Fürst schallend zu
lachen begann, »Europa ist ein blindes, altes Huhn. – Küsse mich, Andrej.«

»Und Rußland?« er küßte sie zärtlich auf die unnatürlich roten Lippen – »was
ist dann Rußland für ein Vogel?«

»Ein Adler!« – Sofija breitete die Arme aus wie ein Raubvogel seine Schwingen,
ehe er auf seine Beute niederstößt.

Der Fürst, halb für sich:

»Auch ein junger Adler wie Pjotr muß einiges lernen: nicht aus dem Nest zu
fallen, ruhig und sicher zu schweben, den Feind von weitem zu erkennen, den Tod
im Kampf und auch den Opfertod für seine Sippe nicht zu fürchten. Man wird ihm
das beibringen müssen.«

Sofija ließ ihre Arme unwillig niederfallen.

»Was du immer mit Pjotr hast. Ich glaube, du liebst ihn, nicht mich. So lehre
mich doch das Fliegen!«

Sie flog an seine Brust.

Der preußische Leutnant außer Dienst Felix Timmermann wurde dem jungen Pjotr
als Gouverneur beigegeben. Pjotr lernte notdürftig Schreiben und Lesen und
Deutsch radebrechen. Zu einer orthographisch richtigen Schreibweise hat er es
nie gebracht. Rechnen und Geometrie lagen ihm schon besser. Darin vermochte
auch Timmermann, ein begabter Mathematiker, ihn eher fcu fördern. Seine
Lieblingsfächer aber waren Militärwissenschaft, Nautik und Geschichte, die
Timmermann selber nur mäßig beherrschte. Immer wieder aber mußte Timmermann ihm
von Hannibal, von Cäsar, von Alexander dem Großen erzählen. Timmermann, dessen
Kenntnisse auf sehr schwachem Grunde ruhten, schmückte die Biographien seiner
Heroen, als er sah, wie sein Zögling sich an ihnen entzündete, mit eigenen
Zutaten grell und phantastisch aus. Alexander der Große, der schon eher den
Beinamen »Alexander der Ungeheuerliche« verdient hätte, gelangte in seiner
Geschichtsstunde weit über Indien und China bis zu einem imaginären Land, wo
das bis dahin unbezwungene Volk der Riesen hauste. Alexander erschlug mit
eigener Hand siebentausend Riesen und heiratete, nachdem er im Zweikampf auch
den König der Riesen wie einen wilden Eber erlegt, des Riesenkönigs Tochter,
von der er noch in der Hochzeitsnacht heimtückisch mit einem giftgetränkten
Hemd umgebracht wurde aus Rache für die Vernichtung ihres Volkes. Der gute
Timmermann geriet hier unbedenklich in die Herkulessage hinein.

Pjotrs Augen aber glänzten, seine Wangen glühten.

»Und?« fragte er leidenschaftlich – »und?« Und der brave Timmermann steigerte
sich zu immer kolossalischeren Heldengemälden.

Nebel lag über Preobraschensk, das Pjotr mit einem kleinen Hofstaat nunmehr
allein bewohnte. Die Regentin Sofija und der Reichsverweser Fürst Galizyn
hatten das Stadtschloß in Moskau bezogen.

Pjotr sah in den Herbst hinaus. Er war ein ungeschlachter Bursche geworden, der
mit seinen Gliedern nicht wußte wohin. Sofija und Galizyn ließen ihn
verwildern.

Er knirschte mit den Zähnen. Oh, er fühlte das ganz genau, er wußte instinktiv
um den Haß seiner Schwester Sofija. Er würde ihnen aber einen Strich durch die
Rechnung machen, wenn sie es sich am wenigsten versähen. Ihre und seine
Rechnung: die gingen verschieden auf. Sie addierten nur. Er aber wollte
multiplizieren, ja potenzieren. Er wollte seine Fähigkeiten in die x-te Potenz
erheben. Wenn sie es auch nicht wollten und ihm entgegenarbeiteten: er wollte
etwas aus sich machen wie Cäsar und Alexander der Große. Pjotr der Große würde
es einst heißen. Sie aber nur Sofija die Kleine und Galizyn der Winzige.
Alexander hatte mit Riesen gekämpft. Waren Sofija und Galizyn Riesen? Pah:
Zwerge waren es, er reckte seine Glieder, mit denen wollte er schon fertig
werden.

Die kahlen Bäume draußen im Herbstnebel schlenkerten ihre Äste wie Arme. Sie
schienen wie Skelette, die sich tanzend bewegten. Der Wind pfiff ihnen zum Tanz
auf.

Pjotr drückte sein breites, rotes Gesicht glatt an die Scheiben:

Dieser Baum wäre so übel nicht für Galizyn – und jener für Sofija. Wenn ich sie
nicht hänge, hängen sie mich. Das ist der Lauf der Welt. Hat sich Alexander
besonnen, als er siebentausend Feinden eigenhändig den Kopf abschlug ?

Pjotr hob den rechten Arm wie ein Schwert, da steckte Timmermann den Kopf zur
Tür herein.

»Treten Sie nur näher, Timmermann, Ihnen will ich den Kopf nicht abschlagen.
Was wünschen Sie?«

Timmermann hatte zwei Säbel unter dem Arm.

»Kommen Sie, Prinz. Wir wollen heute mit dem Säbelfechten beginnen. Gehen wir
in den oberen Saal.«

Einige französische Schneider kamen aus der Hauptstadt. Pjotr verwunderte sich
sehr. Fürst Galizyn hatte sie gesandt. Sie nahmen ihm Maß zu prunkvollen und
prächtigen Festgewändern aus Seide, Damast und Atlas und vermochten, als er sie
um Aufklärung ersuchte, nur mit den Achseln zu zucken. Seine Hoheit der Fürst
habe sich herabgelassen, ihnen diesen Auftrag zu erteilen. Wozu und warum – sie
bedauerten, keine Antwort erteilen zu können, da sie keine wußten. Bald
erschien auch ein deutscher Schuster, der ihm feine Saffianschuhe anpaßte.

Timmermann erwies sich als nicht orientiert. Pjotr hatte allerlei Vermutungen,
von denen ihn keine befriedigte. Sollte er auf einem Hoffest offiziell
eingeführt werden?

Die Schneider kamen noch einmal zur Anprobe und empfahlen sich, ihre Künste
eitel selbst bewundernd, mit vielen entzückten Ahs und Ohs.

Fürst Galizyn fuhr eines Tages in großer Gala vor. Er wählte unter den neuen
Kleidern das schönste und prunkvollste aus Goldbrokat und ließ es Pjotr auf der
Stelle anlegen.

Er umschritt ihn mehrmals prüfend.

Wie der Henker sein Opfer, dachte Pjotr. Was hat er mit mir vor?

Dann hieß der Fürst ihn einsteigen. Timmermann, ebenfalls in großer Uniform,
saß hinten auf. Potapoff kutschierte. Nun kutschiere ich Ilja, den großen
Helden von Kiew. Heil! Zeige dein Angesicht, aber verbirg dein Herz unter dem
goldenen Brokat. Die Fahrt beginnt. Glückauf!

Im Moskauer Kreml empfing ihn Sofija in weißem Atlas. Sie stand oben auf der
Freitreppe. Er sah sie seit Jahren wieder zum erstenmal. Sie schritt die
Freitreppe hernieder. Wie schön sie war! Der Fürst half ihm aus dem Wagen.
Sofija verneigte sich vor ihm. Er errötete, war verwirrt und wußte nichts zu
sagen.

Sie fuhren in silberner Staatskarosse zur Metropolitankirche.

Adrian, der Patriarch, empfing ihn, weihte und segnete ihn.

Iwan war gestorben.

Pjotr wurde, sechzehnjährig, zum Zaren ausgerufen.

Er stand im grellen Mittagslicht auf der Terrasse vor der Kirche und sah hinab
auf das wogende Volk, das Mützen, Blumen, Schals, Jacken, Tücher unaufhörlich
in die Luft warf und schrie:

»Lang lebe Zar Pjotr!«

Sofija nahm ihn bei der Hand und führte ihn bis vorn an die Estrade.

Da wurde er plötzlich sich seiner bewußt.

Er riß sich von Sofija los, sprang auf die Estrade selbst, warf seine Fellmütze
in die Luft und brüllte:

»Es lebe Rußland!«

Sofija war zurückgetaumelt.

Der Fürst wiegte seinen Vogelkopf hin und her.

Der Patriarch hielt die Hände betend gefaltet.

Das Volk tobte und raste vor Jubel.

Dieses Volk beschloß Pjotr kennenzulernen.

Heimlich zuweilen entwich er aus Preobraschensk in der Tracht eines
Gärtnerjungen.

Er mischte sich unter Knechte, Händler, Bauern, Arbeiter, fremde Matrosen. Er
lernte von ihnen das Saufen und Raufen, das Fluchen und Gott und den Teufel
suchen. Er war bärenstark. Ungern band und bändelte man mit ihm an.

Er lernte die Weiber kennen.

Seine erste Geliebte war eine braune schmutzige Zigeunerin, die ihm aus der
Hand wahrsagte.

»Brüderchen,« sagte sie lachend, »du hast mir einen Silberrubel geschenkt, aber
ich muß dir trotzdem die Wahrheit sagen: du wirst einmal ein großer Verbrecher,
ein großer Räuber wie Stenka Rasin, ein großer Mörder wie Iwan der
Schreckliche. Ja, Brüderchen, sogar ein Mörder wirst du. Denk' an mich, wenn es
soweit ist. Armer kleiner Pjotr, man wird dich einmal ›Pjotr den Furchtbaren,
Pjotr den Besessenen› nennen. Denn du bist besessen von allen guten und bösen
Dämonen, vom heiligen und unheiligen Geist, von Gott und dem Teufel.«

Seine zweite Geliebte war ein junges, zartes, fünfzehnjähriges Geschöpf, die
Tochter eines Branntweinwirtes.

Er liebte sie zu heftig.

Sie ertrug seine Liebe nicht.

Sie starb daran.

Sofija fuhr dem Fürsten schmeichlerisch über die Stirn.

»Du bekommst schon Runzeln, Liebling. Du mußt etwas für dich tun, für dich und
deinen Ruhm, ehe es zu spät ist.«

Der Fürst schob die Hornbrille zurecht und klappte die »Ilias« zu, in der er
gelesen hatte.

»Mein liebes Kind, Dank für deinen freundlichen Hinweis auf mein beginnendes
Alter: aber ich lese lieber von kriegerischen Taten, als daß ich selbst welche
verrichte. Was sollte ich alter Mensch auch noch mit Krieg und Kriegsruhm
anfangen? Mars ist nur ein Druckfehler für Mors. Ich sonne mich an deiner
Jugend, an deinem Ruhm. Ich denke, mag die Jugend handeln.«

Sofija ließ nicht nach.

»Da unten in unserem Reiche liegt irgendwo die Krim. Ein Chan, der uns Untertan
und tributpflichtig ist, soll wider uns rebellieren. Du mußt den Aufstand
niederwerfen.«

»Eine lächerliche Idee, Kind. Laß ihn rebellieren. Rußland ist so groß, wir
merken ja gar nichts davon. Er oder sein Nachfolger wird schon wieder zur
Besinnung kommen.«

Sofija schmollte:

»Du hast keinen Sinn für Heldentum.«

»Doch, Kind, doch, aber für unnützes Heldentum nicht.«

»Dann ziehe ich selbst in den Krieg. Willst du mir die Strapazen eines
Feldzuges zumuten ?«

Sie zwirbelte an seiner Stirnlocke.

»Du bekommst übrigens schon weiße Haare, silberweiße Haare wie ein Lämmchen.«

Der Fürst seufzte:

»Du wirst keine Ruhe geben, bis das Lamm von den Füchsen der Krim nicht
zerrissen ist. Also gut, ich werde die Tartaren bekehren.«

»Timmermann,« sagte Pjotr, »heute ist Sonntag, der Tag des Herrn, nicht der Tag
der Knechte. Ich will nicht in die Messe gehen und einen dreckigen Popen die
heiligen Gefäße und die reine Liturgie des Chrysostomus verunreinigen sehen.
Ich will nicht hundert und aber hundertmal, wie von meinem Vater Alexej die
Sage geht, das Knie vor den bunten Bildern beugen. Ich will aufrecht meinem
Gott gegenübertreten und sagen:

»Hier ist Pjotr, dein Sohn, Väterchen. Er will versuchen, deiner nicht unwert
zu leben und zu arbeiten. Hören Sie, Timmermann: zu arbeiten.
Fünfzehnhundertmal sich bekreuzen und drei Stunden in der Messe stehen, das ist
keine Arbeit. Meine lieben russischen Brüder halten Faulenzerei für die
gottwohlgefälligste Tugend. Diese Faulheit muß ihnen ausgeprügelt werden.
Rußland braucht Handwerker, die ihr Hand- und Seelenwerk verstehen. Auch die
Dworjanje müssen endlich etwas lernen: zu reiten, zu streiten, zu leiten.
Neulich verlor mein Pferd unterwegs ein Eisen. Ich habe keinen Schmied
gefunden, der es recht hätte beschlagen können. Ich habe es selbst in einer
Schmiede beschlagen müssen. Dieser Schmied wußte dann bei einem Glase Kwaß die
amüsantesten Geschichten von Gott und der Welt zu erzählen, daß ich mich bog
vor Lachen. Aber ein Pferd beschlagen: das konnte er nicht. So sind die Russen.
Sie können alles – nur nicht das, was sie können sollten und müßten. Unsere
Bauern wissen nicht Egge und Pflug zu führen, sie können guten von schlechtem
Ackerboden nicht unterscheiden. Sie bauen immer gerade soviel an, als sie in
guten Erntejahren für sich und ihre Familie brauchen. Wenn ein schlechtes
Erntejahr kommt, verhungern und verrecken sie natürlich, dumm und gottergeben.
Sie säen Korn in den Wald und pflanzen Obstbäume in ein Haferfeld. Rußland
braucht Arbeiter, Arbeiter, Arbeiter. Aber nicht solche, die so heißen, sondern
solche, die so sind. Sechsundzwanzig Stunden am Tag muß jeder arbeiten, sonst
kommt Rußland nicht hoch. Rußland braucht eine Flotte und Matrosen, die sie zu
führen wissen. Das Meer liegt offen da. Wir müssen bei Holländern, Engländern,
Venezianern in die Schule gehen. Rußland braucht ein Heer, Offiziere und
Soldaten. Der Militärdienst muß auf alle Klassen der Bevölkerung ausgedehnt
werden. Frankreich und Preußen müssen uns Vorbild sein. Die Erde liegt offen
da. Jetzt haben wir einen zusammengelaufenen Haufen Bewaffneter, von denen nur
ein Bruchteil alte verrostete Gewehre trägt, mit denen er nicht einmal
umzugehen weiß, die meisten aber haben nur Keulen, Sensen und Messer. Versteht
einer was von Strategie? Drauflos! lautet im Ernstfall die Parole, der Tausende
nutzlos zum Opfer fallen. Es gibt ja genug Menschen in Rußland. Aber soviel wir
sind: was vermögen wir gegen Schweden ? gegen Polen? gegen die Türken? Perser?
ja, auch nur gegen aufständische, schlecht bewaffnete Tartaren? Nichts, weil
wir ein Nichts sind.«

Pjotr hatte sich in Wut geredet.

»Mein Vater hat die Juden aus dem Lande gejagt. Ich halte das für einen
schweren Fehler. Sie waren der Sauerteig im russischen Brot. Sie waren wie
Schmeißfliegen um uns schwerfällige Hengste. Aber es war recht so. Sie ließen
uns nicht zur Ruhe kommen. Wir schlugen wenigstens hin und wieder aus. Jetzt
haben wir auch das verlernt und dösen so im Stall dahin. Timmermann, auch die
Juden hatten ihre Helden. Heute ist Sonntag. Lies mir aus ihrem Heldenbuch, dem
alten Testament. Lies mir von den Makkabäern!«

Pjotr warf sich auf ein Eisbärfell am Boden und kreuzte die Arme unterm
Schädel. Timmermann stand am Stehpult wie der Prediger auf der Kanzel und las:

»Und Judas Makkabäus kam an seines Vaters Stadt. Er zog in seinem Harnisch wie
ein Held und schützte sein Heer mit seinem Schwert. Er war freudig wie ein
Löwe, kühn wie ein junger, brüllender Löwe, so er etwas jagt. Und er hatte
Glück und Sieg.«

Da sprang Pjotr auf und brüllte, brüllte wie ein junger Löwe. Er brüllte, daß
die Pferde im Stall und die Leibeigenen in den Gesindezimmern unruhig wurden
und die Köpfe zusammensteckten.

Und einer, ein Greis von vielen Jahren, wisperte:

»Wenn er nur nicht wahnsinnig wird wie Iwan! Wie Iwan der Schreckliche, wie
Iwan der Blödsinnige! Wahnsinn liegt in der Familie, ja«, und er nickte mit dem
weißen Kopf, »Wahnsinn und Zarentum: das ist vielleicht dasselbe.«

Da schlug ihm Potapoff, der Kutscher, mit dem Holzlöffel auf den Mund:

»Er hat schon als Kind Tag und Nacht geschrien und war nicht zur Ruhe zu
kriegen. Da half kein Wiegen, Singen und Lullen. So hat Ilja, der Held von
Kiew, gebrüllt. Er wird uns alle noch in Erstaunen versetzen. Denn Gabriel
schrie so, als er das Schwert gegen Luzifer schwang.«

Pjotr trat, neunzehnjährig, in den Staatsrat.

Sofija präsidierte. Sie wollte auffahren.

Er drückte sie in den Sessel zurück.

Er trug an einem silbernen Wehrgehänge einen kleinen Dolch, zog ihn und nagelte
mit einem Faustschlag das Dokument, das Sofija in Händen hielt, auf der
eichenen Tischplatte fest.

Auf dem Dokument hatte sich Sofija unterschrieben:

»Selbstherrscherin aller Reußen.«

»Das Dokument ist ungültig. Ich gebe meine Einwilligung nicht zu diesem
Mummenschanz. Will Rußland sich ewig von Weibern regieren lassen – schweigen
Sie, Fürst Galizyn – die Politik vom Fenster ihrer Herzkammer aus machen? Es
muß aber ein Fenster in Rußlands Wand nach Europa zu geschlagen werden. Man hat
mich künstlich dumm gehalten. Aber so dumm bin ich nicht, Ihre Intrigen nicht
zu durchschauen, Sofija. Fürst Galizyn, der neue Achill – daß ich nicht lache.
Besehen Sie sich doch im Spiegel, Fürst. Der beabsichtigte Feldzug gegen die
Chans der Tartaren ist eine eitle Arabeske. Er wird mißlingen, denn unsere
Adligen sind übermütig und roh, unsere Bürger feige und hinterhältig und unsere
Bauern dumpf und dumm. Aber sie sind mir noch die Liebsten, denn ihre Dummheit
hat etwas heilig Ahnungsloses. Sie sind dumm, wie Ziegen und Ochsen und Esel
dumm sind. Die Ritter aber sind allesamt Donquichotes, die mit ihren von einer
langen Ahnenreihe vererbten, verrosteten Lanzen gegen kriegsgewohnte, gut
bewaffnete, wilde Völkerschaften anrennen wollen. Lassen Sie uns an dem Werk,
das Rußland heißen soll, bescheiden und demütig arbeiten, Achtung vor der
geringsten Tat, die vorwärtsbringt, aber Fluch und Gelächter der hohlen Phrase,
dem hohlen Kopf. Wer einen hohlen Kopf hat, mag ihn wenigstens als Trommel
herleihen.«

Er tippte mit seinem Dolch dem Fürsten leicht auf den Kopf, der sich schon zu
lichten begann.

Einige Herren unterdrückten ein unziemliches Lachen.

»Das ist doch Silbenstecherei, Majestät –«

»Aus der leicht eine Dolch- und Messerstecherei werden kann, Fürst. Um eine
Silbe hat sich schon allerlei zugetragen in der Welt. Um einer Silbe willen
wurde im alten Byzanz ein armer Teufel hingerichtet. Der Kaiser hatte zu seinen
Dienern gesagt: Führt den Tropf ab! Sie aber verstanden eine Silbe falsch, was
man so wiedergeben könnte: Schlagt ihm den Kopf ab! – und sie schlugen ihm den
Kopf ab – was sich dann nicht mehr rückgängig machen ließ. Denken Sie an diese
verwechselte Silbe, Fürst!«

Pjotr hob den Kopf und warf ihn drei-, viermal nach verschiedenen Seiten:

»Ich mißbillige den Feldzug. Ich will nichts mit ihm zu tun haben.«

Er ging.

Sofija war erblaßt.

Die Herren vom Staatsrat sahen ihm mit offenen Mäulern nach.

Fürst Galizyn schloß die Augen, denn ihm war schwindelig geworden.

Den ganzen Tag ging ihm eine Epistel im Kopf herum, die Petrarka um einer Silbe
willen an seinen Freund Andreas aus Mantua gerichtet hatte:

»Mich trifft der schwere Vorwurf, eine Silbe,
Die kurz doch sei, hätt' ich als lang gebraucht.«

Der Fürst begann Kriegswissenschaft zu studieren. Er studierte die Schlachten
Hannibals, Cäsars, des Prinzen Eugen. Er vergaß, daß sie die Schlachten mit
Soldaten geschlagen hatten, nicht mit undiszipliniertem, in Eile
zusammengetrommeltem und zusammengepeitschtem Gesindel.

Er zog gegen die Tartaren, aber die Expedition nahm ein klägliches Ende. Die
schlecht bewaffneten, schlachtunkundigen Russen liefen vor den Armbrustschützen
und Speerwerfern der Tartaren davon, obwohl sie in vielfacher Überlegenheit
waren. Fast alle Kanonen wurden ihnen abgenommen. Da die Russen nicht genügend
geschultes artilleristisches Bedienungspersonal besaßen, waren die Kanonen
nicht einmal in Funktion getreten. Eine einzige Kanone war losgegangen: nach
hinten. Sie hatte die eigenen Kanoniere zerrissen.

Um Sofija zu beruhigen, sandte der Fürst die phantastischsten Siegesberichte
nach Moskau. Wer konnte schon ihre Wahrheit kontrollieren? Niemand.

»Die ganze Ebene ist mit Leichen dicht besät wie der Himmel mit Sternen«,
schrieb er an Sofija. Er verschwieg, daß es die Leichen der Russen waren. –
»Wir haben gesiegt, die Burg der Feinde ist genommen, der Chan gefangen, die
Rebellen sind bestraft.«

Sofija ließ in Moskau alle Glocken läuten.

Fürst Galizyn hielt einen prunkvollen Einzug als Triumphator über die
Krimkosaken und Tartaren. Die siegreichen Truppen, die er zum Einzug brauchte,
hatte er vor Moskau erst zusammengestellt. Es war

nicht ein einziger unter ihnen, der in der Krim gefochten hatte. Die ruhmlosen
Krimkrieger waren verreckt, Tartarenpfeile, Hunger und Pestilenz hatten sie
dahingerafft.

Nur langsam sickerte die Wahrheit durch.

Pjotr erfuhr sie von seinem Kutscher Potapoff. Potapoff hatte einen Neffen bei
der Krimexpedition gehabt, der mit dem Leben davongekommen war.

Sofija erfuhr die Wahrheit nie. Sie ließ Bronzetafeln mit den Namen der
ruhmvoll Gefallenen in der Kathedrale von Moskau aufstellen: zum Gedenken an
den unvergeßlichen Feldzug in der Krim, der die sieggewohnten russischen Waffen
mit neuem, frischem, unverwelklichem Lorbeer umwunden.

Pjotr ließ Potapoffs Neffen kommen und unterhielt sich im geheimen mit ihm.
Dieser war ein junger, schlanker, außergewöhnlich hübscher Mensch,
Piroggenbäcker seines Zeichens, und hieß Menschikow.

Pjotr zog ihn hinter ein Syringengebüsch.

Er riß ihn an sich und küßte ihn.

»Wie heißt du mit Vornamen?«

»Alexander.«

»Wie Alexander der Große. Ich werde dich groß machen wie ihn, daß auch du
Alexander der Große heißen sollst. Bleibe bei mir. Sei mein Freund. Ich liebe
dich.«

Der junge achtzehnjährige Mensch war ein wenig verwirrt über den unerwarteten
Zärtlichkeitsausbruch des jungen Zaren. Aber er erwiderte seine Zärtlichkeiten.

Später mußte er ihm einen ungeschminkten Bericht über den Verlauf des
sogenannten Krimfeldzuges geben.

Als Fürst Galizyn, der ruhmreiche Feldherr des Krimkrieges, beim Zaren um eine
offizielle Audienz nachsuchte, um ihm persönlich Bericht zu erstatten, weigerte
sich Pjotr, ihn zu empfangen. Er schickte Menschikow, den er zu seinem
Kammerdiener ernannt hatte, zu ihm und ließ ihm sagen, er verzichte dankend auf
seinen Rapport. Der fliegende Wandersmann nach dem Mond sei bei ihm gewesen und
habe ihm von seiner Flugreise erzählt und wie man nach dem Mond gelange. Indem
man nämlich tausend Vögel zusammen- und sich daranbinde. Er, Pjotr, sei über
die Zustände auf dem Mond genügend orientiert, und die in der Krim, die auch
nicht viel anders sein dürften, interessierten ihn nicht mehr.

Pjotr suchte sich tausend kräftige und intelligente Burschen aus der Umgegend
von Preobraschensk und begann mit ihnen auf eigene Faust zu exerzieren. Er
hatte sich durch Timmermann ein preußisches Exerzierreglement verschafft und
verfuhr danach. Er ließ die tausend auf seine Person Treue schwören bis zum
Tod. Menschikow, dessen außergewöhnliche Schönheit von ebenso großer
Intelligenz begleitet wurde, ernannte er zu seinem Adjutanten. Menschikow nahm
künftig am Unterricht teil, den der Deutsche Timmermann, seit einiger Zeit auch
der Franzose Lefort und der Italiener Fresini ihm erteilten. Er schlief sogar
nachts mit Pjotr in einem Zimmer. Und die Küchenmagd Feodorowna, ein dralles
hübsches Mädchen, hatten sie beide zusammen.

Die Strelitzen, die alte Zarengarde, die von der Bildung der Leibgarde Pjotrs
vernahmen, sandten eine Abordnung von Moskau nach Preobraschensk.

»Entlaß deine Leibgarde, Väterchen!« forderte ihr Oberst Zickler, »sie wird dir
noch über den Kopf wachsen und dir schwer zu schaffen machen. Wenn du einen
persönlichen Schutz brauchst, sind wir nicht dazu da, dich zu schützen,
Väterchen?«

Gott schütze mich vor meinen Freunden, die auch die Freunde Sofijas und des
Fürsten Galizyn sind, des ruhmreichen Krimkriegers, des neuen Achilleus! dachte
Pjotr.

Er ließ seine Leibgarde mit Menschikow an der Spitze vor dem Strelitzenobersten
defilieren, der sich den Spitzbart zwirbelte und mißmutig in die Staubwolke
sah, die der Parademarsch aufwirbelte. Dieser ungeschlachte Bursche verstand
Disziplin zu halten. Alle Achtung! Er beneidete ihn um seine tausend Mann und
dachte mit gemischten Gefühlen seines Strelitzenregiments, dessen
Haupttätigkeit im Saufen, Huren und Würfelspielen bestand und dessen Offiziere
eine Armbrust von einer Pistole kaum unterscheiden konnten.

Pjotr ließ die Abordnung mit Kohl, Grütze, Fisch und Met bewirten und schickte
sie, ohne ihnen eine Antwort erteilt zu haben, nach Moskau zurück.

Als sie schon fast außer Hörweite waren, schoß er eine Pistole in die Luft ab
und schrie dem Obersten nach, beide Hände hohl an den Mund gelegt:

»Ein Gruß an Sofija!«

Es war nach Mitternacht, als Sofija durch die unheimlichen Gänge des Kreml zum
Fürsten Galizyn schlich.

Sie setzte sich auf den Rand seines Bettes.

Er hatte ein französisches Bett sich aus Paris kommen lassen und französische
Wäsche.

Er richtete sich in seinem seidenen, mit farbigen Tieren, Schwänen und Wölfen
und Füchsen bestickten Nachtgewand auf.

An den Wänden hingen Gobelins, Szenen aus dem Liebesleben der griechischen
Götter: Leda mit dem Schwan, Zeus und Europa, Amor und Psyche.

Sofija küßte den Fürsten auf die Stirn.

»Ich kann nicht schlafen.«

»Warum nicht, Täubchen?«

Sie stampfte wieder mit dem Fuß wie einst im Hof von Preobraschensk.

»Ich kann nicht schlafen, solange Pjotr mir den Schlaf raubt. Einer von uns
beiden muß das Feld räumen. Noch bin ich Regentin. Die Strelitzen sind für
mich. Und du?«

Der Fürst küßte ihr schweigend die Hand. Er dachte an die Beleidigung, die
Pjotr ihm in der Staatsratssitzung zugefügt, und später, als er ihn nach dem
Krimfeldzug nicht empfing.

Sofija ließ die Saffianpantoffeln auf den Fußspitzen tanzen.

»Ich werde mich im Hintergrund halten. Die Strelitzen werden auf Preobraschensk
marschieren. Seine sogenannte Leibgarde wird beim ersten Schuß davonlaufen.«

»Bist du davon so überzeugt?«

»Ich bin's, und Oberst Zickler ist's auch. Der Zar hat sich durch sein
westlerisches Wesen, seine Neigung zu Reformen, seinen Umgang mit Ausländern
mißliebig gemacht. Rußland will schlafen und träumen. Er versucht es
aufzuwecken. Kinder, die man aus dem Schlaf schreckt, werden unleidlich. Es
wird ein leichtes sein, die Massen gegen ihn aufzuwiegeln. Man wird ihn
erschlagen. Niemand wird es gewesen sein. Ich werde ewig herrschen.«

Pjotr betätigte sich im Park von Preobraschensk als Bombardier. Er hatte eine
Kanone neuesten französischen Systems unter den Pappeln aufstellen lassen und
knallte in die Landschaft hinein. Äste splitterten, Hühner flogen kreischend
auf.

Er war geschwärzt von Pulverdampf.

Da kam ein Mönch den Kiesweg herabgeschritten.

Niemand hatte ihn gemeldet.

Nur Potapoff hatte ihn gesehen und schweigend passieren lassen.

Der fremde Pilger kommt zu Ilja, dem Helden von Kiew! Seine große Stunde hat
geschlagen.

Pjotr drehte sich:

»Was willst du, Mönch?«

Der Mönch trat näher.

Seine Augen strahlten herrisch.

Er hob das Kreuz.

Pjotr küßte es.

»Nimm Platz, heiliger Vater –«

Und er wies auf die Lafette.

Der Mönch schüttelte den Kopf.

»Petruschka« – und seine Stimme bekam einen milden Klang, sie war wie gesalbt
und geölt – »Petruschka, was siehst du in meinen Augen?«

Pjotr blickte auf.

»Tränen«, sagte er leise.

»Ja, Tränen – Tränen um dich, Tränen um unser geliebtes Rußland. Was tust du
nur, was läßt du mit dir tun F Du vergeudest dein junges Leben mit albernen
Spielereien: Narrenkriegen und Hundehochzeiten. Du schießt hier in die Luft und
meinst, daß Gott dir mit seinem Donner antworten werde. Er aber sitzt auf
seinem Thron von Lapislazuli und hört den frechen Lärm nicht, weil er dein
verachtet. Sieben Säulen aus Edelgestein sind um ihn gestellt: Chalzedon, die
Säule der Barmherzigkeit, Onyx, die Säule der Reinheit, Hyazinth, die Säule der
Demut, Beryll, die Säule der Weisheit, Jaspis, die Säule der Liebe, Amethyst,
die Säule der Hoffnung, Smaragd, die Säule des Glaubens. Es ist nicht eine
Säule, die du, wenn du sie auf Erden fandest, nicht gestürzt hast. Du hängst
deine besten Gefühle an Dirnen und Lustknaben, jede Nacht bist du betrunken wie
ein Stück Vieh und lästerst Gott und seiner frommen Knechte. Hast du dich nicht
neulich vor deinen besoffenen Kumpanen anheischig gemacht, den Patriarchen, das
Oberhaupt unserer heiligen Kirche, seines von Gott eingesetzten Amtes zu
entsetzen und selbst den Heiligen Stuhl zu besteigen? Hast du nicht im Trunk
eine schwarze Messe gelesen und die heiligen Institutionen in einem
Saufkonklave mit deinen Huren und Hurenknaben verhöhnt? Die heilige Trinität,
der du huldigst: heißt sie nicht Wodka, Kwaß und Met? Wer regiert inzwischen
das Reich ? Bestechliche Djaken, eitle Bojaren, die ihren Leibeigenen die
lebendige Haut vom Leibe ziehen und die Rußlandstöchter schänden, als seien es
Hündinnen. Du wunderst dich, Petruschka, daß die Strelitzen eine Verschwörung
gegen dich angezettelt haben. Ich würde mich nicht wundern, Söhnchen, sondern
auch von meinen Feinden lernen – wenn sie recht haben.«

Pjotr warf die Lunte auf den Boden. Sie riß einige Blumen mit sich und grub sie
tief in die Erde.

»Ich danke dir, Väterchen, für deinen guten und gutgemeinten Rat. Du hast an
mein Herz gerührt und meinen Verstand wachgerufen. Ich werde die Strelitzen
gelegentlich hängen lassen und versuchen, Rußland eifriger als bisher zu
dienen. Du sollst zum Dank für deine Offenherzigkeit ein Geschenk von mir
haben, Mönch.«

Der Mönch wehrte ab.

»Doch, frommer Vater, du hast es verdient, daß ich ebenso offenherzig mit dir
verfahre.«

Er trat auf ihn zu, riß ihm blitzschnell die rechte Hand aus der Soutane.

Ein Dolch klirrte zu Boden.

Der Mönch erbleichte.

Pjotr hob den Dolch auf.

Er betrachtete ihn. Er überlegte, wo er ihn schon einmal gesehen hatte. Dieser
elfenbeinerne, venezianische Griff kam ihm bekannt vor. Ah, richtig, bei
Sofija.

Pjotr lächelte.

»Ich ahnte, daß die Strelitzen und – nun gut – daß die Strelitzen dich gesandt
hatten, mich zu ermorden.«

Der Mönch schloß die Augen. Er versuchte, nach innen zu sehen. Aber da war es
dunkel wie in einer unterirdischen Höhle.

Er öffnete die Augen und empfand schmerzlich berührt noch immer das Licht und
in diesem Licht jenes bäurische Ungetüm:

»Was ich tat, das tat ich aus freiem Willen, von niemandem gefordert, von
niemandem gedungen. Ich tat es aus meinem Herzen heraus, weil dieses Herz dich
haßt und ewig hassen wird, solange es schlägt.«

Pjotr hörte kaum hin.

»Schon gut. Ich werde sie, meine treuen Freunde und Beschützer, die Strelitzen,
aufhängen und vierteilen lassen, sobald ich die Macht und die Gelegenheit dazu
habe. Dir schenke ich das Leben, damit du ihnen ihr Schicksal voraussagst. Ganz
ohne Strafe sollst aber auch du nicht von mir gehen. Zieh deine Priesterkutte
aus. Der heilige Rock darf nicht beschimpft und beschmutzt werden.«

Der Mönch zog den Rock ab.

Pjotr hob seine lederne Knute, die ihm am Gürtel hing, und ließ sie über die
nackte Rückenhaut des Mönches sausen.

Der stand aufrecht und schweigend, ohne mit einem Nerv zu zucken.

Als Blut zu fließen begann, hielt Pjotr inne. Er half dem Mönch wieder in seine
Soutane.

»Segne mich, heiliger Vater.«

Und der geprügelte und geschundene Mönch segnete ihn ohne Bitterkeit und ohne
Rückhalt.

»Geh, Väterchen!«

Und Pjotr tätschelte ihm ein wenig unbeholfen und zärtlich die rauhe Wange.

»Wenn ich einmal einen tapferen, ehrlichen Priester, keinen Pfaffen, brauche,
werde ich dich rufen lassen. Wie heißt du?«

Der Mönch verneigte sich: »Golowin.«

Pjotr ruft holländische und englische Matrosen, französische Offiziere,
deutsche Kaufleute und Handwerker ins Land. Feine Leute, gute Leute, kluge
Leute, diese Deutschen. Sie haben Manieren und Moral, langsame abgezirkelte
Bewegungen, ihre Leidenschaften werden nach Soll und Haben gegeneinander
abgewogen. Sie sind gekleidet in einfache, schlichte Tracht, nicht in dieses
schrille Himbeerrot, Giftgrün und Schwefelgelb nebeneinander wie die bunten
Russen. Sie sind graue Menschen, in ihre Landesfarben gekleidet: Schwarz und
Weiß. Sie betrachten auch die Welt unter diesem Farbenaspekt. Sie kennen nur
Schwarz und Weiß, Tag und Nacht, Gut und Böse, Entweder-Oder. Das
Sowohl-als-auch, Teils-teils der Russen verabscheuen sie aus tiefstem Herzen.
Bei ihnen drängt alles immer zur klaren Entscheidung. Keine Dämmerung und
Verschleierung von Tatsächlichkeiten, wie sie über Moskau liegt, in den langen
Winterabenden. Handwerker, Schmiede, Gärtner, Maler: entsetzen sie sich vor der
klobigen Holzarchitektur der Kirchen, vor ihren zwiebelartigen Türmen. Diese
Architektur haben euch wohl die gottverdammten Juden beigebracht. Sie treibt
einem ja das Wasser in die Augen. Zum Weinen sind diese Tempel. Nur recht, daß
ihr die Juden zum Teufel gejagt habt. Jetzt haben wir sie auf dem Hals. In
Deutschland. Was sollen wir mit ihnen anfangen, he? Einen oder zwei kann man
als Zauberer verbrennen, einige als Wucherer aufhängen, aber hundert, aber
tausend, aber zehntausend?

Bei den Deutschen zu Hause herrscht protestantische Nüchternheit und klare
Definition. Die Gotteshäuser sind aus Stein gebaut, kahl, schmucklos, aber
dauerhaft, für eine halbe Ewigkeit bestimmt. Diese russischen bemalten
Holzbaracken, wie Jahrmarktsbuden der Gaukler anzusehen, sind ja zum Umpusten.
Wenn ein Sturm kommt, fliegen sie samt ihren Gläubigen zu Gott empor, wenn sie
nicht schon vorher zersplittert oder verfault sind. Wir werden ein wenig
Ordnung in das Chaos bringen, denken diese Deutschen. Ruhe und Ordnung. Dafür
sind wir bekannt und geachtet in der Welt. Ruhe und Ordnung um jeden Preis.
Auch um den der Wahrhaftigkeit.

Sie sind Patrioten, diese Deutschen, und nehmen den Mund überaus voll, wenn sie
von Deutschland reden. Übrigens tun sie das in französischer Sprache.
Sonderbare Käuze, diese Deutschen. Sie verstehen alle Sprachen der Welt, nur
ihre eigne nicht.

Pjotr befahl seinen Woiwoden und Bojaren, aus den fünfzig Gouvernements je das
schönste adlige Mädchen nach Moskau zu senden. Er stellte sie im weißen Saale
alle in einer Reihe wie Soldaten auf. Dann schritt er die Front der Schönheit
ab, blieb hier und da stehen, kniff der in die Wangen oder jener in die Brust,
zog einer ändern am blonden Zopf, kniete auch einmal am Boden nieder, um Fuß
und Fessel handgreiflich zu prüfen. Er denkt an einen Stall von Stuten. Er
schnüffelt in die Luft. Jewdokia Lopuchin riecht am besten. Er wählt sie.

Er hält Hochzeit wie ein Bauer. Er prüft selbst die Roggengarben, die als
Unterlage für das Brautbett dienen sollen.

Während des Mahles, das aus Schweinskopf in Himbeersauce und Fasanenpüree
bestand, wird Jewdokia von zwei Dienerinnen bei Tisch mit goldenen Kämmen
gekämmt und ihr herrliches blondes Haar in zwei Zöpfe geflochten.

Pjotr selbst, schon leicht betrunken, setzt ihr die Brautkrone auf, von der
sechs Perlenschnüre bis auf die Brüste hängen.

»Trinkt,« schreit Pjotr, »trinkt! Ihr tut ein patriotisches Werk. Der
Branntwein ist das Monopol des Zaren.«

Pjotr und Jewdokia treten Hand in Hand auf den geweihten Teppich.

Der Pope, ebenfalls schon angetrunken und von Dienern rechts und links
gehalten, daß er nicht falle, segnet das erlauchte Brautpaar.

Pjotr und Jewdokia trinken zum Zeichen des geschlossenen Hausstandes aus einem
Glase.

Das fällt zu Boden und zerscherbt.

Alle Gäste sind bestürzt.

Pjotr aber faßt sich.

Er tritt auf die Scherben:

»So möge es allen ergehen, die Zwietracht zwischen uns säen wollen!«

Mädchen und Frauen werfen Hanf- und Flachssamen auf Pjotr und Jewdokia.

Ehe Jewdokia das Brautbett besteigt, wird sie in Milch und Wein gebadet.

Am nächsten Tage hat alles einen Kater. Menschikow schwankt. Timmermann kann
nicht aus den Augen sehen. Der Pope, den man vergeblich spätabends noch gesucht
hatte, wird bewußtlos unter dem Brautbett hervorgezogen.

Jewdokia sieht sehr blaß aus.

Nur Pjotr ist munter und guter Dinge.

Er sitzt vor einem Tisch, der mit sauren Gurken und kaltem gepfefferten
Hammelfleisch bestellt ist. Dazu hebt er einen Humpen Kwaß.

Er säuft und frißt und schlägt sich auf die Schenkel vor Vergnügen.

Dann nimmt er ein heißes Bad.

Glühende Steine werden in einen Bottich geworfen. Aus dem heißen Wasser springt
Pjotr in den Schnee draußen, wälzt sich darin wie ein Schneehase und taucht
wieder in das glühende Wasser.

Der See von Perejaslawel ist von einer Eisdecke zugedeckt. Draußen, hinter
Schneewolken, liegt Pjotrs Schiff, mit dem er den Sommer gekreuzt, eingefroren.

Es ist nicht größer als ein großer Ruderkahn und heißt: »Iwan der
Schreckliche«.

Pjotr stampft in hohen Stiefeln über das Eis.

Er betritt das Schiff.

Die heiße Stirn an den eisigen Mastbaum gelehnt, stiert er ins Schneetreiben.

Er schläft im Stehen ein.

Als er erwacht, kann er die Finger kaum lösen. Sie sind am Mastbaum angefroren.

Blutend reißt er sich los.

Er steigt in die Kajüte hinab.

Dort liegen seine Hefte mit geometrischen und navigatorischen Berechnungen.

Er setzt sich davor und starrt hinein.

Er beginnt, Schnörkel zu kritzeln.

Aus den Schnörkeln wird der hübsche Kopf der Jewdokia Lopuchin. Er streicht ihn
mit zwei Strichen durch, als er ihn erkennt.

Dann malt er weiter: phantastische Linien, Grenzen, Ströme, Gebirgszüge, Meere:
ein imaginäres Rußland bis weit nach China hinein und vom Schwarzen Meer zum
Weißen Meer hinauf bis nach Finnland.

Schiffe brauche ich, hundert Schiffe, tausend Schiffe, eine ganze Flotte. Ich
werde sie bauen, ich muß sie bauen.

Armer kleiner Iwan, du Schrecklicher, mit dir kann man niemandem Schrecken und
Furcht einjagen.

Der Tümpel von Perejaslawel genügt Pjotr nicht mehr für seine Piratenfahrten.

Er läßt »Iwan den Schrecklichen« nach Archangelsk transportieren.

Die holländischen Matrosen nennen den altmodischen Kahn »Iwan den
Gebrechlichen« und schwören darauf, daß er nicht eine Seemeile weit im Weißen
Meere laufen, torkeln, schaukeln werde, ohne kläglich zu versaufen.

Pjotr beschließt, das auf einer Insel gelegene Solowezkijkloster zu besuchen
und den Gebeinen der dort bestatteten Heiligen seinen Besuch abzustatten und
seine Reverenz zu erweisen.

»Iwan der Schreckliche«, wie ein betrunkener Maat schrecklich hin und her
schwankend, erreicht mit Mühe und Not den kleinen Inselhafen.

Auf der Rückfahrt setzt ein Sturm ein.

»Iwan der Schreckliche« dreht sich wie ein Karussell.

Pjotr ist verzweifelt.

Er fällt auf die Knie.

Er weint.

Er prügelt die Matrosen.

Er küßt sie.

Er betet.

Er verspricht dem Herrn Jesu Christo ein Kreuz, wenn er aus Seenot gerettet
werde. Er verspricht, ihn zum russischen Konteradmiral zu ernennen.

»Iwan der Schreckliche« wird von der Brandung an den Strand geworfen und
zerschellt an einem Felsen.

Pjotr und die Matrosen werden wie tote Fische an das Ufer gespült.

Pjotr schnitzt mit eigener Hand ein Holzkreuz und stellt es an der Unskijschen
Bucht auf, den Schiffern weit sichtbar. In holländischer Sprache schreibt er
diese Inschrift ins Kreuz:

Das Kruys maken Kaptein Piter a. d. 1694.

Die Sommernächte des Nordens waren blau, warm und hell.

Sie hatten ein Schiff mit Südwein gekapert, rollten die Tonnen über die
Verdecke, soffen und sangen.

Pjotr schrie den Mond an. Er schwenkte einen Degen und wollte den Mcnd daran
aufspießen.

Menschikow wälzte sich wie ein Igel über das Verdeck. Pjotr und Menschikow
hielten sich auf einmal umschlungen und gaben sich gegenseitig weibliche
Kosenamen.

Man beschloß, Tauziehen zu spielen.

Pjotr übernahm das Kommando der einen, Menschikow der anderen Partei.

Als die Kräfte sich die Wage hielten, ließen sie das Tau fallen und schlugen
aufeinander mit Fäusten, Hacken, Holzschwellen, Sprieten. Blut floß, und ein
junger Matrose wurde erschlagen. Er war der Liebling aller gewesen und der
Lustknabe Menschikows. Der heulte wie ein Waschweib auf. Alle waren plötzlich
nüchtern.

Vier Matrosen nahmen ein Segeltuch, rollten den Leichnam hinein, und während
ein Stück gelöst wurde und die Mannschaft salutierte, ließen sie ihn an
Stricken ins Meer.

Menschikow fiel ohnmächtig in Pjotrs Arme. Der schüttelte ihn von sich wie ein
windbewegter Baum eine Raupe.

Als alle schon schliefen, soff Pjotr noch einsam weiter. Er sang, bis ihm ein
Gelächter die Stimme erstickte:

»Scheiterhaufen anzustecken,
Rädern, Köpfen, Henken, Säcken,
Geben uns ein lustig Spiel.
Nas' und Ohren abzuschneiden,
Das geschieht zwar auch mit Freuden,
Dennoch achtet man's nicht viel.«

Pjotr focht mit dem Mond, beschimpfte die Sterne, verfluchte Himmel und Erde,
bis er wie ein Schlauch am Boden lag.

Man mußte am nächsten Morgen Kübel voll Seewasser über ihn schütten, bis er
erwachte und zu sich kam.

Er rief nach dem jungen Matrosen.

Sie sahen weg und schwiegen betreten.

Da kam langsam die Erinnerung wie eine feuchte Schnecke auf ihn zugekrochen.

Er strich sich über die Stirn, warf den Kopf in den Nacken, daß die Sonne in
seine Augen brannte, stieg zur Kommandobrücke empor, legte die Hände an den
Mund und schrie es der ganzen Flottille zu:

»Klar zum Gefecht!«

Es geht in den Kampf gegen Asow, gegen den roten Halbmond, gegen die Kalmücken,
Tartaren und Türken.

Wolga, Oka, Don sind mit kleinen Schiffen besät, die wie Wasserlinsen auf ihnen
schwimmen. Gesang ertönt, Flaschenklingen und Gelächter. Zuweilen rennen und
rammen zwei Schiffe sich gegenseitig an. Eines oder beide kentern. Einige
Menschen ersaufen. Macht nichts, Rußland hat mehr von der Sorte. Andere werden
unter Gebrüll und Gelächter aufgefischt. Die Fahrt geht weiter. Abwärts. Dem
Meere zu. Das jetzt noch von den kläffenden Höllenhunden bewacht wird, einmal
aber dem russischen Bären dienstbar sein wird.

Asow hält sich standhaft.

Die Belagerung führen Pjotr und Menschikow durch wie ein Rechenexempel in der
Schule. Aber es geht nicht auf. Sie haben sich verrechnet.

Pjotr erfährt, daß er sich auf keinen Menschen verlassen kann als auf sich
selbst und allenfalls noch auf Menschikow. Während Pjotr im vordersten Graben
Nachtwache hält, desertieren hinten Dutzende seiner Soldaten. Er hat es mit
Kindern zu tun, die Soldaten spielen, und die weinen, wenn es blutiger Ernst
wird, und schon heulen, wenn es Schrammen gibt. Viele seiner Besten sind schon
gefallen. Menschikow erwägt den Gedanken eines Sturmangriffes. Er will die
Kerle mit Schnaps anfüllen, um ihnen Mut zu machen, und sie dann gegen die
Feinde laufen lassen. Pjotr verwirft den Plan. Zähneknirschend bricht er den
Feldzug ab. Er ist geschlagen vor Asow wie Fürst Galizyn seiner Zeit in der
Krim.

Asow ist nur vom Meere her zu nehmen. Ich war ein Esel, als ich auf dem Land
dahertrottete. Ich brauche Schiffe, reguläre Kriegsschiffe. Die vornehmen
Geschlechter müssen die Kontribution für vierundzwanzig große Kriegsschiffe
aufbringen, die Kaufmannschaft für die dazugehörigen Bombenschaluppen und
Brander. Für das Admiralschiff muß Adrian, der Patriarch, Kirchenschmuck
hergeben. Wozu stecken im Leib des heiligen Sebastian Pfeile und Speere aus
purem Gold? Was brennen in seinen Wunden rote Rubinen? Rotes Glas täte es auch.
Und seine Peiniger gar strotzen von Perlen und Diamanten.

Während in Moskau die Glocken Tedeum läuten, klingt auf der Werft von Woronesk
das Klopfen und Hämmern der Schiffsbauleute. Riesige Eichenwaldungen liegen um
Woronesk und ertragreiche Eisengruben.

Pjotr selbst fällt Bäume, hobelt, hämmert, glüht Eisen.

Im Mai des nächsten Jahres läuft die Flotte vom Stapel, zum Teil mit Holländern
und Deutschen bemannt.

Kein Gesang, kein Flaschenklingen, kein Gelächter, als die Flotte wieder nach
Asow aufbricht.

Gespensterschiffe fahren stumm durch den Nebel.

Pjotr steht am Bug seines Admiralschiffes »Iwan« in blauer Schifferbluse.

»Jesus Christus, ich habe dich nicht umsonst zum Admiral meiner Flotte ernannt.
Jetzt zeige, was du kannst. Hilf mir und allen Rechtgläubigen gegen die
heidnischen Osmanen. Gib Asow in meine Hand, und ich will sie ans Kreuz
schlagen, wie du einst ans Kreuz geschlagen worden bist.«

Asow fiel im Juli 1696.

Der Chan und seine zwei obersten Generäle wurden von Pjotr wie Christus und die
zwei Schacher ans Kreuz geschlagen.

Pjotr selbst vollzog an ihnen die Speerprobe.

Zum Schrecken der Türken erschien ein russisches Kriegsschiff mit einem
Gesandten in besonderer Mission vor Konstantinopel.

Pjotr ließ sich ein Petschaft machen mit der Inschrift: »Ich weiß nichts. Ich
kann nichts. Ich will alles wissen. Ich will alles können. Wer mich belehrt,
soll willkommen sein.«

Europa soll mich belehren. Auch ist einiges in und durch Europa einzurichten
und einzurenken. Sollte nicht eine europäische Solidarität gegen Asien möglich
sein? Ein Bündnis mit Venedig und dem Habsburger gegen Tartaren, Türken und
Perser?

Pjotrs Reise durch den Kontinent erregte die lebhafteste Anteilnahme Europas.
Zum erstenmal traten die märchenhaften Barbaren von Wolga und Waldai sichtbar
in Erscheinung. Die Reise glich bald einem griechischen Trauerspiel: erregte
Furcht und Entsetzen, bald einer Molièreschen Komödie, deren Titel hätte lauten
können: »Der Großfürst auf Reisen«, bald einem italienischen Mummenschanz, bald
einer derben Breughelschen Bauernposse.

Die Russen trugen ellenhohe Pelzmützen und selbst im heißesten Sommer die
dicksten Pelze. Sie schleppten unzählige, vielpfundige Heiligenbilder mit sich
herum, vor denen sie alle Augenblicke ihre Devotion verrichteten. Sie
bekreuzten sich bei jeder Gelegenheit dreimal, und dieses Bekreuzen wurde
damals in Europa zur komischen Mode. Ganz Europa bekreuzte sich – nicht zuletzt
vor den Russen selbst. Bei den Galatafeln benahmen sie sich äußerst
unmanierlich. Sie nahmen das Fleisch mit der Hand von den Schüsseln, spießten
es auf die Gabeln auf und führten dann erst diese zum Mund. Den Gebrauch der
Betten kannten die meisten nicht. Stellte man ihnen welche zur Verfügung, so
warfen sie die Matratzen heraus und schliefen innerhalb der Bettstellen auf dem
nackten Boden. Mit dem Leben ihrer Mitmenschen nahmen es die Russen nicht allzu
genau. Wer sich nur gering an ihnen verging, wurde sofort mit dem Tode bedroht,
ohne daß diese Drohung oder selbst der Totschlag allzu böse gemeint schien. Es
gab ja genug Menschen auf der Welt. Einer mehr oder weniger: nitschewo.

Die Russen erwiesen sich in ihren mitgebrachten Gastgeschenken schäbig,
knickrig und überaus geizig. Während man sie überall prächtig aufnahm und es
ihnen an nichts fehlen ließ, zollten sie ihren Dank mit einigen Pfund
Rhabarber, von dem sie viele Zentner mit sich führten, und einigen
Schwarzfuchs- und Zobelfellen im Werte von wenigen Rubeln. Ein Hermelinfell:
das bedeutete schon etwas Besonderes und war eine große Ausnahme. Pjotr
verschenkte es nur zweimal: der Königin von Holland und einem Köhlermädchen im
Harz, das ihm zu Willen war.

Pjotr reiste zuweilen inkognito als Pjotr Alexejiwitsch Michailow.

Er stellte sich in Riga trottelhaft, um die schwedischen Festungswerke
besichtigen zu können, wurde aber vom Gouverneur selbst beim Spionieren ertappt
und verjagt.

Ingrimmig brummte er: mit diesen Schweden werde ich noch ein Hühnchen rupfen.

In Königsberg begegnet er dem preußischen Kurfürsten und läßt sich als
Geschützmeister ausbilden.

Er macht der Kurfürstin derartige Komplimente, daß sie vor Scham über und über
erglüht und sich nicht anders zu helfen weiß, als in Ohnmacht zu fallen.

Am gleichen Abend saß er mit dem Philosophen Leibniz zusammen. Er betrachtete
ihn von allen Seiten wie einen Affen, der Kunststücke macht: salutieren,
trommeln, Nüsse knacken. Er riß ihm die Allongeperücke herunter und stülpte sie
sich selbst auf.

Ein Philosoph müsse einen freien Kopf haben, wenn er denkt und spricht.

Er hatte eine riesige Flasche mit Schnaps vor sich stehen: »Trinken Sie,
Leibniz!«

Leibniz trank nicht.

»Sie wollen sich nicht das Blut verdünnen?«

»Zu Befehl, Majestät.«

»Was heißt das: Zu Befehl. Läßt sich ein Philosoph etwas befehlen? Seine
Gedanken zum Beispiel? Denn was ist das Besondere eines Philosophen? Seine
Gedanken doch wohl?«

»Allerdings.«

»Nun – kann man ihnen wie Leibeigenen befehlen? das sind doch wohl
Seeleneigene.«

Leibniz drehte verlegen sein leeres Glas im Kerzenlicht.

»Die Disziplin des Denkens muß preußisch diszipliniert sein.«

Der Zar schrie vor Lachen:

»Russisch geknutet, Leibniz, russisch geknutet! Von der Philosophie will ich
nur das sagen, daß ich sah, wie sie von den hervorragendsten Geistern aller
Zeiten und Länder gepflegt worden und daß dennoch bis heute noch kein einziger
Punkt zu finden ist, der nicht strittig und mithin zweifelhaft und ungewiß
wäre. Das hat Descartes gesagt, auch ein großer Philosoph. Prost!«

In Berlin findet zu Ehren des Zaren ein Hofball statt.

Der Brandenburgische Kurfürst kommandierte die Polonäse. Der Zar führte die
Herzogin von Mecklenburg, eine zärtliche Blondine. Als die Polonäse sich im
Spiegelsaal auflöste, ist der Zar mit seiner Tänzerin nicht zu finden.

Er hatte sie in ein Seitengemach gezogen und ihr hinter einer Portiere Gewalt
angetan. Und so stark war er, daß sie sich nicht wehren konnte noch wollte.

Dann hatte er sie verlassen.

Schwer atmend stand sie noch immer im Dunkel hinter der Portiere. Es schauerte
sie.

Sie wagte nicht, ins Licht zu treten.

Sie öffnete hinter sich das Fenster, es war Parterre, und stieg hinaus.

Das Fenster lag nach der Spreeseite.

Ein Kahn schaukelte sich sacht auf den Wellen.

Sie setzte sich in den Kahn und sah hinab ins Wasser.

So schwarz ist der Tod und so feucht.

Still glitt sie vom Bug in den Fluß und versank. Hechte umspielten sie, Barsche
und Stich-linge.

Der Zar aber hatte sie längst vergessen.

Er lag in seinem Zimmer, mit den schmutzigen Stiefeln im damastnen Bett, und
dachte, wie er die Preußen gegen die Polen und Schweden ausspielen könne. Auf
einer Konsole über dem Kamin drehte sich ein verliebtes Porzellanpaar im
Menuett. Er warf mit Kupfermünzen danach, bis es klirrend zersprang.

Dann fiel er in Schlaf und träumte von einer Steppenmaus. Sie hatte ein Gesicht
wie die Herzogin von Mecklenburg und pfiff leise.

Er biß ihr den Kopf ab und warf die kleine Leiche auf den Acker.

Raben, die auf einem kahlen Weidenstumpf saßen, flatterten und schnatterten
herbei und fraßen sie auf.

Zwei Tage darauf stieg der Zar durch das Ilsetal und die Schneelöcher an den
Ilsefällen vorbei zum Brocken empor.

Die Sonne schien.

Die Vögel sangen. Die Ilse rauschte.

Von einem unendlichen Glücksgefühl überwältigt, sank der Zar unter der
Brockenkuppe ins Gras.

Unter ihm das weite Land, das deutsche Land, das Rußland, unter ihm die ganze
Erde, und selbst der Himmel noch tief unter ihm.

Solch einen Berg müßte man in Rußland haben. Könnte ich Berge versetzen, hätte
ich den Glauben. Aus der russischen Ebene müßte der Berg steigen. Aber sie ist
flach wie meine Gedanken und Träume.

Der Zar übernachtete in einer Köhlerhütte.

Des Köhlers Tochter half ihm, die hohen Stiefel auszuziehen.

In Holland tritt Pjotr auf der Werft der ostindischen Kompanie als
Werftarbeiter ein. Er will von der Pike auf dienen. Klaas Wilemzoon lehrt ihn
in die Rahen steigen, Segel lösen, beidrehen.

Seine freie Zeit verbringt er beim Anatomen Boerhaave in der Anatomie. Er
seziert Leichen, assistiert bei Operationen, lernt schließlich selbst
operieren.

Eines Tages wird ihm zum Sezieren die Leiche einer jungen Javanerin gebracht.
Er wirft das Messer aus der Hand und bricht in Tränen aus. Er verfällt in eine
tolle Leidenschaft zu der schönen Toten, läßt sie mumifizieren und nimmt sie
später nach Rußland mit.

Während er im Mastkorb sitzt oder ein totes Kind trepaniert, erteilt an seiner
Stelle in seiner Wohnung eine große Wollpuppe Audienz.

Die holländischen Juden, die von seinem Vater aus Rußland vertrieben worden
sind, werden vorstellig, ihnen die Rückkehr zu gestatten.

Die Puppe schweigt.

Mit wehenden Kaftanen, wie klagende Vögel, ziehen die Juden von dannen.

Anstoß erregte es, daß die Russen sich am hellen Tage Tänzerinnen und leicht
lockende, leicht zu verlockende Mädchen aus Sing- und Liebesspielhallen kommen
ließen und es nicht verschmähten, mit ihnen über die Straße zu gehen.

Pjotr selbst machte bei Gänsen und Vögeln jeder Art nicht viel Federlesen.

Er sprach jede Frau auf der Straße, die ihm gefiel, russisch an. Verstand sie
ihn nicht oder wollte sie ihn nicht verstehen, so zeigte er lächelnd einen
russischen Goldrubel: seine übliche, kaiserliche Taxe – eine Münze, die sein
Bildnis trüg. Dieses Porträt schenkte er jungen, hübschen Mädchen gern, wenn
sie sich ihm gefällig erzeigten. Und sie nahmen es lieber, als wenn es von
Franz Hals gemalt wäre. Eines Tages sah Pjotr eine junge Netzflickerin am
Amsterdamer Hafen. Er wollte sie ihrem Vater abkaufen. Er tat sehr erstaunt,
als man ihm klarmachte, daß in Westeuropa die Frau kein Handelsartikel und
nicht als Leibeigene verkäuflich sei. Er erklärte liebenswürdig, daß er im
allgemeinen sehr für westliche Reformen eingenommen sei und schon manche in
seinem Lande verwirklicht habe, aber die Frage der Frauenemanzipation wolle er
sich doch erst reiflich überlegen.

Die Berichte, die Pjotr nach Rußland schickte, waren Popanze, für Volk und Hof
auffrisiert und grell geschminkt. Er wußte, was er seinen Russen vorsetzen
durfte und mußte, damit sie Respekt vor ihm behielten. Er ließ unter anderem
schreiben, daß Amsterdam drei Millionen Einwohner habe und der Sonne und dem
Monde beträchtlich näher gelegen sei als Moskau. Jeder der Einwohner besitze
drei Augen: zwei, die in die Gegenwart, eines aber, das in die Zukunft sähe.
Das Auge, das in die Zukunft sähe, habe für Rußland Krieg und Sieg und Glanz
prophezeit. Die größten Sehenswürdigkeiten, die er auf seiner Reise vorgefunden
und die er seinem Volk mitzubringen gedenke, da er sie für hundert
Hermelinfelle erstanden, seien: das Messer, mit dem sein heiliger Namenspatron
Petrus dem Malchus das Ohr abhieb, ein Stück der Dornenkrone Christi, an deren
Dornen das Blut des Himmelssohnes verharscht noch sichtbar sei, ein von dem
Evangelisten Lukas selbstgemaltes Bild der Madonna, ein Feigenblatt der
Menschenmutter Eva, der Mantelzipf des Joseph, der der Madame Potiphar bei
seiner heldenhaften Flucht in Händen blieb.

Als die Russen die ihnen in Amsterdam zur Verfügung gestellten Häuser
verließen, konnte nach ihrer Abreise wochenlang kein Mensch darin wohnen. Sie
sahen wie Sauställe aus.

Pjotr hatte sich in Wien bei einem Festmahl rechtschaffen betrunken, als ihn
die Nachricht vom offenen Aufstand der Strelitzen traf.

Er ließ sich einen Kübel Wasser über den Kopf gießen und wurde völlig nüchtern.

Es gelang ihm, mit dem Kaiser und Venedig noch ein dreijähriges Bündnis gegen
die Türken abzuschließen und eine Neutralitätserklärung im Falle, daß Rußland
in europäische Verwicklung geriete, zu erlangen. Dann reiste er heimlich ab.

Er reiste über Warschau, wo er noch eine geheime Zusammenkunft mit König August
dem Starken von Polen hatte, die zum Abschluß eines Bündnisses gegen Schweden
führte.

Pjotr sauste mit dem Schlitten über die nächtliche Steppe. Der Mond bestreute
den Schnee mit grünem opalisierenden Licht.

Pjotr schwang die Peitsche.

Das Fell des Pferdes färbte sich mit roten Streifen. Seine Flanken hoben und
senkten sich wie Meer es wellen.

Pjotr atmete schwer.

Ich darf nicht zu spät kommen. Alles steht auf dem Spiel. Mein Leben, Rußland.
Lauf, Pferdchen, lauf, was du kannst.

Das gequälte Tier sah sich während seines verzweifelten Galopps mehrmals um. Es
flehte um Erbarmen und Mitleid. Pjotr hielt sich die Hand vors Gesicht. Er
konnte dem Pferd nicht in die Augen sehen.

Ich darf kein Mitleid mit ihm haben. Mit ihm nicht und mit mir nicht.

Erst fern, dann immer näher tönte das heisere Gebell hungriger Wölfe.

Pjotr sah sich um.

Sieh da, meine wilden Brüder.

Über den grünen Schnee huschten schwarze Schatten.

Auch das Pferd hatte das Gebell gehört.

Mit letzter Verzweiflung riß es sich hoch. Seine Nüstern zitterten. Es lief
noch eine halbe Meile, dann schoß ihm das Blut aus dem Maul. Es brach zusammen,
einige Kilometer vor Preobraschensk.

Ein Fluch zerteilte Pjotrs Lippen.

Die Wölfe waren auf hundert Meter herangekommen.

Ich muß nach Preobraschensk, Herr im Himmel, ich, der Herr auf Erden, muß.

Er zog seine Pistole, nahm die Leine vom Pferd.

Ein letzter Schlag auf die dampfenden Flanken.

Gutes Tier, Dank.

Die Wölfe waren herangekommen. Sie rochen das frische Blut. Ihre dunkelgrünen
Augen funkelten Pjotr haßerfüllt an.

Pjotr zog sich zwanzig, dreißig Schritte zurück.

Die Wölfe fielen gierig über das halbtote Pferd her, das unter ihren Zähnen
zuckte.

Sie hatten es fast bis auf die Knochen zermalmt, da flog die Pferdeleine, zu
einem Lasso gewunden, durch die Luft.

Zwei der Wölfe verschlangen sich in der Schlinge. Die anderen stoben
auseinander. Sie hatten ihren Hunger gestillt, sie ließen ihre Kameraden feige
im Stich.

Pjotr trat mit der Peitsche näher. Es gelang ihm, die wütenden Bestien in den
Schlitten zu spannen.

Er schwang die Peitsche.

Mit einem Wolfsgespann fuhr Pjotr am frühen Morgen in Preobraschensk ein.

Die Menschen, die ihn sahen, bekreuzten sich.

»Der Wolfssohn ist wieder da«, schrien sie.

Im Hof des Palastes stand ein Regiment der aufständigen Strelitzen. Ein Schauer
des Entsetzens lief durch ihre Reihen, als sie das Wolfsgespann durch das
Holztor fahren sahen.

Pjotr sprang aus dem Schlitten, ließ die Peitsche durch die eisige Luft
zischen:

»Auf die Knie, ihr Hunde!«

Da brach das ganze Regiment wortlos ins Knie.

Er ging durch die Reihen, tippte mit seinem Peitschenstiel da und dort einen
Mann an.

»Du wirst gehängt und du und du.

Das Regiment wird sich rehabilitieren, wenn es jeden zehnten Mann aus seiner
Mitte hängt.«

Da hängten sie ihre eigenen Kameraden, die sich stumm und widerstandslos hängen
ließen.

Eine Abordnung der Bojaren trat vor ihn:

»Zeige uns Iwan, wo ist Iwan, der wirkliche Zar? Er ist der heilige Gossudar.
Er ist nicht gestorben. Du hältst ihn gefangen im Palast. Er lebt ja noch. Wo
ist er?«

Pjotr winkte der Abordnung, ihm zu folgen.

Sie gingen durch düstere Gänge. Türen schlugen von selbst auf und zu.

Plötzlich öffnete sich ein schweres Eichentor.

Ein kapellenartiger Raum wurde sichtbar, in dem durch bunte Glasfenster farbige
Lichter spielten.

Im Hintergrund saß auf einem hölzernen Thron: Iwan, bleich, zart, elegant, sein
irrsinniges Lächeln auf den Lippen.

Die Bojaren brachen ins Knie. Tränen standen in ihren Augen:

»Unser Zar! Unser Väterchen! Heil!«

Einer kroch bis an den Thron, rutschte auf wunden Knien, ihm den Fuß zu küssen.
Sein Mund geiferte.

Er griff nach dem Fuß.

Da blätterte die vom Wurm zerfressene Borke.

Der Bojare schrie auf.

Auf dem Thron saß die Mumie Iwans des Blödsinnigen.

Pjotr winkte der Abordnung wieder.

Sie schlichen mit gesenkten Köpfen hinter ihm drein.

Er ließ sich durch einen Gärtner eine große Gartenschere bringen, wie man sie
zum Beschneiden der Gebüsche braucht, und schnitt ihnen allen eigenhändig die
Barte, das Symbol der Bojarenschaft, ab.

Auf dem Roten Platz vor der Basiliuskathedrale in Moskau fließt rotes Blut.

Pjotr steht auf dem Gerüst neben dem Henker und sieht jedem der Verräter ins
Gesicht.

»Wer bist du? Wie heißt du? Glaubst du an Gott? Warum hast du nicht an mich
geglaubt? Kopf ab.«

Ein Kopf rollt ihm vor die Füße, der ihm bekannt vorkommt. Er greift ins
schwarze wollige Haar und zieht ihn zu sich empor. Es ist der Oberst Zickler.
Schade. Er hätte am Leben bleiben sollen. Er hatte Humor. Aber das Schwert
denkt nicht, wen es tötet. Beim Töten darf man überhaupt nicht überlegen, sonst
kommt man nicht dazu: oder wird selbst getötet. Von den Kreaturen dieser Welt
frißt eins das andere. Wenn man den Astrologen und Astronomen glauben darf, so
verschlingen auch die Sterne einander mit feurigem Maul. Es kommt darauf an,
das größte Maul zu haben und das Tier zu sein, das frißt. Das ist der Sinn des
Lebens.

Sofija, verschleiert, fällt vor ihm nieder: »Gnade für den Fürsten Galizyn!«

»Sofija, Täubchen, ich hatte dich ganz vergessen – hübsch, daß du dich ins
Gedächtnis rufst. Lebst du noch? Es ist ein fatales Massensterben angebrochen.
Für wen bittest du, für deinen Liebhaber ?

Sofija!«

»Majestät –«

Sofija neigt das schöne Haupt. Er streichelt ihr das Haar.

»Sei ehrlich!«

Schade, daß sie als meine Schwester geboren wurde. Sie wäre das richtige Weib
für mich gewesen. Wie schön sie noch immer ist.

Pjotr winkt dem Henker:

»Fürst Galizyn ist begnadigt – zum Spießrutenlaufen.«

Sofija stürzen die Tränen über die Wangen.

»Weine nicht, Täubchen. Trübe nicht deine klaren Äuglein. Plustere nicht deine
weißen Federchen.«

Fürst Galizyn stürzt in der Mitte der Spießgasse tot zusammen, einen Vers von
Homer auf den Lippen.

Sofija schreit auf:

»Bist du noch ein Mensch? Hat Natalia Naryschkina dich geboren? Bist du nicht
ein wilder Wolf? der Antichrist, von dem das Volk murmelt ?«

Mit den Strelitzen hatten sich auch an den Grenzen Baschkiren und Kosaken
erhoben. Golowin, der streitbare Mönch, hatte sie aufgewiegelt: zum Heiligen
Kreuzzug. Auf einem Hügel stand er, das bleiche kasteite Antlitz wie eine
silberne Fahne schwingend, und predigte zum Volk, das in Terrassen um ihn
gelagert war:

»Und ich trat an den Sand des Meeres und sah ein Tier aus dem Meer steigen, das
hatte sieben Häupter und sieben Hörner und auf seinen Hörnern sieben Kronen und
auf seinen Häuptern Namen der Lästerung. Und das Tier, das ich sah, war gleich
einem Pardel, und seine Füße als Bärenfüße und sein Mund eines Löwen Mund. Und
der Drache gab ihm seine Kraft und große Macht. Und der ganze Erdboden
verwunderte sich des Tieres. Wer ist dem Tier gleich? Und wer kann mit ihm
kriegen? Und es ward ihm gegeben ein Mund, zu reden große Lästerungen. Und es
tat sein Maul auf zur Lästerung gegen Gott und gegen die, die im Himmel wohnen.
Und es ward ihm gegeben, zu streiten mit den Heiligen und sie zu überwinden.
Bei seiner Geburt fiel Feuer vom Himmel, und die Flüsse traten über ihre Ufer.
Der giftige Fingerhut blühte und blähte sich mitten im Winter auf der Waldai.
Wißt ihr den Namen des Tieres, das wie ein Wolf in die Hürde der Lämmer brach?
Das Rußland das Mark aus den Knochen saugt, um sich zu mästen: seht, wie dick
und feist es ist von der Völlerei. Das das heilige Rußland verrät an die
Njemzy, die Fremden. Das einen Götzen anbetet, den es aus der Fremde
mitgebracht: ich sah es vor einer höllischen Mumie, einem Weib mit acht
Brüsten, Astarte genannt, im Staube liegen. Wißt ihr, wie das Tier heißt ?«

Da heulten sie alle auf, zwanzigtausend an der Zahl:

»Pjotr, der Waräger! Er ist der Sohn der Natalia Naryschkina und eines Wolfes.
Sie hat mit einem Wolf gehurt, ehe da sie ihn gebar.«

Golowin zog den Rebellen mit dem Kreuz voran. Er schwang es wie eine Keule. Es
war rot vom Blute der erschlagenen Feinde. Gegen den Tyrannen ging es, den
Unhold, das Untier, gegen die Bojaren, gegen Leib- und Steuerknechtschaft.

Aber die Rebellen wurden zersprengt von Pjotrs Garde unter Führung Menschikows.

Bald trieben Flöße den Don herunter. Darauf standen Galgen. Und an den Galgen
hingen die Rebellen, ihre im Winde schlenkernden Arme und Beine, ihre
verdrehten Augen und auseinandergerissenen Lippen, von denen die blaue Zunge
wie ein toter Fisch niederhing, redeten eine deutliche Sprache.

Der Zar watete in Blut, und es ging die Legende, daß er sich jeden Morgen in
frischem, heißem Rebellenblut bade.

Eine Prozession von Hunderttausenden zog, geführt vom Patriarchen Adrian, unter
Voranführung des Zarenbildnisses und vieler Heiligenbilder zum Kreml.

»Gnade den Sündern! Wer unter uns ist ohne Sünde?«

Der Zar blieb taub.

Grollend zog das Volk wie eine Schnecke sich in sich zurück. Heiß schwelte der
Haß unter der Asche der Gleichgültigkeit. Golowin entging den Häschern, weil
das Volk ihn vergötterte und unter sich verbarg. Er schlief jede Nacht in einem
anderen Haus.

Iwan war tot. Golowin hatte es selbst gesehen. Ihm konnte man glauben. Nun
sammelte sich alle Liebe und heimliche Hoffnung auf den Knaben Alexej, Pjotrs
und Jewdokias Sohn.

Sofija wurde in ein Kloster gebracht.

»Frau Äbtissin, Frau Äbtissin –«

Die Nonnen schwänzelten um Sofija wie Ziegen um die Leitziege.

Beim Abendgebet bemerkte Sofija schon sonderbare Sitten unter ihnen.

Einige glucksten wie Hennen, andere meckerten, dritte muhten wie Kühe, als sie
beteten.

Die Morgenmesse öffnete ihr die Augen.

In die Weihgefäße der Kapelle verrichteten die Nonnen ihre Notdurft.

Eine verspeiste Dutzende Hostien zum Frühstück, als wären es Morgensemmeln.

Statt Lob und Preis dem Herrn und der Lieben Frau sangen sie lästerliche
Hurenlieder:

»Da er Herrn Jesum zeugen kann,
Ist auch der Heilig Geist ein Mann.«

Sie fiel vor dem Allerheiligsten ohnmächtig nieder.

Pjotr hatte sie in ein als Kloster hergerichtetes Irrenhaus schaffen lassen.

Sie sprach von diesem Tag an kein Wort mehr und starb nach drei Jahren, von
Pjotr, Gott und der Welt verlassen und vergessen.

Die Gesandten Polens und Schwedens am Moskauer Hof begegneten einander.

»Er ist ein Barbar.«

»Er ist ein Genie.«

»Ein barbarisches Genie.«

»Was wird aus ihm noch werden?«

»Aus Rußland?«

»Aus uns?«

»Er ist ein edles Untier.«

»Zobelkater.«

»Vielfraß. Er hat einen gesunden Appetit. Wird Polen verschlingen.«

»Wird Schweden verschlingen.«

»Wird Europa verschlingen.«

»Als ich gestern um eine Audienz nachsuchte, wo, meint Ihr, erteilte er sie
mir?«

»Nun?«

»Er bestellte mich an den Hafen. Er saß im Mastkorb eines Schiffes, den er
ausbesserte und ausflickte, und mutete mir zu, in der Takelage
emporzuklettern.«

»Ich habe den größten Respekt vor ihm. Er ist kein König, wie wir im Westen sie
gewohnt sind: elegant und launisch, nichtssagend und nichts wissend.«

»Er ist der Diener an seinem Werk. Der kleinste Dienst ist ihm nicht zu gering.
Ich sah ihn eine halbe Stunde lang beim Heimritt von der Jagd mit einem
Hufschmied sich unterhalten. Seinem Pferd war ein Eisen losgegangen. Er wies
dem Schmied nach, daß seine Methode, die Pferde zu beschlagen, unpraktisch und
unrentabel sei. Schließlich beschlug er selbst sein Pferd – und der Hufschmied
stand daneben und schlug ihn auf die Schulter und sagte: ›Du hast recht,
Väterchen. Könntest bei mir gleich als Geselle unterkommen.‹«

»Und der Zar?«

»Lachte sein Knabenlachen und meinte, wenn er, der Hufschmied, den Zarenthron
besteigen möchte, wolle er seinerseits gern die Hufschmiede übernehmen. Da
kratzte der Schmied sich hinter den Ohren und maulte, es solle schon lieber so
bleiben, wie es sei ...«

»Neulich war im Palast ein Mädchen am Brand erkrankt. Der Zar schnitt ihm das
brandige Bein ab wie ein gelernter Chirurg und verband es sorgsam und
trefflich.«

.»Wenn wir nicht aufpassen, wird er uns zwar nicht das Bein, wohl aber den Kopf
abschneiden.«

»Schweden muß den Blick offen behalten!«

»Polen das Ohr spitzen!«

Pjotr kam des Weges.

»He, meine Herren, wohin so eilig? Trinken wir zusammen ein Tröpfchen Kwaß, ein
Tröpfchen Meth.«

»Dringende Staatsgeschäfte, Eure Majestät, rufen mich leider ab.«

»Der Kurier nach Warschau wartet bereits. Ich darf nicht säumen, ihm meine Post
mitzugeben ...«

Pjotr faßte den Schweden an den Knöpfen seines Mantels:

»Haben Sie Nachrichten aus Stockholm? Wie ist das Befinden Seiner Schwedischen
Majestät? Er ist seit einigen Wochen bettlägerig, wie ich zu meinem Bedauern
vernahm.«

Der Schwede zuckte mit den Achseln:

»Die Ärzte sind voller Hoffnung.«

Pjotr ließ die Knöpfe los.

»Wie alt ist der junge Karl, sein Sohn?«

»Sechzehn Jahre, Eure Majestät.«

»Hm.«

Die Gesandten waren entlassen. –

Pjotr kicherte ihnen nach.

Sie haben Angst vor mir. Angst, daß sie sich verplappern. Weiß sowieso, was sie
spinnen. Möchten Rußland eingesponnen halten, fern vom Südmeer, fern vom
Nordmeer, schlafend, träumend, braves Kind.

Ich werde das Gespinst zerreißen.

Pjotr rannte halb nackt im Zimmer umher. Aus dem Hemd heraus drängte sich seine
haarige Löwenbrust.

Er schlägt mit den Fäusten an die Wand, trommelt den Generalmarsch:

»Menschikow, Liebling, Söhnchen – was hast du wieder getan? Ich habe Nestarow
gerädert, Gagarin gehängt: könnt ihr denn keine Vernunft annehmen?«

Er trat, Tränen in den Augen, vor Menschikow, schüttelte ihn an den Schultern:

»Herzenssöhnchen, was soll ich mit dir anfangen? Ich werde dich köpfen lassen.
Du wirst deinen hübschen, gescheiten Kopf verlieren.«

Er strich ihm mit seiner Pranke zärtlich über den Hinterkopf.

Menschikow verzog keine Miene.

»Majestät haben die Macht dazu. Zweifellos. Aber wollen Eure Majestät allein im
Staat zurückbleiben? Wir stehlen und morden alle: der eine klüger, der andre
dümmer. – Haben denn Majestät genug Geld, die Beamten ausreichend zu bezahlen?
Nun also. Wir ersparen dem Staatssäckel bedeutende Gelder, wenn wir uns
bestechen lassen ... Ich sehe auch nicht ein, weshalb ein Richter, der einen
Prozeß gut zu Ende oder zum guten Ende führt, nicht eine Gratifikation nehmen
soll.«

»Kindchen, Söhnchen: du hast Geld von einem Halunken genommen – du hast einen
braven Kerl ins Unglück gestürzt.«

Menschikow zuckte die Achseln.

»Gott ist ungerecht – warum soll ich gerecht sein? Ich, ein armer, schwacher
Mensch! Vielleicht befreit man sich am reinsten vom Bösen –• indem man es tut
...«

Karl XI. von Schweden starb.

Karl XII. bestieg, sechzehnjährig, den Thron.

Pjotr rieb sich die Hände, als ob er fröre.

Das Bürschchen kommt mir gerade recht. Ich habe seit Riga noch eine kleine
Abrechnung mit den Schweden zu halten. –

Es ist Nacht.

Eine Kerze, in eine leere Branntweinflasche gesteckt, erhellt das Zimmer.

Der Zar läuft in geflickten Pantoffeln und einem schäbigen, schmutzigen
Schlafrock auf und ab. Die Bommeln schleifen ihm nach. Er stolpert alle
Augenblicke.

Seine Augen glänzen groß und grün wie Wolfsaugen.

Die Erde muß mein werden und der Himmel und die Sterne und der Mond dazu.

Auf dem Boden lag eine zerknitterte Karte von Europa.

Rußland – wie klein ist Rußland noch. Die Schweden und die Polen und die
verfluchten Heiden, Perser und Türken schnüren mir die Brust ein, daß ich nicht
atmen kann.

Er schnauft.

Dieser Karl von Schweden! Ein vorlautes, eitles Bürschchen! Er glaubt, weil er
ein paar tausend Trantrinkern und Eisbärfressern gebietet, er könnte es auch
mit mir aufnehmen. Bürschchen, Bürschchen: wenn ich dich einmal habe: ich spüle
dich zum Frühstück mit ein paar Schlucken Wodka herunter. Soll ich dich zum
Zweikampf fordern, he? auf krumme Säbel ? Türkensäbel ? Ich würde dir deine
scharmante weiße Halskrause und dein himmelblaues Kamisol übel beflecken mit
deinem jungen roten Blut. Müßtest dir ein Kinderlätzchen umtun, damit du dich
nicht schmutzig machst.

Der Pole ist ein weibischer Narr. Er glaubt, er hat mich, aber ich habe ihn.
Ich werde ihm einige hübsche Tartarenmädchen schicken und ihn dir auf den Hals
hetzen, daß du mit ihm deine liebe Not haben wirst. Und dann komme ich und gebe
dir den Fangstoß wie einem halbtot gehetzten Eber. Halali. Und wenn der Pole
sich im Kampf mit dir verblutet hat, kommt er selbst dran.

Pjotr trampelte auf der Karte herum:

Livland, Estland, Ingermanland muß unser werden!

Er trottete in eine Ecke, wo eine halbvolle Bouteille im Schatten stand.

Er setzte sie an die Lippen:

Prost, Karl von Schweden! Prost, August von Polen! Daß euch der Kuckuck!

Er schmatzte mit den Lippen, warf sich auf sein Strohlager, deckte sich mit
seinem Kosakenmantel zu und schlief ein.

Ihm träumte, er wohne dem Begräbnis der beiden Könige bei.

Er warf drei Handvoll Erde in die Gräber, schwang sich auf seinen Schimmel und
ritt durch Polen, Livland, Estland bis ans Meer.

Das Meer brandete zu seinen Füßen.

Er zügelte das Pferd, das eisern in Sturm und Fluten stand.

Der Salzwind fegte seinen Bart.

Er schrie:

»Unser ist die See, die Ostsee, das russische Meer!«

1700 marschiert August der Starke gegen Riga, Pjotr gegen Narwa. Pjotr, der
Mann, wird von Karl, dem Knaben, aufs Haupt geschlagen.

Pjotr entgeht mit Menschikow notdürftig der Gefangenschaft.

Die eingeschlossenen Russen liefern dem Feind freiwillig ihre Offiziere aus.
Karl XII. läßt höhnisch und übermütig alle gefangenen Russen laufen, nachdem er
ihnen die Waffen abgenommen hat.

Europa lacht hinter Pjotr her. Spottmünzen werden auf seine Flucht geprägt.

Ein Knabe, ein Kind hat den Bären mit einem Strohhalm gekitzelt, und der Bär
nimmt Reißaus.

Pjotr sammelt neue Kräfte, während sich Karl wie ein böser Köter mit den Polen
herumbeißt. Pjotr macht sich darüber lustig, daß Karl seine Gefangenen laufen
ließ. Diese Großmut wird ihm teuer zu stehen kommen. Ebenso teuer wie sein
leichter, billiger Sieg. Wir haben Zeit, Zeit, Zeit. Asow haben wir auch nicht
beim erstenmal gekriegt. Das Unglück wird zum Glück für uns ausschlagen: im
nächsten Frühling, wie ein knorriger Weidenstumpf. Hätten wir gesiegt, wären
wir übermütig, faul und frech geworden. Die Niederlage zwingt uns, alle unsere
Kräfte anzuspannen, unsere Anstrengungen zu verdoppeln, unseren Ehrgeiz wie ein
junges Füllen blutig anzuspornen.

Beim Rückzug von Narwa fand Menschikow in einem Hause, wo er übernachtete, eine
hübsche livländische Magd, die ihn über die Niederlage tröstete und die Nacht
bei ihm blieb.

Sie hieß Katharina.

Pjotr träumte, er ritte auf einem geflügelten Pferd, vor ihm zog die Straße ein
Mann mit einem Sack. So sehr sich Pjotr bemühte, es gelang ihm nicht, den Mann
einzuholen. Er rief ihm von weitem zu: »Hallo! Bleibe stehen!« Da stand der
Mann. Pjotr sprang vom Pferd: »Was ist in dem Sack, fremder Wanderer?«

»Heb ihn mit der Hand auf, fremder Held, dann wirst du erfahren, was darin
ist.«

Und Pjotr hob den Sack, aber er hob ihn kaum einen Millimeter über den
Erdboden. So schwer war der Sack.

Da sprach der Wanderer, dessen Gesicht plötzlich Golowin zu ähneln begann:
»Alles Schwere, alles Leid der Welt ist in dem Sack, du kannst ihn nicht heben.
Du selbst bist es gewesen, der geholfen hat, diesen Sack bis obenhin zu
füllen.«

Da kniete Pjotr vor ihm nieder: »Heiliger Mann, wo erfahre ich den Willen
Gottes?«

Da sprach der Wanderer: »Reite nach den nördlichen Bergen. Auf dem höchsten der
nördlichen Berge steht die Welteiche. Unter der Welteiche ist eine Schmiede.
Frage den Schmied nach dem Willen Gottes!«

Und Pjotr ritt drei Tage und drei Nächte: durch Sonnenbrand und Dürre den
ersten, durch Nebel und Regen den zweiten, durch Hagel und Schneesturm den
dritten Tag. Da stand der Schmied auf dem höchsten Berge unter der Welteiche
und schmiedete zwei dünne Haare zusammen: ein blondes und ein schwarzes.

»Was schmiedest du, Schmied? Bist du nicht der Schmied, der neulich so
unbeschlagen war und mein Pferd nicht beschlagen konnte, als ich von der Jagd
heimritt und ein Eisen verlor?«

»Ich bin der Schmied. Ich schmiede Liebe an Liebe, Haß an Haß.«

»Wen soll ich lieben, wen soll ich hassen?«

»Ihr Vater hat keinen Namen. Sie wohnt in der Provinz am Meer. Fünfundzwanzig
Jahre liegt sie auf dem Misthaufen. Sie hat einen häßlichen, borkigen Leib. Die
Eltern schämen sich ihrer, der Hahn sitzt auf ihrem Leib und kräht.«

Da wurde Pjotr zornig, daß er ein Mädchen lieben solle, die fünfundzwanzig
Jahre auf dem Misthaufen gelegen und häßlich war wie die Nacht. Und er ritt in
die Hauptstadt der Provinz am Meer, die er noch nie gesehen und die nach ihm
Petersburg hieß, und war voll Begier, das häßliche Mädchen zu töten.

Er kam an ein ärmliches Haus und band das Pferd an das Gartengatter.

Niemand ist zu Hause. Nur auf dem Misthaufen im Hof hinten liegt ein Mädchen.
Ihr Leib ist krustig wie von Tannenrinde. Da zieht Pjotr fünfhundert Goldrubel
mit seinem Bildnis als Sühnegeld aus der Tasche, legt sie auf den Misthaufen,
schwingt sein Schwert und schlägt es dem Mädchen in die Brust.

Darauf ritt er aus der Stadt. Der galoppierende Huf seines Pferdes weckte ihn
auf. Er rieb sich die Augen.

Menschikow entfaltete einen alten italienischen Stich: eine nackte ruhende Frau
in ungemein reizvoller Pose.

»Komm, Katharina.«

Sie sah ihm über die Schulter.

»Sieh dir dieses Weib an, studiere ihre Lage. So mußt du auf dem Diwan liegen,
wenn der Zar kommt. Du rührst dich nicht und tust, als ob du schläfst.«

Pjotr schlug den Vorhang zurück.

Er erschrak vor Entzücken.

Auf den Zehenspitzen schlich er an das Lager, streifte vorsichtig seine
gespornten Reitstiefel ab und nahm sie, die sich schlafend stellte.

Sie verstand, anmutig zu erwachen und erstaunt und verwirrt den Zaren
anzusehen.

Er küßte ihr in plumper Galanterie den Oberarm.

Leise nestelte er an ihrer lettischen Bluse. Als er aber ihre weißen Brüste in
zärtlichen Händen hielt, da erschrak er noch einmal.

Eine kleine blutrote Narbe lief zwischen ihnen, als hätte ein Schwert sie
geschlagen.

»Katharina,« Pjotrs Stimme bebte, »wer hat dich verwundet mit seinem Schwert?«

Katharina sprach:

»Vor Jahren kam in das Haus meiner Eltern am Meer ein unbekannter Mann, während
ich schlief. Nachbarn sahen ihn das Haus verlassen. Als ich erwachte, da hatte
ich diese Narbe auf der Brust, und mir war, als wäre es wie Tannenrinde von
meinem weißen Leib gefallen. Ich war das häßlichste Geschöpf gewesen, eine Art
Baumnymphe, man erzählte sich, ich sei aus einem Baum gekommen, von einem Baum
geboren. Nun aber wurde ich die Schönste weit und breit, seit der Fremde mir
die Wunde geschlagen. Er ließ auch fünfhundert Rubel zurück, mit denen meine
Eltern einen kleinen Handel begannen.«

Pjotr zog einen Goldrubel mit seinem Bildnis aus der Tasche:

»Waren es solche Rubel?«

Katharina betrachtete das Geldstück aufmerksam.

»Ja, genau solche Rubel waren es.«

»Behalte den Rubel, Katharina.«

Er sah ihr tief in die Augen. Ihn übermannte ein Gefühl, wie er es nie zuvor
bei einem Weibe gefühlt.

»Katharina, du bewohnst von heute ab ein Appartement in meinem Palast.«

In einem Säulengang begegnen einander Katharina und die Zarin.

Katharina trägt die kleidsame, regenbogenbunte Tracht einer lettischen Bäuerin.

Sie fällt vor der Zarin in die Knie.

Die Zarin klopft ihr mit einem Perlmutterfächer leicht auf die Schulter:

»Steh auf, Mädchen.«

Katharina steht.

Zwei lange blonde Zöpfe fallen ihr über die Schulter.

»Was findet der Zar an dir, Mädchen ? Rote, gesunde Wangen und einen festen
Busen. Dicke blonde Strähnen. Breite Schenkel. Was weiter?«

Katharina schweigt.

»Wie oft kommt der Zar zu dir?«

Katharina lächelt:

»Ein- bis zweimal jeden Tag und jede Nacht dazu.«

»Weißt du, daß es in meiner Macht steht, dich töten zu lassen?«

»Gewiß – in der Macht des Zaren aber steht es, Ihre Majestät zu töten.«

Die Zarin schweigt.

»Was trägst du da für ein Kleid?«

»Das Kleid einer lettischen Bäuerin. Ich bin ein Bauernkind.«

Die Zarin faßt mit spitzen Fingern den gehäkelten Saum:

»Sehr hübsch, sehr bunt. Es steht dir ausgezeichnet. Welche Tracht, meinst du,
würde wohl mir am besten stehen ?«

Katharina antwortet ohne Besinnen:

»Der Schleier einer Nonne, Ihre Majestät.«

Die Zarin erbleicht.

Sie läßt den Saum des Kleides fahren.

Sie geht.

Katharina bricht in die Knie.

»Menschikow – Alexej ist mein Sohn. Mir blutet das Herz bei dem Gedanken, daß
ich ihn werde töten lassen müssen. Er hat eine Seele wie ein weißer Schwan. Ich
habe seinen Schwanengesang gelesen. Ein Gedicht: an eine unbekannte Dame
gerichtet. Aber wenn ich ihn leben lasse, wird es in Rußland keine Ruhe und
keinen Frieden geben. Um ihn sammelt sich alles, was unzufrieden und
aufrührerisch gesinnt ist. Ich glaube, daß er mit Golowin unter einer Decke
steckt und daß sie zuweilen heimlich zusammenkommen. Wenn er mich umbrächte,
wenn er mir als Zar folgte, würde er mein mühsam errichtetes Werk völlig
zugrunde richten. Er würde die Deutschen, Franzosen, Italiener aus dem Lande
jagen, Moskau dem Erdboden gleichmachen. Weißt du, was er von Moskau sagt? Daß
es nicht die Stadt der Zaren, daß es die Stadt der Zähren heißen müsse. Denn
unzählige Tränen seien darum geflossen. Er ist ein gefühlvoller Junge und
spielt bezaubernd die Gusli. Aber er würde mit seinen Romanzen und Kantaten
mein Werk völlig zerstören und mit seiner Trompete zerblasen wie die Mauern
Jerichos.«

Menschikow drehte an seinem Bart: »Es ist die Art und Bestimmung der Söhne, das
Werk ihrer Väter zu zerstören. Aus diesen Kämpfen besteht die Weltgeschichte.«

»Menschikow, Söhnchen, schwatze nicht, philosophiere nicht. Überlaß das Leibniz
und seinen Genossen. Ist übrigens seine Antwort auf meinen Plan einer
russischen Akademie der Wissenschaft und Künste noch nicht eingetroffen? Nein?
Was machen Lomonossows alchymistische Versuche? Gold brauche ich, Geld. Die
Übersetzungen juristischer, nautischer, geographischer, historischer Werke ins
Russische gehen zu langsam vonstatten. Ich las eine. Sie war im
schnörkelhaftesten Kirchenrussisch abgefaßt. Weg damit! Ich will die lebende,
lebendige russische Sprache hören. Rußland, Menschikow, wird nach meiner Idee
leben – oder es wird nicht leben.«

Pjotr trat in das Zimmer des Zarewitsch. Der las schweigend in der Bibel. »Was
liesest du da ?«

Alexej las, erst leise, dann immer lauter und erbitterter:

»Herr, wie lange soll ich schreien, und Du willst nicht hören? Wie lange soll
ich zu Dir rufen über Frevel, und Du willst nicht helfen? Warum zeigest Du nur
Greuel um mich? Es geht Gewalt vor Recht. Warum schweigst Du, daß der Gottlose
den Gottvollen verschlingt?«

Pjotr brummte.

»Geschwätz. Der Schwache wird zertreten, und also ist's recht. Was vergeudest
du deine Tage mit Bibellesen und suchst nach ethischer Begründung für deine
Schwäche ? Ich weiß, daß du mein Werk vernichten willst. Aber du hast nicht den
Mut und die Kraft, zu tun, was du denkst. Warum ziehst du nicht das Messer
gegen mich wie Golowin – dein Freund?«

Der Zarewitsch biß sich auf die Lippen:

»Ich hasse Mord und Krieg und Kampf.«

Der Zar zog die Brauen hoch:

»Du hassest dies alles nicht so sehr, wie du mich hassest. Aber du
verheimlichst deinen Haß sogar vor dir selbst. Ich will dir eine Antwort geben
aus deiner so geliebten Bibel. ›Wer böse ist, der sei immerhin böse. Wer unrein
ist, der sei immerhin unrein. Ich weiß deine Werke, daß du weder kalt noch warm
bist. Ach, daß du kalt oder warm wärest! Weil du aber lau bist und weder kalt
noch warm, werde ich dich ausspeien aus meinem Munde.‹«

Das Blut war dem Zaren zu Kopf gestiegen.

Er ging ohne Abschiedsgruß.

Einige Tage später hielt eine geschlossene Karosse vor einem Nebentor des
Palastes.

Der Zar trat, an der Seite des Patriarchen Adrian, in die Gemächer der Zarin:

»Jewdokia, Frauchen, man hat mir erzählt, daß du dich mit dem Gedanken trägst,
den Schleier zu nehmen und dich von allen weltlichen Wirren in ein Kloster
zurückzuziehen. Welch löbliche Absicht! Adrian, der oberste Bischof unserer
Kirche, läßt es sich nicht nehmen, dir persönlich das Geleit zu geben und
höchstselbst dich zu weihen und zu segnen. Das Kloster unserer Lieben Frau, auf
der Solowezki-Insel gelegen, ist hergerichtet und geschmückt, dich aufzunehmen.
Es ist eine sehr hübsche Landschaft dort am Weißen Meer, im Winter nur ein
wenig kalt und eintönig. Nun, man kann tüchtig einheizen. Allzu große
Entbehrungen wirst du nicht zu erdulden haben. Die allerchristlichste Kirche
ist nachsichtig. Gott segne deinen Entschluß. Das Talent zur Heiligen hat stets
in dir geschlummert. Ich preise mich glücklich, es zu wecken. Komm.«

Die Hofdamen, Feodorowna Schuwalow und Elisabeth Gräfin Stolberg, eine
Deutsche, schluchzten.

Die Zarin öffnete die schönen schwarzen Augen, die sie während der ganzen Rede
des Zaren geschlossen gehalten hatte. Sie warf den Kopf wie ein edles Pferd
leicht in den Nacken und nahm den Arm, den der Patriarch ihr bot.

In der Tür hielt sie noch einmal an:

»Und Alexej, unser Sohn, der Zarewitsch – was wird aus ihm?«

Der Zar sah durch das Fenster auf den Hof, wo eine Rotte Soldaten an einem
Galgen zimmerte.

»Für ihn ist gesorgt, bekümmere dich darum nicht.«

»Moskau, die Stadt meiner Ahnen, wird mir zu eng. Ich ziehe einen Strich durch
die Vergangenheit. Die Zukunft beginnt ab heute. Ich will mir meine Hauptstadt,
meine Burg, Petersburg, selbst erbauen. Ich ritt die Newa entlang. Dreißig
Werst von der Mündung liegt eine Insel: dort soll Petersburg erstehen. Den
Schweden eine Warnung, mir selbst ein Denkmal. Fresini, der italienische
Architekt, soll mir einen Plan entwerfen, binnen drei Tagen – keine Widerrede,
Fresini –, Menschikow wird die Bauleitung übernehmen – keine Widerrede,
Menschikow –, du wirst die Arbeiter zusammentrommeln, wenn nötig
zusammenprügeln – in einem Jahr wird Petersburg dastehen, meine Burg, stolz,
steil, uneinnehmbar, von den Wogen der Newa umspült.«

Menschikow und Fresini verbeugten sich.

Die Audienz hatte ein Ende.

Fresini zeichnete Tag und Nacht. Ihm schwebte ein nördliches Venedig, ein
nördliches Palmyra vor: barbarisch, aber majestätisch.

Menschikow schickte seine Werber in alle Provinzen. Freies Brot und Fisch wurde
den Arbeitern versprochen und ein Rubel Lohn monatlich.

Sie kamen in Scharen: Russen, Ukrainer, Kalmücken, Tartaren: freiwillig und
unfreiwillig.

Menschikow brauchte vorerst zwanzigtausend zu den Vorarbeiten: zum Roden und
Dämmen. In vierzehn Tagen hatte er sie beisammen. Sie mußten sich ihre
Unterkünfte selbst bauen: feuchte Erdhöhlen, winddurchwehte Zelte. Sie froren.
Sie hungerten. Sie fluchten. Die Proviantkolonnen wurden unterwegs von
streifenden Räuberbanden überfallen und bestohlen. Die Gerätschaften reichten
nicht aus. Tausende mußten mit ihren bloßen Händen graben. Die Hände sprangen
auf, bekamen Risse, bluteten. In Schürzen, Kaftanen und Säcken mußte die Erde
fortgeschleppt werden. Die Aufseher schwangen Geißel und Peitsche.

Tausende krepierten.

Man warf sie in die Newa, wo sie mit aufgedunsenen Gliedmaßen ins Meer trieben.

Immer neue Züge Fronender trafen ein.

Hunderttausende gruben, bauten, schichteten, mörtelten und werkelten
schließlich.

Menschikow hatte sich auf einem Hügel in der Mitte der Insel ein steinernes
Haus bauen lassen mit einem Turm. »Turm von Babel« nannten sie den Turm. Hier
stand er und sah auf das Gewimmel herab.

Die Schweden versuchten, den Bau zu hindern. Sie erkannten, was ihnen drohte,
wenn Burg und Stadt einmal unwiderruflich standen.

Von Wiborg aus marschierte der schwedische General Löwengart gegen das werdende
Petersburg.

Pjotr selbst warf sich mit einigen in der Eile zusammengewürfelten Regimentern
ihm entgegen.

Er floh nicht wie bei Narwa. Wie weit lag Narwa hinter ihm.

Er suchte im Treffen den General und stieß ihm den Degen in die Brust.

Die Schweden flohen und ließen Artillerie und Bagage zurück. Er richtete die
schwedischen Kanonen auf die Fliehenden.

Die Arbeiten um Petersburg ruhten einen Tag. Es gab ein Freudenfest. Alle
Arbeiter waren besoffen. Pjotr schenkte ihnen die zurückgelassenen schwedischen
Troßweiber und Troßbuben. Immer ein Dutzend und mehr vergingen sich an den
blonden schönschenkligen Frauen.

Eine, Ute genannt, hatte sich Fresini als Geschenk erbeten. Sie war die
Beischläferin des schwedischen Generals gewesen. Er machte sie zu seiner Frau.

Am nächsten Tage nahmen die Schanzungen ihren Fortgang. Auf der Schäre Kotlie
wurden Wälle ausgehoben.

Eine feindliche Flotte erschien vor Kotlie. Sie gerieten in einen Sturm und
mußten mit klatschenden Segeln abziehen: unter dem Gelächter der Russen. Der
Admiral Apraxin setzte ihnen mit ein paar Koggen nach. Sie hatten kein Zutrauen
mehr zu sich, nachdem sie der Sturm so ungemütlich zerzaust, und flohen, obwohl
bedeutend in der Übermacht.

Noch waren in der Mehrzahl Holzhäuser und Holzbaracken in Petersburg errichtet.
Der Transport von Steinen stieß auf Schwierigkeiten. Da bestimmte Pjotr: jeder,
der auf dem Land- oder Wasserwege nach Petersburg reise, habe als Zoll eine
Anzahl Steine zu entrichten. Er befahl ferner den reichsten Familien Rußlands,
den Fürsten, Adeligen und Kaufherren, zweistöckige Steinhäuser in Wassili
Ostrow, einem Petersburger Stadtteil, zu errichten, koste es was es wolle.

Kasernen entstanden, Speicher, Werften, Fabriken, Spitäler, Prospekte aller
Art. Kaufleute kamen, aus Nishnij Nowgorod, aus Deutschland, Polen, Frankreich,
von Privilegien verlockt. Pjotr versprach ihnen Steuerfreiheit. Eine Börse
bildete sich. Tartaren wurden zwangsmäßig angesiedelt. Der Senat wurde aus
Moskau nach Petersburg verlegt. Eine Raritätenbude, Museum genannt, war Pjotrs
ganzer Stolz. Im neugegründeten kaiserlichen Theater wird als
Eröffnungsvorstellung »Der Held von Kiew« gespielt, mit den plumpesten
Anspielungen auf Pjotr, der sich selber in täuschender Maske vergnüglich auf
der Bühne spazieren und unglaubliche herkulische Heldentaten verrichten sah.

1708.

Pjotr zieht in Petersburg ein.

Hunderttausend Menschen lagen in den Sümpfen der Newa tot, erfroren, von
giftigen Dämpfen niedergeworfen. Zehntausend Pferde waren eingegangen:
Petersburg lebte.

Alle Häuser waren mit grünem Tannenreisig geschmückt.

Pjotr ritt auf seinem Schimmel langsamen Schrittes durch die Stadt, die ein
Gedanke von ihm aus dem Nichts gerufen. Er ritt barhäuptig, in einem grauen
Kittel, ohne jedes Abzeichen, in hohen schwarzen Juchtenstiefeln.

Er wollte Russe sein – sonst nichts.

Katharina ritt neben ihm: ein lettisches Bauernmädchen in regenbogenbuntem,
besticktem Tuch, mit roten Stiefeln: blond, strahlend, frisch.

Hinter ihnen: Menschikow in großer Generalsuniform und Fresini in modischer
italienischer Tracht. Dann der Patriarch: unter einem blausamtnen Baldachin im
goldenen Chorgewand: ein Gebetbuch dicht vor das sommersprossige Gesicht
haltend, Gebete brummend. Scharen von hohen und niederen Geistlichen, Mönchen,
Laienbrüdern folgten. Den Schluß machte das Regiment Garde: mit Pfeifen, Zinken
und Kesselpauken, die ein veritabler Neger schlug.

Vor seinem neuen Palaste angekommen, sprang Pjotr vom Pferde, kniete nieder und
küßte die heilige russische Erde, welche der Patriarch weihte.

Das ganze Volk, das in dichten Scharen Spalier bildete, kniete nieder:
schweigend, dumpf, demütig.

Dann erscholl Gesang der Priester, Musik der Dragoner, Klingeln kleiner
Glocken. Weihrauch dampfte.

Der Zar und Katharina ritten unter Geschrei und Jubel des Volkes durch das
Haupttor des Winterpalastes. Das Gefolge folgte durch allerlei Nebentüren, die
absichtlich so niedrig gebaut waren, daß man nicht aufrecht durchschreiten
konnte, sondern sich demütig bücken mußte, wenn man in den Palast trat.

Tafel im Palast.

Man reicht eben Piroggen, ein in Brot gebackenes Fischgericht, das Menschikow
an seine Jugend erinnert und das ihm deshalb widerlich ist, da durchbricht ein
Kurier die Reihe der Diener und Lakaien.

Er hat ein Handschreiben vom Admiral Apraxin.

»Karl von Schweden ist im Anmarsch auf Petersburg! König Karl selbst an der
Spitze seiner Truppen!«

Pjotrs Augen leuchten.

Er wischt sich mit dem Ellenbogen den Schnurrbart, in dem Fischgräten hängen.

»Wir werden als Dessert eine Schlacht schlagen.

Keine Unterbrechung des Festes. Du bleibst, Katharina. Menschikow, du folgst
mir. Musikanten, spielt einen Tanz.«

Sie spielen.

Pjotr nimmt Katharina um die Hüfte und dreht sie, bis sie in Ohnmacht zu fallen
droht.

Dann hält er inne und ist mit einem Sprung aus dem Saal.

An der Newa hatten die Schweden ein befestigtes Lager aufgeschlagen.

Apraxin glaubte, daß hier sich die Hauptmacht der Schweden sammle.

Pjotr ließ sich nicht täuschen. Er bemerkte, wie sie weiter unten eine
Pontonbrücke über die Newa schlugen und Kolonne auf Kolonne den Fluß
überschritt.

Pjotr raffte einige hundert Dragoner zusammen und ritt gegen die übersetzenden
Schweden, ihnen den Brückenkopf zu entreißen.

Vergeblich.

Die Attacke wird abgeschlagen.

Er erreicht nichts.

Das ganze schwedische Heer marschiert in langer Schlange über die Newa.

Pjotr zieht sich zurück. Er verwüstet mit seinen Reitern die ganze Gegend,
brennt die Häuser seiner eigenen Untertanen nieder, zündet ihre Felder an,
ihres Jammers nicht achtend, legt die Ostbäume um, tötet das Vieh, das er nicht
mitnehmen kann. Der Schwede, in der Hoffnung auf reiche Beute im eroberten
Lande schlecht mit Proviant versorgt, stößt auf eine wüste Öde, auf rauchende
Ruinen, verkohlte Kälber, schwarze Wiesen. Seine Soldaten beginnen zu hungern,
zu murren, zu rebellieren. Winter wird. Schnee fällt Tag und Nacht. In den
Wäldern um Petersburg hocken die Schweden wie halb erfrorene Vögel. Hunderte
werden von den Bauern erschlagen. Der Rest flieht entkräftet an das Meer zurück
und schifft sich in die bereitliegende Flotte ein.

Im Bug seines Admiralschiffes steht Karl von Schweden, Tränen in den Wimpern.

Vom Strande klingt das barbarische Gelächter Pjotrs durch den Schneesturm zu
ihm.

Katharina schrieb, als Pjotr im Feldlager weilte, ihm diesen Brief: »Mein
Alles! Meine Welt! Sei gegrüßt! Geküßt! Umarmt! Lebe tausend Jahre! Du hast
gesiegt über die Schweden! Fahne des Trotzes, Burg des Stolzes: ich bete für
Dich: am Morgen, wenn die Sonne erscheint, am Abend, wenn sie sinkt. Mein Bett
steht des Nachts verwaist. Ich streichle die Kissen. Gott dem Herrn Ruhm, daß
er an Dir seine Gnade erwiesen hat. Ich war im Kloster des Heiligen Sergej, als
Dein Brief kam. Ich küßte dem Heiligen die Füße. Du sagtest, ich solle den
Klöstern Geschenke geben, wenn Du siegtest. Solches tat ich. Und ging zu Fuß zu
allen Klöstern der Gegend. Medaillen ließ ich prägen mit Deinem strahlenden
Bildnis zum Gedenken Deines Sieges. Sie sind noch nicht fertig, sonst legte ich
eine dem Briefe bei. Gott weiß, wie sehr sich die Taube, das Täubchen, nach
ihrem Tauber sehnt. Meine Schwingen sind gelähmt. Du mußt mich wieder fliegen
lehren.«

Bei Poltawa schlug Pjotr den Schweden endgültig. Er mußte Haare lassen, bis er
keine mehr auf dem Kopfe hatte.

Kahlköpfig floh er durch die Ukraine nach der Türkei. Abgehetzt und todmüde,
wie er war, gelang es ihm dennoch, die Türken, die Asow nicht verschmerzt
hatten, gegen den Zaren aufzupeitschen und aufzujagen. Karl übernahm, neben dem
Großwesir, das Kommando der Osmanen.

Noch einmal stellte er den verhaßten Feind.

Am Pruth gelang es ihm, Pjotr, den Katharina diesmal ins Feld begleitet hat,
völlig einzuschließen.

Drei heftige Angriffe der Janitscharen wurden mit Mühe abgeschlagen.

Pjotrs Schicksal schien besiegelt.

Er hörte in seinem Lager den Feind schon den vorweggenommenen Sieg feiern.

Zum ersten Male in seinem Leben wurde auch er kleinmütig und verzagt.

Er saß, in seinen Schafspelz gehüllt, auf einer zersprungenen Trommel und
blickte trübselig in das schwelende Wachtfeuer.

Er hatte zu wild gelebt, zu viel gewollt, er war zu steil emporgeklettert. Nun
verließ ihn kurz vor der Höhe die Kraft. Er war müde, sterbensmüde. Schlafen
wollte er, ewig schlafen, sonst nichts.

Da schlich etwas des Weges.

War es eine Katze?

Es war Katharina. Sie blieb vor ihm stehen und lächelte: »Mut!«

Er riß sie an sich. Da spürte er, daß sie unter ihrem Mantel nackt war.

Katharina ließ den Großwesir durch einen Parlamentär um eine Unterredung unter
vier Augen ersuchen.

Der Großwesir empfing sie mit vollendeter Höflichkeit.

Am Morgen erst kam sie zurückgeritten. Als der Posten die Parole forderte, rief
sie:

»Sieg!«

Sie selbst setzte sich an die Spitze der Truppen, die gegen den linken Flügel,
den Karl von Schweden befehligte, zum Durchbruch angesetzt waren. Ihr offenes
blondes Haar flatterte wie eine goldene Fahne im Winde. Wie ein Heiligenbild,
grell, bunt und einleuchtend trug sie sich vor ihnen her. Sie riß die
Zerlumpten, Verhungerten, Mutlosen mit sich. Der Durchbruch gelang.

Der rechte Flügel, den der Großwesir befehligte, verhielt sich anfangs passiv
und griff erst ein, als der Durchbruch schon gelungen war.

Karl von Schweden galoppierte in vierzehn Tagen vom Pruth bis an die Ostsee,
nur von einer kleinen Kavalkade begleitet. Er rüstete zu neuem Kampf, da traf
ihn auf den Wällen von Frederiksborg die tödliche Kugel.

Als Pjotr von seinem Tode hörte, bekreuzte er sich ehrerbietig dreimal.

Der Friede von Nystadt bestätigte Pjotr alle seine Eroberungen: Livland,
Estland, Ingrien, Karelien fielen an Rußland. Polen war so geschwächt, daß es
keinen Einspruch wagte, als Rußland auch den Polen seinerzeit versprochenen
Beuteteil usurpierte.

Schweden war zertrümmert. Dänemark gab ihm den Rest.

Polen verfiel und verfaulte an inneren Wirren. Ebenso Persien.

Des Türken Macht war gebrochen. Die Ukraine fiel Pjotr wie ein reifer Apfel in
den Schoß.

Aufrecht stand der russische Bär und leckte sich das Blut von Schnauze und
Tatzen. Schon blinzelte er nach Indien, nach China hinüber.

Der Senat bat Pjotr, den Titel eines Kaisers anzunehmen, der seit dem Fall von
Byzanz im Osten nicht wieder erstanden war.

Bei der Siegesfeier tanzte Pjotr auf dem Tisch wie ein Kind.

Freudentränen standen ihm in den Augen. Er lachte und heulte sinnlos.

Er küßte Katharina, mit der er sich am gleichen Tag vermählte. Den Patriarchen
Adrian, der sich weigerte, die Trauung vorzunehmen, entsetzte er selbstherrlich
seines Amtes. Er stiftete ihr zu Ehren den Orden der heiligen Katharina und
hing ihr selbst in der Hochzeitsnacht das silberne Kreuz um, das auf der einen
Seite das Bildnis der Heiligen trug – es ähnelte Katharina wie eine
Zwillingsschwester der ändern –, auf der Rückseite ein Adlernest mit zwei
Adlern, die Schlangen im Schnabel hielten.

Als sie eingeschlafen war, verließ er sie.

Er ging in die Nacht hinaus.

Er mußte allein sein.

Er bestieg sein Pferd und ritt ins Dunkle. Kein Stern stand am Himmel. Und er
ritt den Weg, den er im Traum schon einmal geritten war, bis er von einer Düne
die Ostsee sah.

Der Salzwind fegte seinen Bart. Das Meer brandete zu seinen Füßen. Er zügelte
das Pferd, das eisern in Sturm und Gischtwellen stand, die zu ihm
heraufspritzten.

Pjotr schrie und überschrie die Brandung und den Sturm und den Donner der
Sphären:

»Unser ist die See, die Ostsee, das Weiße Meer! Unser ist die Südsee, das
Schwarze Meer, unser die Kaspische See, das Ostmeer! Unser!«

Dann sprang er vom Pferd, sein Gesicht in die Mähne des Pferdes vergraben,
weinte er ruckweise, unbeherrscht, wie ein Kind.

Am nächsten Tage schrieb er seinem Gesandten nach Paris:

Die Schüler beenden ihre Schulzeit gewöhnlich in sieben Jahren. Die meine hat
dreimal solange gedauert. Sie hat indes, Gott sei es gelobt, ein so gutes Ende
genommen, wie es besser nicht möglich wäre.

Pjotr tritt, schmutzig und unansehnlich, in die Kabak, in die Schenke. Seine
roten Stiefel sind lehmbespritzt. Sein Haar verklebt. Seine Blicke laufen über
den sandbestreuten Fußboden ängstlich wie Ameisen. Mit leiser Stimme fordert er
den Wirt auf, ihm für hundert Rubel Wein zu bringen. Der, die Hände in den
weiten Taschen seiner Pluderhose, lacht nur.

Pjotr flucht.

Seine Blicke springen von der Erde auf wie der Teufel aus der Kiste.

In der rauchigen Ecke beim Kamin sitzen breithintrige Zecher, Matrosen, Bauern,
Hafenarbeiter.

Pjotr setzt sich zu ihnen.

»Wer gibt mir zu saufen? Ich habe Durst wie ein Roß, das einen Zentner Gerste
gefressen hat.«

Die Kerle glucksen. Einer ruft den Wirt:

»Väterchen! Ein Glas für unsern Freund!«

Sie saufen und singen.

Pjotr singt:

»Ich bin Pjotr, der Sohn des Bauern Iwan.
Meine Mutter war die Steppe.
Einen Falken trage ich auf der Schulter.
Im Käfig meines Herzens singt eine rote Nachtigall.
Ich habe mit meinen Pfeilen die goldnen Turmknöpfe der Kathedrale von Kiew
heruntergeschossen.
Seht die goldnen Knöpfe meiner Weste, es sind die Turmknöpfe von Kiew.
Das Geschlecht der schleichenden Schlangen ist mir untertänig.
Wenn ich pfeife, tanzen sie.
Wißt ihr, wer die Fürstin Nastasja geliebt hat?
Den weißen Schwan?
Wißt ihr, wer den Riesen Tugarin getötet hat?
Den grauen Hund?
Ich bin zwischen Frühmesse und Hochamt von Moskau nach Kiew geritten.
Auf meinem Falben, mit meinem Falken Sokol.
Der letzte bin ich auf dem Schlachtfeld,
Der erste bei den munteren Mädchen.« –

So sang Pjotr.

Die Zecher lauschten schweigend.

Einer, der nach Teer roch, sagte:

»Wo kommst du her ? Väterchen ? Über Land ? Über Meer?«

Pjotr tat einen tiefen Schluck.

»Ich komme über das Weiße Meer mit meinem Schiffe Sokol. Seine Seiten sind die
Flanken eines Auerochsen, seine Kraft ist die des Stieres, seine Schnelligkeit
die des Windhundes. Es hat Augen am Bug wie Adleraugen. Die Brauen sind aus
schwarzem Zobel. Finster schaut es drein. Stolz ist seine Seele. Dieses Schiff
schäumt durch die tausend Meere und legt nur dort an, wo es eine goldene
Landungsbrücke gibt.«

Da staunten die Zecher. Und ein Alter, der kaum noch Zähne im Maul hatte,
murmelte: »Wie aber bist du dann in Petersburg gelandet? Wo ist in Petersburg
eine goldene Landungsbrücke?«

Pjotr sprach: »Gestern abend – habt Ihr nicht gesehen, wie golden der Himmel
war? Eine goldene Brücke spannte sich vom Himmel zur Erde. An dieser Brücke
habe ich angelegt.«

Die Zecher schwiegen. Sie tranken aus, sahen ihn groß an und gingen. Einer nach
dem andern ging.

Der letzte wisperte dem Mann ins Ohr:

»Es ist ein wunderlicher Mann. Man muß ihn lieben oder hassen. Er scheint mir
nicht von dieser Welt. Es ist gut, ihn allein zu lassen. Gib ihm zu trinken,
Väterchen.«

Pjotr saß am Kamin und wärmte sich seine Hände.

Ein weißer Kater sprang auf den Tisch und blickte ihn an.

Der Wirt stellte ein neues Glas dampfenden Punsch vor Pjotr.

Er blieb verlegen vor ihm stehen und kniff die Augen auf und zu.

»Was willst du, Väterchen?«

Der Wirt leise:

»Wenn du wieder dein Schiff Sokol besteigst und von der goldnen Brücke nach
jenem Lande in See stichst, das am blauen Himmelsmeere liegt: grüße meine
Tochter, mein Töchterchen, die schlanke Hindin. Fünfzehn Jahre weilte sie nur
bei mir. Da kam ein wilder Mensch, der sie zu Tode liebte. Fünfzehn Jahre äst
sie nun schon auf jenen Wiesen. Gib ihr diese kleine Kette, die soll sie sich
um den Hals tun, eine winzige Glocke ist daran. Wenn sie sie trägt, werde ich
ihr leises Läuten hören.«

Pjotr sprang auf vom Tisch, umarmte den dicken scheuen Mann, über dessen feiste
Backen Tränen rannen.

»Ich will tun nach deinem Wunsch, lieber Bruder.«

Als Pjotr sein Geld vertrunken hatte, vertrank er seine Schuhe, seinen Kittel,
seine Hose, sein Hemd und stampfte nackt in den Palast zurück.

Es ist ein kalter Sommer gewesen. Eigentlich war es gar kein Sommer. Es regnete
jeden Tag mindestens einige Stunden, und nachts fror man unter der dünnen
Sommerdecke, denn die dicken Winterkissen werden vor Oktober nicht aus dem
Wäscheschrank gegeben. Nur eine heiße Nacht wurde Pjotr noch geschenkt. Sie
glühte wie eine Sonnenblume im Dunkeln. Es war die Nacht der Sommersonnenwende.
Sie sprangen durch das Sonnwendfeuer, das seine flackernden Lichter bis über
das ferne Meer und tausend Funken bis in den Himmel warf, von wo sie als
Sternschnuppen wieder zur Erde fielen.

»Was wünschest du dir?« fragte Ute, die er bei den Händen hielt. »Wenn
Sternschnuppen fallen, muß man sich etwas wünschen. Der Wunsch geht in
Erfüllung.«

Er erschrak ein wenig auf diese Frage und wußte keine Antwort.

Das Sonnwendfeuer verglimmte.

Das Reisig rußte ein wenig.

Er hatte keinen Wunsch mehr. Wenn er es recht bedachte: so wünschte er sich
nichts. Weiß Gott, er war alt geworden. Das Feuer war heruntergebrannt. Es
schwelte nur noch. Das war ja wohl ein sicheres Zeichen des Alterns: daß er
keinen Wunsch mehr hatte. Neulich, vor dem Spiegel, hatte er nicht da einige
weiße Haare und eine kahle Stelle auf seinem Kopf entdeckt? Spürte er nicht
manchmal vor dem Schlafengehen ein leises Zittern in den Knien?

Er war gestrandet.

Um sein Wrack schlugen die Wellen.

»Sei doch lustig,« sagte Ute, »was hast du denn?«

»Dich habe ich«, und er zog sie seitwärts in einen dunklen Garten. An einem
Baum umarmte er sie. Aber sonderbar: er spürte die Borke, den Baum mehr als die
junge Frau, die ihm wie die Venus des Himmels entgegenglühte. Er dachte immer
an den Baum: was für ein Baum ist das wohl? Ein Baum, wie Katharina einer
gewesen war, ehe er mit dem Schwert sie zum Menschen geschlagen? Er griff nach
oben, in die Äste. Er spürte eine Frucht. Es war ein Apfelbaum. Er riß die
unreife Frucht herab und biß in das feuchte, sauersüße Fleisch. Herbst und
Frühling sind mir noch einmal geschenkt. Gott, ich danke dir. Ich danke dir für
dieses Leben. Vielleicht ist es bald vorbei. Was tut es? Es war schön und
schrecklich. Es war voller Schmerzen, voller Sorgen, voll Not und Ekel. Aber es
war auch voll Glanz und Glück, so voll von Glück, daß mir das Herz springt und
hüpft wie ein Tänzer, denke ich daran. Es war gut so, Gott. Du schenkst mir
noch einmal Herbst und Frühling, Pomona, goldne Göttin. Der Baum hier: reift.
Und dieses junge Geschöpf hier: blüht. Es blüht wie ein Apfelbaum im Frühling:
weiß und rosenrot.

»Was denkst du?« sprach Ute. »Du sollst nicht denken. Sonst werde ich
eifersüchtig auf deine Gedanken.«

Ja, er dachte zuviel. Das war verteufelt. Sie hatte recht. Ein schlimmes
Zeichen. Er begann zu denken. Er wurde alt. Der Sommer war vorbei. Die
Skabiose, die Balsamine, die Sternblume sind verblüht. Aber die gelbe
Amaryllis, das Zeichen des Trotzes, ist geblieben. Ich lasse mich nicht
unterkriegen. Blüht auch in den Augen dieses schönen Wesens schon die
Samtblume, das Symbol des Betruges – was tut es? Belladonna: Schöne Dame, heißt
die giftigste aller Blumen . . . Wiesenzeitlose, zu meinen Füßen: du deutest
mir Wahrheit und Ewigkeit: dein Same reift erst im kommenden Frühling.
Wiesenzeitlose, mein Herz.

Ute wurde ungeduldig. Sie schlang die Arme um seinen Nacken. Er küßte ihre
sanften Lippen. Und eingedenk des alten Virgil: Phyllis amat corylos: Phyllis
liebt die Haselnüsse – zog er sie in ein Haselgesträuch, das am Gartenrand seit
Jahrhunderten die Liebenden zu zärtlicher Einkehr lockt. Wie er das Gebüsch
auseinanderbiegt, klingen die Haselnüsse wie kleine Glocken.

Winter wurde und Frühling und Sommer und wieder Winter.

Pjotr kam von einer Besichtigung der olonezischen Eisenhütten, der Salzwerke zu
Staraja-Ruß. Er gedachte noch den Eisenhammer und die Gewehrfabrik zu Lysterbek
zu kontrollieren. In Lachta rettete er einen Knaben vom Tode des Ertrinkens.
Fieberschauer befielen ihn noch am gleichen Tag. Er kehrte in Eilposten nach
Moskau zurück.

Pjotr wand sich in Schmerzen. Diese verfluchten Nierenschmerzen. Dieses Brennen
im Unterleib, als wären Fackeln darin entzündet. Auch die Blase wollte nicht
mehr laufen. Herrgott im Himmel: ich habe dich am Sonnwendfest zu früh gelobt.
Ein sanfter, milder, ein honigsüßer Gott bist du: du hast uns mit Pestilenz und
Franzosenkrankheit geschlagen und kümmerst dich Gott den Teufel darum, was aus
denen wird, die du in die Welt gesetzt hast. He, war ich nicht ein starker
Wolf, ein Bär, der die Mädchen in seinen Pranken erdrückte und Glas wie
Grießbrei fraß? Was bin ich denn jetzt? Wer hätte gedacht, daß dieser kleinen
Ratte Ute Biß giftig sei? Ich bin hilflos wie ein Maulwurf bei Tag und krümme
mich wie ein Regenwurm. Warum hast du im Urwald der Lust die giftige Viper der
Krankheit versteckt, die nicht Franzosen-, die Gotteskrankheit heißen sollte?
Was können die armseligen Franzosen dafür ? Aber du kannst dafür. Du hast
zugelassen, daß sie mich in die Ferse stach. Du sitzest namen- und herzlos wie
der Held von Kiew auf deinem Thron von Lapislazuli, anzusehen wie ein Diamant:
klar und durchsichtig glänzend.

Ich aber bin so trübe. Ich weiß, ihr habt eine Stafette zu Boerhave nach Leyden
geschickt. Er wird zu spät kommen. Ich kann mir selbst nicht helfen. Wie könnte
es dann ein anderer?

»Holt meinen Feind, den Mönch Golowin.« –

Sie brachten ihn.

Potapoff begegnete ihm im Flur. Er bekreuzte sich. Es ging zu Ende. Der fremde
Pilger kam, den Helden von Kiew heim zu holen. Er nahm ihm das Schwert aus der
Hand, das er ihm einst gebracht hatte, die Schlangen- und Drachenbrut zu
bekämpfen. Er hatte es rühmlich geschwungen wie einst Gabriel das
Flammenschwert gegen Luzifer. Aber ach: der Schlangen und Drachen waren zu
viele. Schlug man einem Drachen den Kopf ab, so wuchsen ihm zwei nach. Zerhieb
man eine Schlange in zwei Teile, so wurde jeder Teil eine neue ganze Schlange.

Der Mönch verneigte sich vor Pjotr.

An Pjotrs Lager standen wie zwei Erzengel Katharina und Menschikow.

Pjotr stöhnte:

»Setz dich auf mein Bett. Es geht mir nicht gut. Ich will beichten. Erteile mir
die Absolution und den Segen. Ich will dir beichten. Vier Worte, Bruder: es war
alles umsonst. Alles, was ich erstrebt, gelebt, gewebt wie einen kunstvollen
persischen Teppich: es war umsonst. Schon knüpfen sie daran, den Faden zu
lösen. Was ich baute, zerfällt schon wie ein Kartenhaus. Ich habe Rußland groß
gemacht: sie können Größe in keiner Form vertragen. Ehemals hieß es: Rußland
liegt weit hinten in Asien, seine Bevölkerung ist roh, die Wege beschwerlich;
es lohnt nicht, Handel mit ihm zu treiben. Und jetzt ? Man reißt sich um unsere
Produkte. Die Posten, die ich gründete, sind überfüllt. Man achtet uns in
Europa und in der Welt. Aber sie pfeifen auf Ehre und Achtung, wenn sie nur
genug zu fressen haben. Was ich ihnen gelehrt, das beeilen sie sich schleunigst
zu vergessen. Ich habe höhere und niedere Schulen, geistige und technische
Hochschulen gebaut: sie gehen auf der einen Seite hinein, auf der ändern
hinaus, als wäre nichts gewesen. Sie haben Lesen gelernt, aber sie sind
Analphabeten geblieben. Was ist aus den Leibeigenen geworden, denen ich die
Freiheit geschenkt? Sie wußten mit ihrer Freiheit nichts anzufangen, verkauften
sich selbst wieder und versoffen ihren Erlös. Wer vermag etwas gegen Gott und
Nowgorod? Ich habe Minister und Generäle aufgehängt. Die Minister und Generäle
stehlen noch immer und sind noch immer bestechlich. Selbst Menschikow, mein
Herzenssöhnchen, hat mich belogen, betrogen und bestohlen. Warum hast du mir
damals so dringend und plausibel von der Eroberung Schwedisch-Pommerns
abgeraten, Söhnchen, wodurch ich doch deutscher Reichsfürst mit Sitz und Stimme
im Deutschen Reichstag geworden wäre? Weil du mit zwanzigtausend Dukaten
bestochen worden bist von meinen Feinden. Schweig, Menschikow, ich rede die
Wahrheit. Aber soll ich auf meinem Totenbette vielleicht auch dich noch
aufhängen? Ich bringe es nicht übers Herz, weil ich dich liebe, und vielleicht
ist's eine Dummheit. Ich dachte, die Kultur, die einmal von Griechenland nach
Italien, von Italien nach Frankreich, von Frankreich nach Deutschland gewandert
war, sie würde nun nach Rußland wandern und ich könnte ihr den Weg ebnen.
Deshalb rief ich die Deutschen, Franzosen, Italiener ins Land. Sie sollten mir
helfen. Man haßte die Fremden, weil sie mehr verstanden als wir und weil man
von ihnen lernen sollte. Man haßte sie, wie der dumme Schüler der Klippschule
den Lehrer. Ich verlangte zuviel: von mir und den ändern. Mönch, Mönch, ich
hätte dir damals im Park von Preobraschensk den Dolch nicht aus der Hand
schlagen sollen. Vielleicht wäre uns allen wohler.«

Pjotr fiel in die Kissen zurück. Er ächzte: »Erkennt an mir, welch ein
trauriges Geschöpf der Mensch ist.«

Der Mönch murmelte lateinische Gebete.

Pjotr richtete sich noch einmal auf: »Mönch, zieh dir deinen Rock aus.«

Der Mönch stand auf und streifte ihn schweigend ab.

Katharina sah seinen braunen Rücken. Dieser Mönch gefiel ihr. Sie würde
gelegentlich an ihn denken.

»Wo hast du die Knute, Zar?« sagte der Mönch. »Schlag zu!«

Pjotr schüttelte den Kopf und lächelte:

»Ziehe mir den Rock des Mönches an!«

Da wußten sie, daß seine letzte Stunde geschlagen. Denn seit es Zaren gibt,
werden sie im Mönchsgewand als einfache, fromme Pilger zu Grab getragen.

Menschikow und Katharina halfen ihm in die Kutte. Er seufzte.

»Menschikow, Tinte und Feder und Papier. Setz dich hierher: schreib mein
Testament. Oder laß den Mönch es schreiben. Bist du bereit, Mönch?«

»Ich bin's.«

Pjotr suchte nach Worten:

»Ich will –«

Er fiel tot hintenüber.

Katharina, Menschikow, der Mönch knieten nieder und beteten.

Der Mönch stand auf. Er wollte gehen. Da bemerkte er, daß er keinen Rock
anhabe. Er sah sich um. Der Rock des Zaren lag über dem Stuhl am Bett. Er zog
ihn an.

Als er durch den Palast schritt, kamen von allen Seiten Adlige auf ihn
zugelaufen,

»Wie steht es, Väterchen ?«

Der Mönch hob wagerecht den Arm:

»Es ist vollbracht.«

Da sahen sie den Rock des Zaren an seinem Leib.

Ein Haufe wogte auf ihn zu, zog den Degen. »Du trägst seinen Rock, er hat sich
zu dir bekehrt, der sein bitterster Gegner war. So ist es sein Vermächtnis. Sei
du unser Zar, Heiliger Vater, Zar und Patriarch. Unser Land hat keinen Zaren,
unsere Kirche keinen Patriarchen mehr.«

Der Mönch fuhr zurück. Eine hektische Röte schoß in seine Stirn. Da war sie,
die weltliche Versuchung. Der Versucher trat an ihn heran in Gestalt jenes
hinkenden Adligen mit dem schiefen umbuschten Blick. Der Versucher sprach: »Du
trägst des Zaren Kleid, hier ist des Zaren Schwert. Greif zu, und das Reich der
Welt ist dein. Laß dir huldigen, Herr.«

Der Mönch umkrampfte das Elfenbeinkreuz, das ihm vom Hals herniederhing. Dann
riß er sich des Zaren Rock herunter. Der hinkende Adlige griff danach wie
Madame Potiphar nach Josefs Rock. Der Mönch floh mit abgewandtem Gesicht.

Sie sahen ihm verdutzt nach, als Katharina in schwarzem, hochgeschlossenem
Samtkleid den Korridor entlang geschritten kam. Menschikow ging hinter ihr. Sie
blieb stehen:

»Seine Majestät der Zar, Gottes Schlüsselträger und Kammerherr, ist soeben nach
Empfang der heiligen Sterbesakramente selig im Herrn eingegangen. Ich bitte die
Herren vom Adel, vom Senat, von der Priesterschaft in den Audienzsaal.«

Menschikow ließ sofort alle Ausgänge des Schlosses und die wichtigsten Punkte
der Stadt mit den ihm unbedingt ergebenen Garden besetzen.

Katharina stand vor dem Thronsessel. Menschikow neben ihr. Er hielt ein
Pergament in der Hand und las mit blecherner, hämmernder Stimme:

»Es ist mein letzter, unverbrüchlicher Wunsch und Wille, ich will, daß mein
geliebtes Weib Katharina in alle meine Rechte und Pflichten als Zarin und
Herrscherin aller Reußen tritt.

Gezeichnet Pjotr I., Moskauer Stadtpalast, in der Nacht von 7. zum 8. Februar
1725 der neuen Zeitrechnung.«

Menschikow, als oberster Magnat, überreichte ihr kniend Reichsapfel, Zepter und
Krone. Sie setzte sich die Krone selbst aufs Blondhaupt.

Die Degen der Adligen fuhren aus den Scheiden, der Senat schwenkte die Kappen,
die Priester hoben segnend die Hände:

»Lang lebe Katharina, unsere allergnädigste Zarin und Herrin!«

Im Hintergrund, inmitten der Priesterschaft, einen Kittel übergezogen, den er
sich bei einem Gärtner verschafft hatte, stand Golowin, der Mönch. Ihm sausten
die Schläfen. Das Weib da vorne auf dem Throne, war es nicht die, von der
prophezeit worden war, die große Hure von Babylon? Mit welcher gehurt haben die
Könige auf Erden, und sie sind trunken geworden von dem Wein ihrer Hurerei!
Wehe! der Untergang ist uns allen nahe.

Katharina erkannte ihn. Sie winkte ihn zu sich heran.

»Dies ist der fromme Vater, der dem Zaren die Beichte abgenommen und seinen
letzten Willen aufgezeichnet hat. Ist es nicht so, heiliger Vater?«

Der Mönch starrte entsetzt auf Katharinas Schönheit und murmelte zerbrochen wie
ein allzu dünnes Glasgefäß und widerstandsunfähig:

»Es ist so –«

»Es war der Wunsch des Zaren, daß er den Patriarchenstuhl unserer heiligen
Kirche, der so lange verwaist gestanden, besteige. Lang lebe Golowin, der
Archimandrit und Metropolit von Moskau!«

Und wieder klirrten die Schwerter:

»Er lebe!«

Menschikow war an ein Fenster getreten. Er sah auf den Roten Platz herunter, wo
im Schneegestöber schweigend und dumpf das Volk auf die Proklamation des neuen
Zaren wartete.

Als die Träger mit dem Sarge die große Freitreppe herunterschritten, glitten
sie auf dem Glatteis, das sich gebildet hatte, aus. Der Sarg entschlüpfte
ihnen, fiel auf die Kante einer Treppenstufe, sprang auf, und der Leichnam
Pjotrs rollte, schon blaugedunsen, die ganze Treppe herunter, wo er, das
Gesicht nach unten, liegen blieb, die in Totenstarre verkrampften Fäuste in die
Erde gestemmt und sich noch im Tode an die geliebte, die gehaßte Erde
klammernd.

In der Kathedrale staute sich das Volk. Vor der Bilderwand mit den drei Türen
gruppierten sich die Chorsänger. Hinter der Bilderwand im verborgenen lasen
sieben Priester dem Zaren die Totenmesse.

Kleine Glocken klingelten.

Unter Kerzenschein wurde das Evangelienbuch ins Volk getragen.

Dann vollzog sich die Passion, die große Mystagogie hinter verschlossenen
Türen: Leben, Leiden, Tod, Auferstehung des Herrn.

Räucherkerzen dufteten. Glocken läuteten. Fackeln flammten.

Golowin, der neue Patriarch, trug in erhobenen Händen den im Sakrament
gegenwärtigen Christus durch die Mitteltür auf die Tenne und wies ihn dem Volk.

Alles fiel auf die Knie.

Er reckte das Sakrament verzweifelt hoch, noch höher.

Verbrannten seine Finger nicht, die es zu tragen wagten? Schlug nicht ein Blitz
in seine frech erhobene Stirn? Öffnete sich die Erde nicht, ihn, den Verräter
an heiligem Wort und heiliger Tat, zu verschlingen? Hatte er nicht einst
geschworen, das verfluchte zarische Werk auszurotten bis auf den Grund wie das
Haus Ahabs und lsabels? Hatte er nicht heilige Kirchen ihres weltlichen Gutes
beraubt, ihrer Edelsteine und Perlen, hatte er nicht silberne und goldene
Kirchengefäße entwendet und sie ein-schmelzen lassen, um Mittel zum Kampf gegen
den Antichrist in die Hand zu bekommen? Wehe! Warf ihm nicht ein Sturmwind die
Gelübde ins Ohr, die er einst gelobt? Zerschmetterte ihn nicht der Turm der
Kathedrale mit steinerner Faust ? Regierte nur Lüge auf der Welt, Gewalt,
Brunst, Greuel und Schandtat?

Ohnmächtig brach Golowin, der Patriarch, inmitten der heiligen Handlung
zusammen.

Als Golowin erwachte, fand er sich im Schlafzimmer der Zarin.

Er lag auf einem seidenbezogenen Ruhebett. Die Zarin, in einem
scharlachfarbenen Hausgewand, tief dekolletiert, neigte sich über ihn. Zwischen
ihren Brüsten stieg ein süßer Geruch auf, der ihn betäubte. Sie hatte einen
goldenen Becher in der Hand, voll Wein, den sie ihm bot.

Er starrte sie an.

Und er gedachte der göttlichen Prophezeiung: das Weib war bekleidet mit
Scharlach und Perlen und hatte einen goldenen Becher in der Hand...

Zwischen ihren Brüsten hing, an einer Elfenbeinkette, der Gekreuzigte.

Er richtete sich auf und küßte das Kruzifix, bis seine Lippen sich plötzlich
seitwärts wandten und brennend an Katharinas Brust haften blieben.

Es war Nacht.

Golowin taumelte, trunken vom Wein der Liebe, in die Kathedrale zurück.

Da stand im grellen Mondlicht schwarz der Sarkophag des Zaren. Er riß das
Leichentuch vom Sarg, warf sich über ihn, umkrallte ihn mit seinen Händen,
schlug die Zähne in das Eschenholz, als wolle er ihn aufreißen.

»Steh auf, Gesalbter. Kehre zurück. Hilf uns. Laß die Nagaika sausen. Zu milde
noch ist sie für uns Hundesöhne. Wir haben dich mißachtet und verkannt. Verzeih
uns. Abbadon bin ich, der Engel aus dem Abgrund. Rauch und Schwefel fährt aus
unserm Munde. Wir sind verworfen in alle Ewigkeit.«

