Klabund

Der Kavalier auf den Knien und andere Liebesgeschichten aus dem alten
Englischen, Französischen, Italienischen und Spanischen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Vorwort
Der graue Zelter
Der Mönch von Maronia
Der Kaufmann aus Genua
Verständig geträumt
Der Selbstbetrüger
Die Liebenden in Dalmatien
Die Vergiftung
Der Kuß
Der Kavalier auf den Knien
Eifersucht bis in den Tod
Die Flucht aus dem Vaterhause
Bestrafte Untreue
Die drei Geduldproben
Die Tochter des Wesirs
Die alte Törin
Das Köstlichste im Menschen
Die Zähmung der Widerspenstigen.
Der belehrte Liebesschulmeister

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorwort

Im ersten Drittel des neunzehnten Jahrhunderts, als der von Goethe geprägte und
von den Brüdern Schlegel ausgedeutete Begriff »Weltliteratur« in Deutschland zu
einem furiosen Studium der Literaturen aller fremden Völker führte, sammelte
Eduard v. Bülow aus alten italienischen, spanischen, französischen,
lateinischen, englischen und deutschen Büchern, verschollenen Schmökern und
schwer zugänglichen Manuskripten hundert Novellen, die er selbst übersetzte,
bearbeitete und in einem Novellenbuch vereinigte. Ich habe die für mein Gefühl
besten Liebesnovellen aus dieser Sammlung ausgewählt und hier und da, wo es mir
nötig schien, ein wenig umstilisiert, auch einige überflüssige Schnörkel und
Verzierungen abgebrochen. Mögen diese Novellen, denen Venus und Kupido Pate
standen, dem heutigen Leser so viel Vergnügen bereiten, wie sie bereits das
Publikum vieler Jahrhunderte, das selbst an ihnen mitgedichtet hat, ergötzt
haben!

Klabund.

Der graue Zelter

Tief in einsamer Waldung der Champagne lebte auf seiner Burg einst ein wackerer
Ritter, der Wilhelm hieß und an guten Eigenschaften reich, an Besitztum aber so
arm war, daß ihn fast nur die Tapferkeit seines Armes aus dem Stegreif erhielt.
In Wilhelms grüner Nachbarschaft lag ein großes, festes Schloß, und darin
hauste ein vornehmer alter Herr als Witwer mit einer sehr schönen Tochter.

Es verstand sich von selbst, daß die reiche Erbin Nina viel Bewerber fand. Daß
aber gerade des armen Wilhelm Sorgfalt, ihr bei häufigen Besuchen durch Ritter-
und Minnedienste zu gefallen, gute Erfolge nach sich zog, mißbilligte der
gestrenge Vater so ungemein, daß er seiner Tochter mit dem Ritter zu reden
verbot, ihn selbst aber fortan so kalt behandelte, daß er sich gar nicht
wiederzukommen erdreistete. Es hörte sonach alle Gemeinschaft zwischen den
Liebenden um so mehr auf, da Ninas Vater vor Alter nur mit Beschwerden zu
Pferde stieg und die Jungfrau selten oder niemals in seinem Schlosse unbewacht
verließ. Der alte Fuchs hatte in seiner Jugend selbst Liebeshändel gehabt und
war mit den Schlichen der Liebe aus eigener Erfahrung so vertraut, daß er sich
wohl hütete und den jungen Ritter auch des einzigen Trostes beraubt hielt,
seine Geliebte zu sehen. Eines Tages, als Wilhelm traurig um die Burg des Alten
schlich, nahm er in der hohen Mauer eine abgelegene, nicht mehr gebrauchte
Pforte wahr, durch die es ihm möglich schien, sich mit Nina zu besprechen. Er
fand Mittel, das Fräulein von dieser Entdeckung zu benachrichtigen, und sie
benutzte sie. Was ihn selbst anlangte, so kannte er die geheimen Fußpfade durch
das Dickicht des Waldes und das die Burg beschützende, undurchdringliche
Dorngebüsch gut genug, um ohne Gefahren stets an den Ort des Stelldicheins zu
gelangen. Diese kleine Entschädigung war anfänglich der Liebenden Glück, und
mit Entzücken genossen sie es einige Zeit. Aber was ist's am Ende, sich zu
sprechen, ohne sich zu sehen? Muß man es sich nicht beweisen, daß man sich
zärtlich liebt? Nicht eine Umarmung, nicht ein Kuß! Und immer in der Furcht,
verraten und auf ewig getrennt zu werden! Wilhelm ertrug es auf die Dauer
nicht, beschloß, auf die eine oder andere Art eine Entscheidung herbeizuführen,
und ging auf das Schloß, in der festen Absicht, den alten Ritter zu einer
entscheidenden Antwort zu nötigen. Ich habe Euch um eine Gunst zu ersuchen,
Herr, sagte er zu ihm, hört mich einen Augenblick geduldig an. Ich liebe Eure
Tochter, mein ganzes Glück beruht auf ihrem Besitz, und ich wage es, Euch um
ihre Hand zu bitten. Meine Geburt und meinen Namen kennt Ihr. Ich glaube, auf
Eure Achtung mir ein Recht erworben zu haben und Ninas nicht unwert zu sein.
Gebt also Eure Antwort, die mir Leben oder Tod verleihen kann. – Ich begreife
sehr wohl, daß man meine Tochter liebt, erwiderte der Greis, sie ist jung,
schön, klug, von hoher Geburt und meine einzige reiche Erbin, wenn sie sich
meiner Liebe würdig zeigt. Unter solchen Umständen, meine ich, wäre sie jedem
Prinzen in Frankreich recht. Schon mehr als ein mächtiger Edelmann hat um sie
angehalten, aber ich beeile mich nicht und warte einen Ehemann für sie ab, der
mir behagt. Ein Ritter aber, der, wie seine Falken, nur vom Raube lebt, behagt
mir nun und nimmermehr. – Der betroffene Wilhelm hatte die Kraft nicht, etwas
zu erwidern. Er stürzte fort, verbarg sich im einsamsten Walde und vergoß
Tränen, bis die einbrechende Dunkelheit ihm erlaubte, an die kleine Pforte zu
gehen. Nina erwartete ihn dort, und nun erneuerte das Schluchzen und die Qual
des einen den Schmerz des anderen. Empfange mein letztes Lebewohl, sagte der
Ritter, es ist um mich geschehen. Für mich gibt es in diesem Lande kein Glück
mehr; ich muß ihm entfliehen, weil ich dich nicht besitzen kann. Verwünscht auf
ewig die Schätze, die mich von dem trennen, was mir teuer ist. – Ach! klagte
die zärtliche Nina, ich wünschte mir zu ihrem Besitze Glück, weil ich wähnte,
sie dir anbieten zu können. Ist es denn des Schicksals Wille, daß auch ich sie
nun verwünschen muß? Aber laß uns noch nicht verzweifeln, mein liebster
Wilhelm, es bleibt uns eine Hilfe, auf die meine Zärtlichkeit für dich schon
seit langem rechnet. Es lebt unweit von hier, in Medot, dein alter Oheim,
meines Vaters Jugendfreund. Wenn er dich, wie ich nicht bezweifle, liebt, so
gehe zu ihm, vertrau ihm das Geheimnis unserer Liebe. Er hat in seiner Jugend
sicher auch geliebt und wird uns bemitleiden. Sage ihm, daß er mein und dein
Glück machen kann, bewege ihn, sich deiner anzunehmen, der du ja doch sein
natürlicher, nächster Erbe bist, dir, wenn auch auf wenige Tage nur, das
schriftliche Versprechen zu geben, seine Burg gehöre nach seinem Tode dir.
Allein Vater bewilligt sie gewiß, legt er eine Bitte für dich ein. Und sind wir
erst vereinigt, so stellen wir ihm die Schrift, mit der er uns eine so große
Wohltat erzeigte, gleich zurück, ja, danken ihm zeitlebens für den frommen
Betrug. Ach! süßer Freund, bedarf ich denn seines Gutes, um dich zu lieben? –
Ich war zu sterben bereit, sagte Wilhelm freudig, und du, Holde, gibst mir
durch deiner Liebe Erfindungskraft das Leben wieder. – Er eilte alsbald auf
seines Oheims Schloß und flehte den Alten an, seiner Liebe beizustehen, ohne
ihm jedoch zu vertrauen, wie weit er mit dem Fräulein einverstanden war. Der
Oheim erwiderte: Deine Wahl ist aller Ehren wert, mein Kind, ich kenne das
Mädchen und finde sie allerliebst. Beruhige dich, ich verspreche dir, sie von
ihrem Vater zu erlangen, und gehe deswegen augenblicklich selbst zu ihm.

Der Alte stieg allerdings gleich zu Pferde, aber mit Absichten, gar nicht den
Wünschen des Jünglings gemäß. Denn da er eben noch nicht geradezu hinfällig und
dabei lebenslustig war, so hatte er zum öfteren Ninas Vater besucht und sehr
wohl die Schönheit und Reize des Mädchens bemerkt, die sich überdies ihm, als
dem Oheim und der Stütze ihres Wilhelm, besonders freundlich erwies. Waren nun
seine Augen einerseits noch hell genug, daß sie am weiblichen Reiz sich
werdeten, so zeigten sie sich doch insofern verblendet, als sie das Gefühl
mißdeuteten, das sich in Ninas Augen gegen ihn äußerte. Diese Betörung seiner
selbst, verbunden mit dem Verdruß, fremde Erben auf seinen Tod warten zu sehen,
dem vielleicht auch Wilhelm, gegen den er nie gütig gewesen war, durch
Unvorsichtigkeiten zuweilen Nahrung verlieh, wenn seine verzweifelnde Liebe
sich auch an den Gedanken, in einer späteren Heirat wohl noch selbst Erben zu
gewinnen, und Wilhelms vertrauliche Mitteilung zeitigte jetzt plötzlich den
Gedanken zum Entschluß.

Während also der Jüngling, freudetrunken über des Oheims zweideutiges Wort,
sich entfernte, um nach Galardon auf ein zweitägiges Turnier zu gehen, und
unterwegs nur von dem Glück träumte, dessen Genuß er als eine reife Frucht sich
schon in den Schoß fallen sah, ward von dem Vater seiner vermeintlichen Braut
seinem Oheime der gewöhnliche gute Empfang zuteil. Die beiden Alten zechten und
schmausten bei Tische und plauderten von ihrer Jugend Heldentaten und
Liebesglück.

Nach Mittag aber allein mit seinem Freunde, hub der Herr von Medot an: Hört
einmal, Alter, ich bin Junggeselle, und die Zeit wird mir nachgerade in meiner
Einsamkeit lang. Ihr verheiratet bald Eure Tochter, und dann geht's Euch
ebenso. Nehmt den Vorschlag an, den ich Euch tue, und gebt mir Eure Nina. Ich
verschreibe ihr mein ganzes Vermögen, ziehe hierher zu Euch und bleibe bei Euch
bis an Euren Tod.

Ninas Vater nahm diesen Vorschlag mit Freuden an, umarmte seinen alten
Schwiegersohn und ließ auf der Stelle seine Tochter rufen, der er das
fürchterliche Übereinkommen eröffnete. Es läßt sich denken, wie die Jungfrau
erschrak. Sie ging in ihr Zimmer, um sich auszuweinen, verwünschte den
verräterischen Alten und seine Treulosigkeit tausend Male und rief im stillen
sehnsuchtsvoll ihren Geliebten zu Hilfe, der sich einstweilen in Galardon Ruhm
zu ernten beschäftigte und sich von der Absicht seines Oheims, ihn zu enterben
und seiner Geliebten zu berauben, nichts träumen ließ.

Nina eilte am Abend an die Pforte, denn sie wußte nicht, daß Wilhelm auf dem
Turniere war; nachdem sie aber lange vergebens gewartet hatte, glaubte sie,
auch von ihm verlassen zu sein, und sandte ihre Seufzer in die stille Nacht.

Den zweiten Tag nach diesem verhängnisvollen Ereignis hatten die Alten zur
Vollziehung ihres Eigenwillens anberaumt; und weil der Bräutigam durchaus
Trauung und Hochzeit in Medot feiern wollte, so beschloß man, die Braut mit dem
ersten Grauen des Tages abzusenden, damit sie bei guter Zeit mit ihrer
Begleitung an Ort und Stelle sei. Inzwischen schickten Schwiegervater und Eidam
in der Nachbarschaft herum, luden ihre Freunde, das heißt alle, die so alt wie
sie und noch nicht tot waren, ein, und als des andern Morgens nach und nach die
alten gebrechlichen, runzligen zitternden Kahlköpfe herbeihumpelten, hätte man
glauben mögen, sie kämen zueinander und sagten sich das letzte Lebewohl, um aus
dieser Welt zu scheiden. Man konnte schwerlich komischere Hochzeitsgäste sehen.

Der Tag verstrich unter festlichen Zubereitungen und unter Anfertigung des
Putzes der betrübten Braut, die ihre Tränen notgedrungen barg und ruhig schien,
ob sie gleich vor innerlichem Schmerz vergehen wollte. Von Zeit zu Zeit kam ihr
Vater hinzu und sah, wie die Arbeit gedieh. Und indem er so für alles in Haus
und Hof Sorge trug, fragte ihn ein Knappe, ob denn für so viele Menschen nicht
Pferde zum Ritt nach Medot mangelten? – Die Ritter haben die ihrigen, auf denen
sie gekommen find, erwiderte der Herr, und für die andern reichen meine Ställe
aus. Damit es aber in keinem Falle zu knapp hergehe, mag einer welche von
meinem Nachbarn leihen. Dem Knechte, der mit diesem Auftrag abgefertigt ward,
fiel es unterwegs ein, daß Ritter Wilhelm ein prächtiges, in der ganzen
Landschaft als das schönste gekanntes, graues Pferd besaß. Der Tölpel meinte,
es müsse seiner jungen Herrin jedenfalls eine Freude sein, verschaffe er ihr zu
so feierlichem Ritte ein solches Tier, und begab sich zu dem Ritter, ihn darum
anzugehen.

Nachdem Wilhelm auf dem Turniere den ersten Preis errungen hatte, war er in der
Hoffnung eine günstige Antwort zu holen, zu seinem Oheim geritten und, da er
ihn nicht zu Hause angetroffen hatte, der Meinung, Ninas Vater habe
Schwierigkeiten erhoben, in seine Burg zurückgekehrt; übrigens so vollkommen
beruhigt über diese Angelegenheit, so voll Vertrauen in die Zusage seines
Vermittlers, daß er, sowie er nach Hause kam, einen Spielmann rufen ließ, um
sich mit Liedern der Minne zu erlustigen.

Auf einmal sieht er einen Fremden vor sich stehen. Es ist jener Knappe, der ihm
einen Gruß seines Herrn hinterbringt und ihn in des Greises Namen zum andern
Morgen um seinen grauen Zelter ersucht. O! von Herzen gern, erwiderte Wilhelm,
und für längere Zeit, wenn er ihn haben will. Wozu gebraucht er denn das Tier?
– Um unser Fräulein Nina nach Medot zu bringen, Herr. – Seine Tochter? Ei! was
hat das Fräulein in Medot zu tun? – Nun, sie heiratet dahin. Wißt Ihr denn
nicht, daß Euer eigener Oheim bei unserm gnädigen Herrn um sie gefreit hat und
das Fräulein in Medot morgen, sowie der Tag graut, heiraten wird? – Bei diesen
Worten scheint Wilhelm versteinert zu sein. Er glaubt an so schwarzen Verrat
kaum und läßt ihn zum zweiten Male sich bestätigen. Unglücklicherweise ist es
ihm nicht erlaubt, Rache an dem Schuldigen zu nehmen. Er schreitet eine Weile
mit niedergeschlagenen Augen und wütenden Gebärden stillschweigend auf und ab.
Plötzlich hält er inne, ruft seinen Stallmeister, läßt den Grauschimmel satteln
und übergibt ihn dem Knechte. Sie wird ihn besteigen, sagt er zu sich selbst,
und indem sie dies tut, denkt sie vielleicht noch einmal an mich. Bin ich nicht
überglücklich, daß ich zu ihrem Vergnügen beitragen darf? Aber nein, ich klage
sie mit Unrecht an; sie gibt ihre Hand nur gezwungen hin und ist um so
beklagenswerter. Ich besitze ihr Herz und so lange ich lebe, gehört ihr das
meinige. – Jetzt ruft der Ritter alle seine Leute zusammen, verteilt sein
weniges Geld unter sie und erlaubt ihnen, von diesem Augenblick an aus seinen
Diensten zu gehen. Die betroffenen Menschen fragen, womit sie so unglücklich
gewesen sind, ihm zu mißfallen? – Ich weiß nur Lobes von euch, antwortet er,
und ich wünschte imstande zu sein, euch besser zu belohnen. Aber das Leben ist
mir zur Last geworden, laßt mich sterben und geht. – Die Unglücklichen werfen
sich weinend ihm zu Füßen, beschwören ihn, zu leben und sie bei sich zu
behalten, damit sie seine Leiden ihm erleichterten. Er verläßt sie ohne Antwort
und schließt sich ein.

Während dies vorging, war in der Burg bei Ninas Vater bereits alles in Schlaf
versenkt. Um mit dem frühesten Morgen abreisen zu können, hatte man sich zeitig
niedergelegt und dem Turmwart das Geheiß erteilt, das ganze Schloß mit der
großen Glocke wachzuläuten, sowie der Tag aufdämmere. Wer keine Ruhe fand, war
Nina allein. Der Augenblick ihres unwiderruflichen Unglücks nahte, und sie sah
keine Ausflucht mehr. Zwanzig Male des Tages hatte das arme Mädchen Gelegenheit
zu entfliehen gesucht.

Wäre es ihr möglich geworden, sie hätte sich ohne Furcht entfernt aber es waren
zuviel Augen zu hintergehen, und als einziger Trost blieben ihr die Tränen
dieser Nacht. – Gegen Mitternacht ging der Mond auf. Der Turmwächter, der am
Abend ein wenig zuviel getrunken hatte und eingeschlafen war, fährt plötzlich
aus seinem Taumel empor, glaubt, wie er die große Helle sieht, es müsse später
sein, und fängt geschäftig an, seine Glocke zu ziehen. Augenblicklich springt
im Schlosse alles vom Lager auf, und die Knechte satteln die Pferde im Stall.
Der graue Zelter, als das schönste, wird der Braut bestimmt. Nina gebietet bei
des Tieres Anblick nun ihren Schmerzen nicht länger und bricht in Tränen aus,
die niemand beachtet, weil man sie der Wehmut beimißt, zum ersten Male das
väterliche Haus zu verlassen; so weigert sich, als davon die Rede ist, das
Pferd zu besteigen, das arme Mädchen so hartnäckig, daß es mit Gewalt
daraufgehoben wird. – Man tritt die Reise an. Zuerst kommt die Dienerschaft,
Männer und Frauen, dann die Hochzeitsgäste und endlich die Braut die, nicht
eben sehnsüchtig nach dem Bräutigam, den Zug beschloß. Man hatte sie einem
alten Ritter anvertraut, der, als bekannter Ehrenmann, zum Zeugen der Trauung
bestimmt war und unmittelbar hinter ihr ritt.

Der Weg bis Medot war drei Stunden lang, blieb immer im Walde und so schmal,
daß er nicht zwei Pferden nebeneinander Raum gestattete. Deshalb schritt eines
hinter dem andern. Wahrend der ersten halben Stunde ward geplaudert und ein
wenig gescherzt; aber die alten Herren, die nicht ausgeschlafen hatten,
überwältigte bald der Schlaf. Es sah lächerlich aus, wie die Kahl- und
Grauköpfe bald nach dieser, bald nach jener Seite wackelten oder vorn über den
Hals des Pferdes fielen. Die Jungfrau folgte, viel zu sehr mit sich
beschäftigt, um auf sie zu achten; den Verbrechern ähnlich, die man zum
Richtplatz führt, und die, um einige Augenblicke länger zu leben, so langsam
als möglich gehen, hielt sie den Schritt ihres Pferdes an. Man hatte noch keine
Stunde Weges zurückgelegt, so hatte sie, ohne es zu wollen, den Zug verloren.
Ihr alter Führer versah sich dessen ebensowenig, weil er, wie die übrigen,
schlief; und obschon seine Augen sich dann und wann öffneten, schlossen sie
sich jedesmal wieder, wie sie den Grauschimmel vor sich erblickten. Die Pferde
bedurften übrigens keines Führers, denn sie konnten auf einem solchen Wege
nicht irre gehen. Dennoch gab es eine Stelle, wo sich der Meg teilte und einer
nach Wilhelms Burg abging, schmaler als der, der weiter nach Medot führte. Alle
Reiter waren natürlich diesem gefolgt, und das Roß des alten Mannes trat in die
Fußtapfen der anderen; was aber den grauen Zelter betraf, so war er seit der
Zeit, da sein Herr ihn nach dem Stelldichein an der Pforte ritt, so sehr an den
schmaleren Pfad gewöhnt, daß er ihn auch diesmal einschlug.

Man mußte, um auf Wilhelms Burg zu gelangen, durch eines kleinen Flusses Furt.
Über das Geräusch, das das Pferd machte, als es mit dem Fuß ins Wasser trat,
erwachte Nina aus ihrer schwermütigen Träumerei. Sie wendet sich um, indem sie
ihren Führer zum Beistand aufrufen will, und wird niemand gewahr. Allein und zu
solcher Tageszeit verlassen im Walde, ist ein Schauder das erste Gefühl, was
sie durchzuckt. Aber der Gedanke, dem ihr drohenden Unheil entfliehen zu
können, steigt auf, erstickt alle Furcht, und sie treibt entschlossen ihr Pferd
durch das Wasser an, eher zu sterben, als zur Vollziehung der verhaßten Ehe
bereit. Es hatte keine Gefahr; das Pferd watete, seiner Gewohnheit nach, sicher
durch die Flut und gelangte bald zu dem Schlosse seines Herrn.

Sobald der Turmwart die Reiterin halten sah, stieß er in sein Horn, um ihre
Ankunft zu verkünden, und fragte sie durch die kleine Pforte der Zugbrücke nach
ihrem Begehr. Öffnet schnell, ich bin ein von Räubern verfolgtes Mädchen, das
euch um Hilfe fleht, rief ihm die Jungfrau zu.

Der Vogt schaut durch das Pförtchen und sieht ein wunderschönes junges Weib,
mit einem Scharlachmantel angetan. Der festliche Schmuck, die Schönheit des
Mädchens im Glänze des frühesten Morgenrots und des nächtlichen Taus in der
Grüne, der Grauschimmel, der sie trägt und der ihm doch seines Herrn Zelter
scheint, verwundern ihn in dem Maße, daß er irgendeine vom Mitleiden zum Troste
seines Herrn herbeigeführte wohltätige Fee zu erblicken meint. Er läuft also
mit seiner Neuigkeit stracks zu dem Ritter.

Wilhelm hatte die Nacht in Tränen zugebracht. Seine Leute, wahrhaft betrübt,
weil sie ihn liebten, hatten so wenig wie er selbst geruht und schlichen von
Zeit zu Zeit lauschend an seine Türe, ob sich nicht sein Schmerz erleichtere.
Aber wenn sie ihn immerfort schluchzen und stöhnen hörten, kehrten sie wieder
um nnd weinten zusammen über ihn. Wie nun Wilhelm vernahm, daß eine Dame vor
seinem Tore um Einlaß heische, ging er aus Höflichkeit ihr entgegen nnd befahl,
die Zugbrücke herabzuziehen. – O unerhoffte Freude! O Glück! Er sieht die
Geliebte vor sich. Sie wirft sich in seine Arme mit dem Ausruf: Errette mich!
drückt ihn mit aller Inbrunst und Kraft an sich und schaut mit Entsetzen
zurück, als wären die Verfolger schon hinter ihr. – Komm zu dir, Geliebte, ruft
er, fasse dich, ich halte dich in meinen Armen, und keine Gewalt auf Erden
entreißt dich mir wieder.

Er rief seine Leute herbei, erteilte ihnen die nötigen Befehle und ließ die
Zugbrücke aufziehen. Nicht genug; um vollkommen glücklich zu heißen, muß er
Ninas Gatte sein. Er führte sie also in seine Kapelle, schickte nach seinem
Kaplan und befahl ihm, ihn mit ihr zu trauen, und nun erst kehrte die Freude
wieder in seine Burg. Herr und Diener insgesamt schienen von Vergnügen
berauscht zu sein, und niemals folgte in der Welt auf solchen Kummer so schnell
solche Fröhlichkeit.

Nicht also war dem in Medot. Der ganze Zug war mit Ausnahme der Jungfrau und
ihres Führers angelangt. Man hatte aber gut fragen, was aus diesen geworden
sei; kein Mensch wußte es. Endlich kam der alte Ritter, immer noch schlafend,
auf seinem Rosse nach, sehr erstaunt, als er über den Lärm in der Burg erwachte
und die Braut nicht vor sich sah. Man geriet auf die Vermutung, sie habe sich
im Walde verirrt, und schickte berittene Knechte nach ihr aus. Doch ehe die
wiederkehrten, wußte man, was bei der Ankunft eines von Wilhelm abgesandten
Knappen zu denken war, der hinterbrachte, das Fräulein sei wohlbehalten bei
seinem Herrn.

Drängten sich nun alsbald Hochzeitsgäste und Bräutigam eilig nach dessen Burg,
so zog ihnen der Ritter, an der Hand die schöne Nina, entgegen und stellte die
Jungfrau der Gesellschaft als seine Gattin vor. Anfänglich erregte er damit
allerdings ein großes Geraune und Gemurr. Doch wie sich Wilhelm das Wort erbat
und die Geschichte seiner Liebe bis zu dem Ereignis mit dem Grauschimmel
erzählte, gewann die Sache ein anderes Aussehen. Die Alten, ergraut in den
Grundsätzen der Ehre und Billigkeit, bezeigten ihre Entrüstung, sich zu
Mitschuldigen der Verräterei gemacht zu sehen, und vereinigten sich insgesamt
mit Bitten bei dem Vater der Braut, dem geschlossenen Bunde der Liebenden
seinen Segen zu verleihen. Der Greis vermochte nicht ewig zu widerstehen, und
so feierte man dann die Hochzeit in Wilhelms Schloß.

Der Oheim starb noch in diesem Jahre, und der Ritter Wilhelm erbte von ihm
Medot. Und wie kurz darauf auch der Schwiegervater verschieden war, lebte er
als einer der reichsten Herren der Champagne nach Verdiensten gesegnet und
beglückt.

Der Mönch von Maronia

Man muß wissen, daß zu den Zeiten des heiligen Kirchenvaters Hieronymus, wie er
uns selbst erzählt hat, in Maronia, einem nicht weit von Antiochia gelegenen
Dorfe, ein braver Mann von dem Ertrage eines kleinen Landgütchens lebte, das er
selbst bestellte, und daß dieser Landmann von seinem Weibe einen einzigen
wohlgearteten Sohn namens Malco hatte, der seinen Eltern fast nicht früher, als
zu der Zeit, da er in das erwachsene Alter getreten war und von ihnen
verheiratet werden sollte, zu sorgen gab. Seine Eltern riefen ihn sodann einmal
vor sich, und sein Vater sprach liebreich zu ihm: Du bist nun ziemlich groß
geworden, wie du siehst, mein lieber Sohn, und hast keine Brüder und
Schwestern; wir aber sind sehr alt, und ich selbst trete gar schon in mein
siebzigstes Lebensjahr. Da wir also bedacht haben, dir ein Weib zu geben, das
uns ein Trost unseres Alters, dir ein Glück und eine Freude sei, indem es mit
dir den Segen des Himmels durch Kinder in dein Haus bringen wird, so wünschen
wir freilich, daß du nicht lange mehr zauderst, weil es dir, wie du leicht aus
Urteilen und Beispielen anderer Menschen erkennen magst, bei vorgerücktem Alter
ungleich schwerer fallen muß, eine lebenswierige Verbindung einzugehn.

Mit Aufmerksamkeit hatte Malco der freundlichen Rede seines Vaters zugehört und
erwiderte ehrerbietig, aber kurz und bändig: er könne so gestaltete Wünsche
nicht befriedigen, denn er habe ganz und gar der Welt zu entsagen und dem
Diensie Gottes sich zu widmen angelobt. Die Eltern wurden über diese Worte
schwer betrübt und stellten zu wiederholten Malen ihrem Sohne vor, wie er durch
die Beharrlichkeit in solchem Entschlüsse seinen Stamm ausgehen lasse, dessen
Erhaltung jedem Menschen am Herzen liege, er sei wer er immer sei, und wie er
ihrem Besitztum also gar den rechtmäßigen Erben entziehe. Sie mochten ihn aber
mit diesen und ähnlichen Gründen so liebreich bestürmen, wie sie wollten, er
widerstand unerschütterlich. Er blieb bei ein und derselben Antwort, die da
lautete: er habe sich entschlossen, nur auf das Heil seiner Seele ferner
bedacht zu sein, und kümmere sich nicht um das Irdische. Ohne daß es dabei sein
Bewenden hatte, erneuerten sich die elterlichen Bitten und Beschwörungen
beinahe jeden Tag und wollten kein Ende nehmen. Ja, die alten Leute schritten
in ihrer Bedrängnis zuletzt zu Drohungen, da sie sahen, daß keine guten Worte
fruchteten. Und so nötigten sie leider ihren des unaufhörlichen Verdrusses müde
gewordenen Sohn, sich vor ihnen Ruhe zu verschaffen und zu schnellerer
Vollziehung seines heiligen Entschlusses zu entfliehen.

Von der Nähe Persiens abgehalten, nach dem Osten vorzugehen, da die große
Feindschaft und die Kriege mit dem Volke der Perser sogar die römischen
Grenzheer nötigten, auf ihrer Hut zu sein, schlich Malco verstohlen und allein
den Einsamkeiten der steinigen Wüste zu und erreichte nicht ohne Beschwerden in
ihr nach einigen Tagen ein von Heiligkeit und Mönchen erfülltes Kloster, dessen
Regel er sich mit Herzensfreudigkeit unterwarf.

In seinem neu angenommenen Berufe kasteite er seine weltlichen Begierden und
die Kraft und Frische seiner Jugend mit Fasten und Nachtwachen angelegentlichst
und verdiente sich mit seiner Hände Arbeit Tag für Tag die spärlichen
Bedürfnisse seines Lebens. Als er aber nach einigen in diesem Kloster
zugebrachten Jahren von ungefähr den Tod seines Vaters erfuhr, ergriff ihn die
Sehnsucht, zu seiner verlassenen Mutter zu gehen, um ihre Witwenschaft zu
trösten. Er hatte nebenbei die Absicht, das ihm zugefallene Landgütchen und
sein übriges Erbe zu Geld zu machen und teils den Armen des Herrn und seinem
Kloster zu schenken, teils in Gewahrsam zu behalten, um damit nach seinem
anderweitigen Gutdünken zu tun. Er ging zu seinem Abte, um nach Pflicht und
Gewissen von ihm die Erlaubnis zu seiner Reise zu erbitten und sich bei ihm zu
verabschieden. Der vor Alter wie vor Einsicht und Erfahrung ergraute heilige
Abt machte aber einen großen Aufstand, indem er zu ihm sagte, daß dies eine
Versuchung des Teufels, unseres alten Feindes, sei, der unter dem Deckmantel
eines frommen ehrbaren Dinges seine Listen und Schlingen verborgen halte und
auf diese Art schon viele weise und wackere Männer und Mönche genug betrogen
habe. Er suchte dies durch mancherlei Geschichten und Beispiele zu
veranschaulichen und gab sich eine vergebliche Mühe, seinen geistlichen Sohn
von den beharrlich festgehaltenen Gedanken abzuziehen. Denn weder diese noch
ähnliche abredende Worte, die vielleicht der heilige Geist selbst dem braven
Mann auf die Zunge legte, erschütterten Malco. Da nun der Abt am Ende sah, daß
Vernunftgründe und Vorstellungen nichts über den Jüngling vermochten, warf er
sich vor ihm nieder und beschwor ihn, seine Knie fest umklammernd, bei dem
einigen Gott, ihn und sein Kloster, das ihn so liebreich aufgenommen und so
sorgsam erzogen habe, nicht zu verlassen und seine Seele und seinen Körper doch
nicht der Gefahr gleichsam gewissen Verderbens auszusetzen, da der von Baria
nach Edessa führende Weg, den er notwendig einschlagen müsse, noch unlängst
wegen einiger Scharen Sarazenen, die durch ihre beständigen Räubereien jene
Gegenden verwüstet hatten, unsicher gewesen sei. Er führte ihm auch das heilige
Wort des Evangeliums an: Wer seine Hand an den Pflug legt und siehet zurück,
der ist nicht geschickt zum Reiche Gottes, und bedeutete ihm, wie sein Tun im
Grunde eben nichts anderes sei, als sich dem Hunde gleichzustellen, der immer
zurückkehrt, um seinen eigenen Auswurf zu besehen, oder auch dem verirrten und
verlassenen Schaf, das freiwillig in den Rachen des Wolfes läuft.

Trotz alledem beharrte Malco fest in seinem Entschluß, und so geleitete ihn der
heilige Abt, indem er ihm die Gunst erwies, welche die menschliche
Gerechtigkeit zum Tode Verurteilten noch zuletzt angedeihen läßt, bis hinaus
vor das Klostertor, wo sich der Jüngling, aus Furcht vor den Räubern, anderen
desselben Weges ziehenden Wandersleuten mit der Übereinkunft anschloß, sich in
allen sie betreffenden Gefahren untereinander beizustehen. Die kleine Karawane
von etwa siebzig Männern und Frauen jeden Standes und Alters hatte aber kaum
eine Tagereise zurückgelegt, als eine starke Schar Ismaeliten sie aus einem
Hinterhalte so plötzlich und unerwartet mit gezückten Schwertern und wildem
Todesgeschrei überfiel und zerstreute, daß zwar ein jedes gleich durch die
Flucht sich zu retten gesonnen war, doch keines der Gefangenschaft entging. Die
Teilung der Beute gab Malco und ein junges Weib einem und demselben Herrn, der
beide auf Kamele steigen ließ und nach einem langen beschwerlichen Wege, über
einen Fluß hinüber, in eine tiefe Einsamkeit führte, wo dem Mönche die Obhut
einer Herde anvertraut war und er fern von aller menschlichen Gemeinschaft
insoweit zufrieden lebte, als er an diesem abgelegenen Aufenthalt seinen Beruf
sogar besser als im Kloster zu erfüllen imstande zu sein glaubte. Er erwog
überdies in seinen Gedanken, daß die heiligen Patriarchen des Alten
Testamentes, wie er oftmals in seinem Kloster erzählen gehört und selbst
gelesen hatte, an ein ebensolches Leben lange Zeit gewöhnt gewesen waren. Und
so blieb ihm von seinen vorher ausgestandenen Gefahren allerdings die
Erinnerung; er söhnte sich aber mit seinem dermaligen Zustande aus und lobte
Gott mit vergnügter, getroster Seele, indem er die Psalmen, welche er auswendig
kannte, zu seiner Erbauung absang. Nur gleichsam noch nicht befriedigt von dem
über ihn verhängten Ungemach dachte ihm sein Schicksal inzwischen erneute
Betrübnis zu. Einsam und in der Verborgenheit floß ihm sein stilles Leben hin,
kein Mensch auf der weiten Welt kümmerte sich um ihn, und dennoch konnte er
sich den Augen jener Feindin der irdischen Glückseligkeit nicht entziehen. Denn
wie sich in dem Verlaufe der Zeit Malcos Herr der treuen und redlichen Dienste
versah, die ihm dieser Christensklave leistete, wie er wahrnahm, daß seine
Herde und der Gewinn, den er daraus löste, von Tag zu Tag wuchsen, ließ er ihn
zugleich mit der mitgefangenen Magd vor sich kommen und sprach zu ihm: Ich bin
mit deinem Dienste so wohl zufrieden, Malco, daß es mein Herz gerührt hat und
daß ich beschlossen habe, dir einen Beweis meines Wohlwollens zu geben, der,
wenn du seither schon eifrig genug für meinen Nutzen gesorgt haben magst, groß
genug sein soll, dich in der Folge durch das Gefühl der Dankbarkeit zu
bestimmen, mir durchaus ergeben zu sein. Nimm diese Christin hier zu deinem
Weibe hin. Ich habe sie mit dir zugleich gefangen und als meine Magd gebraucht.
Lebe mit ihr in Frieden und erfreue dich mit ihr, so wie du willst. Vielleicht
daß sie dir ein Trost in der unglücklichen Lage wird, die dir dein böses
Geschick bereitete.

Wie übermäßig auch bestürzt und traurig ob dieser Gunstbezeugung, entgegnete
der Mönch doch voller Zuversicht, er wolle kein Wort von der Ehe hören; denn
sein Gesetz verbiete ihm, ein Weib zu nehmen, das, gleich wie dieses, bereits
eines anderen mit ihr gefangengenommenen und anderwärts entführten Mannes sei.

Vor Zorn und Wut knirschend riß der unbändige Herr sein Messer aus dem Gürtel,
um Malco zu töten, und würde es unzweifelhaft getan haben, hätte dem Mönche
nicht dasselbe Weib, welches er sich weigerte anzunehmen, augenblicklich Schutz
verliehen, indem es sich mit Tränen im Angesicht vor ihn warf. Der Himmel
wollte, daß der ungläubige Ismaelit Malcos Verstummen über den plötzlichen
Schreck und des Weibes rührende Fürbitte für eine stillschweigende Einwilligung
in sein Verlangen nahm und sich beruhigte, so daß der arme Mönch mit seiner
neuen Gefährtin in die Grotte zurückgeschickt wurde, die ihm und seiner Herde
Obdach und Wohnung lieh, und in der er sich bei einbrechender Nacht von der ihm
früher nicht verhaßten Frau, die ihn mit nicht geringerem Unwillen als er sie
betrachtete, so entfernt als möglich niederließ.

Wie er nun in Gedanken seine vergangene, daheim in seinem Kloster verlebte
Glückseligkeit zusammenfaßte und mit der Härte seiner gegenwärtig ihm erst
recht fühlbar werdenden Knechtschaft verglich, durch die er sich gar gezwungen
sehen sollte, seine bisher bewahrte Keuschheit aufzugeben, so überkam ihn
plötzlich der verzweifelte Entschluß, ohne Barmherzigkeit sein Leben zu
beenden, und er zog ein Messer hervor und sagte, indem er es auf sich gezückt
hielt, zu dem fremden Weibe: Bleibe du hier in Gottes Frieden, Unglückliche.
Ich scheide aus dieser Welt; denn ich will mich eher meines Lebens als meines
frommen Gelübdes entledigen. Die Frau hörte diese Worte und sah zugleich den
erhobenen Stahl durch die Dunkelheit der Höhle leuchten. Sie stürzte auf ihren
Leidensgenossen zu, griff ihm in den Arm, den sie mit ausdauernder Kraft
abhielt, warf sich ihm weinend zu Füßen und beschwor ihn liebreich bei allem,
was ihr in den Sinn kommen wollte, sich zu beruhigen. O Malco, sagte sie zu
ihm, werde doch nicht dein eigener Mörder und stürze deine Seele nicht auf
demselben Wege ins Verderben, auf dem du sie törichterweise zu erretten meinst!
Bringt dich der Wunsch, das Gelübde deiner Keuschheit zu halten, zu einem so
grausamen Vorsatze, so wisse, daß auch ich mich lieber will in Stücke zerhauen
lassen, als mich gegen das heilige Gottesgesetz vergehen. Und ob ich gleich bis
zu unserer Trennung meinem Gatten in allen Dingen treu und gehorsam gewesen
bin, so ist es doch mein Vorsatz, mich der Gemeinschaft mit ihm zu entziehen,
wofern er jemals wieder zu mir käme. Unserer gemeinsamen Not mögen wir wohl zu
unserer beiderseitigen Zufriedenheit entgehen, so daß uns weder Vorwürfe in
unserem Gewissen, noch Unbill und Mißhelligkeiten von unserem Gebieter daraus
entstehen, der uns als Mann und Frau soll verbunden sehen, derweil wir wie
Geschwister zusammen leben und uns zugetan sind.

Es geschah alles, wie es die junge Frau geraten und ersonnen hatte. Das fromme
Paar ward von Tag zu Tage seinem Herrn werter und lieber, und er gestand ihm
immer größere Freiheiten zu, seitdem er es durch die Ehe verbunden glaubte,
weil er dafür hielt, es müsse ihm nun auch der leiseste Gedanke an Flucht
benommen sein.

Nach einigen Jahren stand indes Malco, der diese lange Zeit her ein elendes
Leben erduldet hatte, eines Tages schwermutvoll in der Wüste, die weit und
breit umher seine Augen nichts als den Himmel und die nackte Erde ersehen ließ.
Derweil seine Herde um ihn weidete und sein tiefsinnendes Haupt in seinen auf
den Hirtenstab gestützten Händen ruhete, ging er in seinen Gedanken still und
schweigend durch, wie viele und wie große Unfälle ihm sein vergangenes Leben
schon geboten hatte und sein gegenwärtiges noch bot. Da machte sich in seiner
Erinnerung auch die Gesellschaft der heiligen Mönche geltend, in der er
auferzogen und erwachsen war. Vor allen anderen stellte sich aber seinen Augen
das Bild seines ehrwürdigen Abtes dar, der ihn mit so erbarmender Liebe immer
den Weg des Heiles geleitet hatte und bei seinem Scheiden so herzinnig über ihn
betrübt gewesen war.

Indem er sich solcherlei gedankenschweren Vorstellungen tiefer als je ergab,
nahm er von ungefähr einen Haufen Ameisen wahr, die nach ihrer Gewohnheit in
einer langen Reihe geschäftig einen schmalen Pfad ab und zu liefen, bald
verschiedene zu ihrem Unterhalt dienende, fest in den Mund genommene Dinge
zusammenschleppten, bald aus den kleinen Höhlen die Erde herausräumten und
dammartig zum Schütze gegen eindringendes Wasser anhäuften, bald mit ihren
Zähnchen die Spitzen der Samenkörner benagten, damit sie während des Winters
nicht in der Erde keimeten, bald die kleinen Leichen ihrer Gefährten mit großer
Mühe hinwegtrugen, doch bei keiner dieser Beschäftigungen, trotz ihrer
ungeheuren Menge, einander beschwerlich fielen, vielmehr immer zu gelegener
Zeit denen, die sie allzu schweren Lasten erliegen sahen, ihre Schulter
hilfreich unterstemmten und unbeschadet aller obwaltenden Ordnung und
Gesetzlichkeit bei zufälligem Begegnen überdies verweilten und sich bekrochen,
um sich ihre wechselweisen Absichten anzuvertrauen.

Die Betrachtung solcher Emsigkeit regte sein untätiges Gemüt mit einem Male
auf, ließ ihn seine Knechtschaft unleidlicher als vorher empfinden, oder sich
wohl mehr sein dumpfes Unbehagen endlich klar vergegenwärtigen, und flößte ihm
wieder seine alte Sehnsucht nach den Übungen seines Klosterlebens ein, dessen
getreues Abbild er in diesem Ameisenhaufen zu finden meinte.

Wie er nun in seine unwohnliche Behausung zurückkehrte und seine Gefährtin ihm
entgegentrat und ihn fragte warum er so tief niedergeschlagen sei, schloß er
ihr sein ganze Seele auf. Die gute Frau hatte ihn erst mitleidend angehört und
getröstet, weil ihr die harte und einsame Lebensart auch schon verdrießlich
geworden war. Sie ermahnte und bat ihn aber dann mit so vielen und großen
Beweggründen so herzlich und rührend, sobald es ihm gelegen scheine, mit ihr
von dannen zu fliehen und sich mit ihr dieser Gefangenschaft und diesen
Gefahren zu entziehen, daß er sich entschloß und erbitten ließ, den Versuch zu
wagen, nach welchem auch die Flamme seiner Sehnsucht schlug. Er wog und
bedachte alles lange Zeit bei sich, und wie es ihm schien, die rechten Mittel
und Wege gefunden zu haben, wandte er sich mit den Worten an das Weib: Beachte
wohl, gute Frau, daß es dir nicht nur zukommt, geruhig die schickliche Zeit und
Gelegenheit zur Ausführung unseres Vorhabens abzuwarten und dich mir gänzlich
zu vertrauen, sondern daß du auch mein Vertrauen zu dir dadurch zu
rechtfertigen hast, daß du dich wohl hütest, irgend etwas, das ich dir sage,
anderen zu wissen zu tun. Ebenso mußt du unbedingt alle Furcht von dir werfen,
damit du durch keine Unsicherheit oder Zweifel unsere Flucht hinderst oder zu
unserem Verderben gar vereitelst. Er vertraute ihr dann das Geheimnis seines
Planes an, traf die nötige Vorkehrung, schlachtete zwei der größten Böcke
seiner Herde, denen er die Fälle zu Schläuchen abzog, und deren Fleisch er
dergestalt zubereitete, daß es ihnen auf den langen und öden Wegen ausreichende
Nahrung sei, und nahm den ersten günstigen Augenblick wahr, mit seiner
Leidensgenossin bei einbrechender Nacht dem Ufer des nächsten Flusses
zuzufliehen, wo sie nach einer beschwerlichen und nicht unbedeutenden Reise,
die an zehn Meilen gerechnet werden konnte, kaum angekommen waren, als Malco
die beiden mitgenommenen Schläuche, die er aufgeblasen hatte, in die Fluten
warf, sich rittlings auf den einen setzte, seine Begleiterin ebenso auf dem
andern sich einzurichten nötigte und sich mit ihr der Willkür der Wellen
übergab, die sie die Strömung des Flusses entlang fortrissen. Beide Flüchtlinge
strebten, so gut sie mit ihren Füßen konnten, dem jenseitigen Ufer an einer
entfernten, weiter unten gelegenen Stelle zu, damit ihr sie gewiß verfolgender
Herr nicht imstande sei, ihren frisch getretenen Spuren auch drüben
nachzueilen. Während dieser unbehaglichen und gefahrvollen Schiffahrt büßten
sie einen großen Teil ihrer Mundvorräte ein, und es blieb ihnen leider nur so
viel übrig, als im äußersten Falle bis zum dritten Tage ausreichend war. An dem
ersehnten Ufer endlich angetrieben, verwendeten sie zwar die möglichste Eile
auf ihre Flucht, sahen sich aber bei jedem Schritte, aus Besorgnis verfolgt zu
werden, um und setzten sowohl aus diesem Grunde als wegen der glühenden Sonne,
die auf ihre Häupter brannte, und aus Furcht vor andern Räubern ihre fernere
Reise nur bei Nachtzeit fort. Nach dem dritten Tage eines so beschwerlichen
Weges, auf dem die Angst ihres Herzens sie zwang, bei jedem Atemzuge ihre Augen
rückwärts in die öde endlose Ebene forschend zu richten, ersahen sie zwei
Menschen, denen ihr eilender Schritt den Anschein Verfolgender gab. Eine
Unglück verkündende Ahnung zeigte ihnen sogleich das Bild ihres ihnen auf die
Spur gekommenen Herrn und erhöhte die Beklemmung ihrer Gemüter ins Unendliche.
Der Gedanke der sie bedrohenden unvermeidlichen Todesgefahr nahm ihnen alle
Besinnung und allen Mut hinweg, und keines von beiden wußte mehr, wo es war,
noch wohin es wollte. Erst als sie die mit einem Male verlorene Fassung
allmählich wiedergewannen, stieg auch der Wille, noch das Irgendmögliche für
ihre Rettung zu tun, in ihnen auf. Sie sahen rechter Hand eine tiefe finstere
Höhle vor sich liegen und drangen in Hast und Eile hinein. Ihre Schritte hatten
sie aber noch nicht weit vor in den düsteren Schlund getragen, als eine weit
stärkere Furcht, die anfängliche überwältigend, in ihnen rege war. Sie
bedachten nämlich, daß wildes Raubgetier und giftiges Gewürm vor der
übermäßigen Hitze und Sonnenglut jener Gegenden an solch schattigen Orten
Zuflucht zu suchen pflegt, und bargen sich in einer Grube, die sie links neben
sich offen sahen. Die beiden Verfolger aus der Ferne, Herr und Knecht, eilten
den in Sand geprägten Fußtapfen nach, kamen zu dem Eingang der Höhle und
stiegen von den Kamelen ab, auf denen sie ritten. Der Herr schickte zuerst den
Knecht hinein, um die Flüchtigen herauszutreiben, und blieb mit entblößtem
Schwerte und bösem Willen in ihrer Erwartung stehen.

Geblendet, wie man es unter solchen Umständen von dem grellen Sonnenlicht zu
werden pflegt, schritt der Knecht tiefer und tiefer an dem verfolgten Paar,
ohne es zu gewahren, vorbei in die Finsternis, blieb zuletzt unmutig und
ungeduldig stehen und schrie mit starker Stimme, so laut es ihm möglich war,
vor sich hin: Kommt heraus, ihr niederträchtigen, verruchten Sklaven, die ihr
aufgeknüpft zu werden verdient. Euer Herr erwartet euch, um euch den
wohlverdienten Lohn eurer schmählichen Flucht zu geben. Die unterirdische Höhle
widerhallte von diesem ungeheuren, übermäßigen Gebrüll. Ehe sich der elende
Knecht aber dessen versah, sprang eine grausame entsetzliche Löwin auf ihn zu,
warf ihn in einem Augenblick zu Boden, packte ihn so fest an der Kehle, daß er
umsonst versuchte, schwach um Hilfe zu rufen, und schleppte seinen fest mit den
Zähnen in ihrem Rachen gehaltenen, von seinem eigenen Blute besudelten Körper
dem unheimlichsten Schlupfwinkel zu. Der Herr erwartete seinen Diener geraume
Zeit und wußte sich nicht zu sagen, was ein so langes Ausbleiben bedeute und
verursache. Der Gedanke des vielleicht von zweien gegen einen versuchten
Widerstandes erbitterte ihn zu solcher Wut, daß auch er blindlings und mit
wütendem Geschrei in die Höhle stürzte, indem er nicht nur seinen Diener wegen
allzu großer Säumigkeit schalt, sondern auch den unglücklichen Flüchtlingen die
ärgsten Lästerungen sagte, die sich irgend ersinnen ließen. Er war aber noch
nicht weit über die Grube hinausgedrungen, die das Weib und Malco barg, als
dieselbe Löwin, die soeben den Diener zerfleischt hatte, wütender wie vorher
auch ihm ihre Klauen in die Gurgel schlug und ihn auf der Stelle in Stücke riß,
darauf aber aus Furcht, in ihrem Lager entdeckt und gefährdet zu sein, mit den
Klauen ihre kleine Löwenbrut faßte und, unbekümmert um die von ihr zerrissenen
Leichname, tiefer in die Höhle trug.

Ungesehen hatte Malco und seine Gefährtin dem Vorgegangenen zugesehen und es
bestürmten mannigfaltige, sich widersprechende Gefühle zu ein und derselben
Zeit ihre Herzen. Erst machte sie das in ihre Ohren dröhnende Geschrei und die
wilden Drohungen des Knechtes, der Anblick des zu unerbittlicher Rache gegen
sie bewaffneten Gebieters über alle Maßen bestürzt, dann entsetzte sie das
furchtbare Aussehen des reißenden Tieres auf das äußerste. Jeden Augenblick
gewärtig, dessen Grimm sich auf sie wenden zu sehen, sträubte sich ihnen jedes
Haar des Kopfes, und war das schwache Weib, furchtsamer und unvorsichtiger als
Malco, drauf und dran, einen lauten Schrei zu tun, hätte sich nicht die
Vorstellung der ihr Leben bedräuenden Gefahren ihr mit so ernster Gewißheit vor
Augen gestellt, daß sie kalkweiß und regungslos wie ein steinernes Bild des
Ausgangs gewärtigte. Auf der andern Seite wollte es wieder beiden scheinen, der
Himmel habe sich jetzt ihrer in der höchsten Not erbarmt und ihnen solche Hilfe
verliehen, wie sie selbst hätten weder ersinnen, noch von ihm erflehen können.
Doch glaubten sie nach dem Verschwinden der Löwin noch immer nicht vollkommen
sicher zu sein und wagten sich erst unter dem Schutze des anbrechenden Abends
aus ihrem Versteck hervor. Sowie sie die Höhle in ihrem Rücken hatten,
bestiegen sie die beiden Kamele der Getöteten, stärkten und erneuerten mit dem
reichlichen Vorrat an Lebensmitteln, den sie darauf fanden, ihre durch die
ausgestandene Ermüdung und Todesangst erschöpften Kräfte, setzten dann mit
neubelebten Hoffnungen, in ihren Herzen Gott dankend und lobpreisend, auf das
schleunigste ihre Reise fort und beendeten dieselbe nach zehn Tagen glücklich
in dem Lager der Römer, deren Tribun sie, nach Anhörung ihrer ungemeinen
Schicksale, dem Prokonsul Mesopotamiens, Sabinus, zusendete.

Nicht lange hierauf erfuhr Malco das Hinscheiden seines heiligen Abtes aus
dieser Welt und begab sich mit seiner getreuen Genossin so langer und schwerer
Mißgeschicke nach Maronia, wo beide, unter stetigem Kirchenbesuche, dem
alleinigen Dienste des Herrn geweiht, alle Eitelkeiten dieser Welt
verschmähend, in geschwisterlicher Eintracht und gegenseitiger Liebe bis in ihr
hinfälliges Alter mitsammen ein heiliges und geruhiges Leben führten, während
dessen Dauer sie den Bewohnern dieser Gegenden und selbst dem heiligen
Hieronymus, der sie niederschrieb, ihre Schicksale oft und wiederholt, nicht
ohne ihren Zuhörern Tränen zu entlocken, erzählten und verkündeten.

Der Kaufmann aus Genua

Einen jungen Kaufmann ans Genua, Gianotto genannt, hatte sein Handel früh
hinaus aus seiner Vaterstadt und weit und lange Jahre in der Welt umhergeführt.
Wie ihm endlich das Bedürfnis nach Ruhe wünschenswert machte, sich irgendwo
niederzulassen, kam er nach Neapel, wo er, teils von dem glücklichen Fortgang
seiner Geschäfte, teils wohl auch von der wunderschönen Lage des Ortes
bestimmt, einige Zeit wohnen blieb. Er ergriff die Gelegenheit zur Ehe mit der
Tochter eines neapolitanischen Edelmanns, weil sie ihm ehrenvoll und in vielem
Betrachte annehmlich erschien, und führte nach einem prachtvollen
Hochzeitsfeste seine junge Braut Leonora heim. Gianotto mochte vielleicht ein
Jahr mit ihr gelebt haben, da fiel es ihm ein, nachdem er so lange Zeit von
seiner Heimat entfernt gewesen sei und durch seinen Handel und Fleiß einiges
Vermögen erworben habe, nach Genua zurückzugehen. Der Einfall reifte zum
Entschluß. Gianotto bestieg mit seiner Gattin ein Schiff, worauf er seine Güter
hatte laden lassen, und fuhr, heiter und guter Dinge wie die übrige Mannschaft,
aus dem Hafen von Neapel seiner Vaterstadt Genua zu. Wie nun das launenhafte
Schicksal oft gern das Vorhaben der Menschen durchkreuzt, so wollte es, nachdem
es Gianotto von Jugend an in allen seinen Unternehmungen günstig gewesen war,
daß die gegenwärtige einen ganz anderen Ausgang nahm, als er dachte.

Denn eines Morgens mit Sonnenaufgang überfiel die Schiffenden bei Piombino ein
heftiger Wind, das Meer begann zu schwellen und wogte allmählich im wütendsten
Sturm empor, der das Fahrzeug nach kurzem Kampfe wider die Korsika gegenüber
gelegene Insel Caprara warf, an deren hügligem Strand es scheiterte und alle
Mannschaft ertrank. Der unglückliche, von seinem Geschick in so äußerstes Elend
gebrachte Gianotto klammerte sich an ein Brett, das ihm der Zufall
entgegenstieß, und stürzte in das Meer. Von Wind und Wellen bald hierhin, bald
dorthin geworfen, trieb er zuletzt auf der unfernen Insel Elba ans Land.

Leonora sprang dagegen mit ihrer Magd aus Furcht nicht in die See, sondern
erwartete auf dem Hinterteile des Schiffes jeden Augenblick ihren Untergang,
den sie durch diese Unentschlossenheit eben abwendete, indem das Wrack auf
einer Sandbank unbeweglich ruhte. Die beiden Frauen verbrachten die
fürchterlichste Nacht ihres Lebens in steter Todesangst. Doch legten sich
Ungewitter und Sturm endlich, und sie erblickten mit der Morgenröte ein anderes
von Korsika abgegangenes Schiff, das auf sie zusegelte. Sowie es unfern von
ihnen vorüberfuhr, gab Leonora alle möglichen Zeichen und schrie und rief, je
näher es kam, so lange mit ihrer Magd um Hilfe, bis die Seeleute aufmerkend
erkannten, was vorgegangen war, die Segel einzogen und auf das gescheiterte
Fahrzeug lossteuerten. Durch Leonorens Klagen und ihre äußerste Gefahr bewegt,
nahmen sie beide Frauen zu sich an Bord und retteten unter anderen auch einige
ihnen überbliebene Sachen von dem Verdeck des zertrümmerten Schiffes. Leonora
hatte vorsichtigerweise für den Fall, daß auch diese Sachen, gleich den anderen
über Bord geworfenen Waren ihres Mannes, verlorengegangen wären, aus einem
Kästchen eine gute Summe Geldes zu sich gesteckt, gab aber desungeachtet gegen
die Seeleute vor, von allem entblößt zu sein.

Ihre Schönheit entzündete auf dem fremden Schiffe eine heftige Leidenschaft in
zweien Reisenden, die sie, bei ihrer Keuschheit und Ehrbarkeit, vergebens um
Erwiderung bestürmten, bis die Fahrt nach nicht allzulanger Zeit in dem Hafen
von Livorno zu Ende ging, wo die Passagiere mit ihren Waren landeten.

Leonora beabsichtigte, nach Genua zu gehen, um dort Gianotto zu erwarten, hätte
ihm das Schicksal sein Leben aufgespart. Vermöge einer Summe Geldes, die sie
dem Kapitän durch ihre Verwandten zahlen zu lassen versprach, erlangte sie die
kurze Überfahrt, befriedigte bei der Ankunft zuerst den Schiffsherrn selbst und
zog dann überall Erkundigungen über ihren Gatten und die Seinigen ein, erfuhr
aber von keinem Menschen etwas über den längst Ausgewanderten, den längst
Verstorbenen.

Nichtsdestoweniger vermochte die gelobte Gattenliebe und Treue so viel über
Leonorens Gemüt, in ihrem zwanzigsten Jahre fest an dem Entschlusse zu halten,
an diesem Orte in ehrbarer Zucht auszuharren, bis Gianotto wiedergefunden sei;
erführe sie hingegen seinen Tod oder gelange ihr niemals Nachricht von ihm zu,
ihr übriges Leben als Witwe zu vertrauern.

Der, wie erzählt, von den Meereswogen an die Insel Elba gespülte Handelsherr
erholte sich bald körperlich von dem erlittenen Ungemach und fuhr nach Piombino
über, wo er, alles Besitztumes beraubt bis auf die Kleider, die er auf dem
Leibe trug, ohne Mittel des Unterhaltes und sogar von dem leisesten Gedanken
fern, seine Gattin könne gerettet sein, nachdem er lange Tage mit dem
bittersten Mangel gekämpft hatte, sich glücklich schätzte, einen
anconitanischen Edelmann zu finden, der ihn aus Mitleiden mit zu sich nach
Hause nahm.

Zehn Jahre waren vorübergegangen, und Gianotto hatte, anfänglich im
drückendsten Gefühl seiner Lage, allmählich duldsamer und ergebener in sein
Schicksal, getreulich die Zeit über seinem Herrn gedient.

Seiner Seele war diese schwere Prüfung zuträglich gewesen. Vorher leichtsinnig
und verschwenderisch, unfähig edlerer Gefühle und sinnlos für des Lebens
wirklichen Genuß, ward bei der strengen Behandlung seines trübgesinnten, selten
heiteren Herrn sein Geist geweckt. Er lernte den Ernst des Daseins kennen und
eignete sich männliche, Leiden und Mißgeschicke still ertragende Besonnenheit
an. Diese glückliche Besonnenheit ließ er sich auch nicht entgehen, als der
alte, gesetzliche Erben nicht hinterlassende Edelmann eines Nachts plötzlich
starb und bei gerichtlicher Eröffnung seiner Papiere es erhellte: Gianotto sei
zur Besitznahme seines beträchtlichen Vermögens in Anerkennung der ihm
erwiesenen Anhänglichkeit berechtigt.

In einiger Zeit hatte Gianotto sein Erbe angetreten und in Gold umgesetzt und
gedachte zunächst der Rückkehr nach Genua. Hoffnungs- und freudelos seit dem
Verluste seiner Gattin, die ihm jetzt seltsamerweise näher als je wieder vor
der Seele stand, machte er sich auf den Weg nach seiner Vaterstadt, wo er bei
seinem Ausflug in die Welt zwei Brüder verließ, in deren Umgang er sein Leben
zu beschließen wünschte. Unbekannt mit jedermann, von niemand mehr gekannt, kam
er nach fünfundzwanzigjähriger Abwesenheit in Genua an und erfuhr, als er in
das elterliche, von fremden Leuten bewohnte Haus trat und nach seinen Brüdern
fragte: sie wären schon seit langer Zeit hab- und kinderlos gestorben.

Leonora hatte die ganze Zeit, während Geanotto in Ancona diente, in Genua
zugebracht und sich, da er nimmer erschien, so sehr in der Gewißheit bestärkt,
er sei ertrunken, daß ihr nicht mehr die geringste Hoffnung blieb, ihn
wiederzusehen. Kümmerlichen Lebensunterhalt gewährte ihr das aus dem
Schiffbruch gerettete Geld. Zwar zog ihre Schönheit ihr mannigfache
Nachstellungen und Versuchungen 35 von genuesischen Edelleuten zu; die
reichsten und liebenswürdigsten Jünglinge trachteten nach ihrer Liebe. Sie
schenkte jedoch keiner Bitte und Vorstellung Gehör, hätte das größte Ungemach
eher erlitten, als ihrer Ehe Eintracht getan und ihrer Treue entsagt.

Von dem Schmerz seiner letzten fehlgeschlagenen Hoffnung betäubt, wanderte
Gianotto langsam durch die Straßen der Stadt seiner Herberge zu. Wie einsam
fühlte er sich, nachdem er sich vom Tode auch um den geringsten Trost einer
Zuflucht an dem Herde der Seinigen für die Einsamkeit seines Lebens betrogen
sah! Jede frisch in seiner Erinnerung auflebende Jugendfreude ward seiner Brust
zum stechenden Schmerz. Er ahnte nicht, daß ihm das Schicksal endlich wieder
lächelte, ihn einer neuen Freude zuführte, die ihm das Tor eines neuen Lebens
eröffnete.

Jene Magd Leonorens, die mit ihr Schiffbruch erlitt und getreulich immer bei
ihr geblieben war, sah Gianotto vor der Wohnung ihrer Gebieterin vorübergehen.
Sie erschrak über seine Gesichtszüge und seine Gestalt. Eine dunkle Erinnerung
durchflog sie, wie sie ihren Blick scharf auf ihn heftete. Es schien ihr
durchaus, sie kenne ihn, und nach und nach stellte sich Gianottos ehemaliges
Bild lebendig in diesem Fremden vor sie hin. Sie rief hastig Leonoren ans
Fenster und wies auf den Vorübergehenden. Auch Leonore erkannte den Gatten
wieder, und von unschätzbarer Freude erfüllt, schickte sie die Magd hinunter,
ihn in das Haus zu bringen, und wartete selber in dem Flur auf ihn. Wie
Gianotto in ihre Gegenwart gekommen war, weinte sie vor überströmender
Zärtlichkeit und sprach: Ihr glaubt mir sicherlich, lieber Herr, daß nur ein
hochwichtiger Grund mich bewegen hat, Euch meine Magd nachzuschicken; ich
konnte nicht hoffen, Euch auf andere Weise vor mir zu sehen. Sagt mir um des
Himmels willen, ob Ihr jemals in einer Lebensgefahr wart, in der Euch das
Schicksal eine Euch teuere Person raubte, obwohl es Euch selber wohlbehalten
errettet hat? Wenn Euch irgendein solcher Unfall ins Gedächnis kommt, so bitte
ich Euch, denkt nach, welchen Gegenstand Ihr von denen am innigsten vermißtet,
die Ihr dabei eingebüßt habt; sowie Ihr ihn mir nennt, erfahrt Ihr auf der
Stelle, aus welchem Grunde Ihr gerufen worden seid. Gianotto erwiderte
Leonoren, nachdem er ihre Worte vernommen hatte: Ich erlitt in meinem Leben
nicht wenige Unglücksfälle, edle Frau, und befand mich ihretwegen seit langer
Zeit schwer bedrängt. Ja, so reich an Gefahren waren einige, daß ich nicht
hoffen konnte, ihnen mit dem Leben zu entgehen, obgleich mir des Allmächtigen
Gnade es dennoch, er weiß zu welchen Ende, erhalten hat. Ich bin in Genua
geboren, das mir jetzt fremd geworden ist, weil ich es schon in der Jugend
verließ. Als ich vor vielen Jahren hierher zurückkehren wollte, verlor ich mein
Vermögen in der See. Verlangt Ihr zu wissen, ob ich von den kostbaren
Gegenständen, deren mich der Sturm beraubte, einen vor allen teuer hielt, so
antworte ich Euch allerdings ja. Denn ich verlor etwas, in dessen Betracht mir
jede andere schwere Herzenswunde leicht zu erdulden schien: mein Weib, das ich
in eben dem Jahre erst in Neapel genommen hatte. Es ging zugleich mit meinen
Waren zugrunde, ein Raub der See. Wie Gianotto den Verlust seiner geliebten
Gattin erwähnte, stürzten Leonoren die Tränen in solchem Übermaße aus den
Augen, daß deren Gewalt ihr jede Empfindungskraft benahm und sie bewußtlos zu
ihres Mannes Füßen sank.

Vorher schon durch der Fremden Einladung aufmerksam gemacht, fing Gianotto nach
diesem wunderbaren Ereignisse an, sie näher zu betrachten. Einige Gesichtszüge
Leonorens wachten wieder in ihm auf, und er erkannte sie. Ohne weitere Beweise
zu erwarten, warf er ihr die Arme um den Hals und sagte: O, mein geliebtes
Weib! Wie vermochte ich es zu ahnen, daß du allein von allen Schiffsgenossen
dein Leben in dem stürmischen Meer retten würdest, das die kühnsten und
geschicktesten Seeleute verschlang? Wie hätte ich glauben können, der bittere
Schmerz über unser Trübsal würde dies kostbare Leben, wäre es dennoch in der
See erhalten worden, solange fristen? – Mehr zu sprechen gestattete ihm die
überströmende Freude nicht. Auch er vergoß heiße Tränen, hielt Leonoren fest in
seinem Arm und blieb so mit ihr eine geraume Zeit vereinigt, ohne daß eines von
beiden sprach. Und als Leonorens erstarrte Lebensgeister allmählich in den
schwachen Körper wiederkehrten, Gianottos beklommenes Herz sich erleichterte,
bewillkommneten sie sich noch viele Male auf das zärtlichste und brachten
diesen wie viele folgende Tage mit Liebkosungen und Mitteilungen ihrer
gegenseitigen schmerzlichen Erlebnisse zu.

Gianotto kaufte in einiger Zeit, als die Gelegenheit sich ihm darbot, sein
elterliches Haus zurück und bewohnte es mit seiner getreuen Gattin, die ihm
einen Sohn und eine Tochter gebar, lange Jahre bis an seinen Tod in Eintracht
und Glückseligkeit.

Aus Gianottos Geschichte läßt sich ersehen, wie veränderlich das Glück und
Schicksal der Menschen sind, und wie leicht ein jeder im Verlaufe seines Lebens
von einem Äußersten zum anderen gebracht werden kann; wie preiswürdig auch die
Treue des Weibes gegen seinen Mann zu nennen ist, das aus Liebe zu ihm und
seinem Gedächtnisse die Blüte ihrer Jugend in Keuschheit und Entsagung vergehen
läßt und an Seelenstärke der antiken Penelope gleicht.

Verständig geträumt

Lisabetta, die Tochter der Frau Laldomine degli Uberti, einer edlen reichen
Witwe in Florenz, war nicht gerade zu tugendsam, aber wunderschön. Es war ihr
deshalb von vornehmen Jünglingen nachgestellt und geliebäugelt, und unzählige
verlangten sie in Ansehen der Aussteuer und einstigen Erbschaft von ihrer
Mutter zur Ehe. Aus allzu großer Sorge, ihre Tochter gut zu verheiraten, konnte
sich die Mutter aber nie entschließen, sie von sich zu geben; denn sie suchte
einen jungen, schönen, adligen, reichen, klugen und gesitteten Mann und fand
keinen nach ihrem Sinne, da jedem immer wenigstens eine dieser Eigenschaften
mangelte. Inzwischen verliebte sich Lisabetta heftig in einen jungen,
Allessandro genannten Menschen, der in dem Nachbarhause wohnte und sich in
jeder Hinsicht für sie geschickt hätte, außer daß er arm und nicht vom ältesten
Adel war. Er hatte weder Eltern noch Geschwister mehr und lebte für sich allein
mit einer einzigen Magd.

Da er den größten Teil des Tages zu Hause dem Studium der Wissenschaften oblag
und Lisabetta seinetwegen oft an ein Fenster oder auf den Balkon hinaustrat, so
gewahrte dies der scharfsinnige Jüngling notwendigerweise bald und schloß die
Jungfrau dermaßen in sein Herz, daß er Tag und Nacht an nichts anderes als an
sie dachte, die seine Leidenschaft durch ihre verliebten Blicke tausendfach
steigerte und ihn endlich bewog, den Versuch zu unternehmen, ob sie wohl in
eine, sobald sie schnell vollzogen werde, unwiderrufliche Vermählung mit ihm
willige. Fällt mir das Glück so zu, dachte er, wer lebt zufriedener und
glücklicher in der Welt als ich? – Er schrieb ihr einen Brief, worin er ihr
seine ganze Seele öffnete, und Lisabetta gab ihm ihr Herz ohne weiteres
Bedenken hin; denn, abgesehen von ihrer eigenen Meinung, hatte sie die
verständigsten Männer Alessandros Einsicht und Fähigkeiten bewundern hören, der
als ein guter Wirt ihr Vermögen gewiß eher zu vermehren als zu verschwenden
fähig war.

Sie verständigte sich also mit dem Jünglinge, und er stieg in der folgenden
Nacht mit Hilfe einer Leiter von seinem Dache auf ihren Altan, wo sie
sehnsuchtsvoll seiner harrte und die Morgendämmerung beide noch beim Küssen und
zärtlichen Gespräche fand. Alessandro steckte an Lisabettens Finger einen Ring
und überließ ihr, wie sie es verlangte, ganz allein die Sorge, ihre Verlobung
zu entdecken und geltend zu machen. Sie trennten sich endlich, eins gleich
zufrieden mit dem anderen.

Frau Laldomine hatte sich nach langer Wahl entschlossen, ihre Tochter an Bindo,
den Sohn Messer Geri Spinas, eines der vornehmsten florentinischen Bürger, zu
geben, obgleich er sehr wenig der erforderlichen Eigenschaften besaß.
Lisabetta, der diese Absicht nicht entging, kam ihrer Mutter zuvor und erzählte
ihr einst nach dem Abendessen Punkt für Punkt, was zwischen ihr und Alessandro
vorgefallen war. Frau Laldomine schalt und zürnte und untersagte ihr jeden
ferneren Gedanken an Verlobung oder Ehe, denn sie erhalte nun gar keinen Mann.
Des anderen Morgens brachte sie mit dem Frühesten die Tochter in ein Kloster,
ließ Messer Geri zu sich kommen, dem sie alles erzählte, und verabredete mit
ihm, wie Lisabetta in Güte zur Vernunft zu bringen oder nach Rom zu schreiben
sei, um von dem Papste den Befehl zu erkaufen, daß der Vikar die Verlobung bei
Strafe der Exkommunikation vereitele. Das Gerücht von diesen Schritten
verbreitete sich, und der fehlgeschlagene Liebeshandel ward zum Stadtgespräch.
Der tiefbetrübte Alessandro verlor schon die Hoffnung, seine Geliebte jemals zu
besitzen; denn Messer Geri hatte ernsthaft mit ihm reden lassen und ihn so
eingeschüchtert, daß er nichts zu unternehmen wagte. Er begriff gar nicht die
Meinung und Zuversicht seines Mädchens, das der Einwilligung ihrer Mutter so
gewiß gewesen war. Lisabetta aber, die das Kloster nicht verlassen durfte und
niemand mit Aufträgen oder Briefen an den Jüngling absenden konnte, hegte
Zweifel an seiner Glaubhaftigkeit und Besorgnisse, er möge aus Furcht vor
Messer Geris Ansehen und Gewalt auf sie verzichten. Die unerwartete Maßregel
ihrer Mutter hatte sie sehr übler Laune gemacht, und sie dachte Tag und Nacht
nur daran, ihre Wünsche dennoch zu erfüllen. Tausend Gedanken, tausend
verschiedene Mittel und Wege erwog sie stündlich in ihrem Sinn; zuletzt blieb
sie bei einem stehen. Sie ging zu der Äbtissin und sagte, ihr Gewissen lasse
ihr keine Ruhe mehr, es treibe sie an, von dem armen Alessandro abzustehen und
ihrer Mutter zu Willen des reichen Bindo Frau zu werden. Nach reiferem Bedachte
wollte sie alles tun, was Frau Laldominen gefällig sei. Der Äbtissin war dieser
Entschluß äußerst lieb, und sie ließ ihn augenblicklich die Mutter wissen, die
voller Freuden ins Kloster eilte, mit Zärtlichkeit ihre Tochter küßte und in
die Arme schloß und sie desselben Abends noch in der Absicht mit sich nahm, am
nächsten Morgen Messer Geri zu sich zu bescheiden, um die nötigen Anordnungen
zur Hochzeit zu veranstalten. Lisabetta, die im Vorzimmer geschlafen hatte,
stand, sowie die Morgenröte durch die Fenstergatter schien, zur Ausführung
ihres Vorsatzes auf und ging eilig und scheinbar sehr erschreckt in das
Schlafzimmer ihrer Mutter, zu der sie mit bebender Stimme sprach: Meine liebe
gute Mutter, ich habe soeben einen bösen Traum gehabt, über den ich noch wie
ein Espenlaub vor Furcht zittere. – Was soll ich dabei tun? erwiderte Frau
Laldomine, denke nicht mehr daran. Du weißt ja, das Sprichwort sagt: Träume
sind Schäume. – Ach, nein! nein! sagte Lisabetta. Ihr wißt nicht, was ich sah.
Aber laßt Euch nur sagen, es geht Euch auch mit an; deshalb möchte ich gern,
wir dächten zusammen darüber nach. – Was ist wegen eines Traumes groß zu
überlegen? fiel die Mutter ein und kam auf das Kapitel, wohin das Mädchen sie
haben wollte. Wenn du willst, lasse ich Bruder Zaccaria, unseren Beichtiger,
kommen, der ein halber Heiliger und großer Traumdeuter ist. – Ei ja, dafür
würde ich Euch recht dankbar sein, meinte Lisabetta, schickt zu ihm, es kommt
mir eine Ewigkeit vor, bis ich die Sorge los bin.

Frau Laldomine trug einer Magd auf, nach Santa Croce zu gehen und dem Bruder
Zaccaria zu sagen: Er möge doch wegen einer Sache von Wichtigkeit gleich zu ihr
kommen. – Es war dieser Bruder ein Geistlicher von bestem Rufe und mehr voll
Menschenliebe als Gelehrsamkeit, ein einfältiger, frommer Mann, der unmittelbar
nach erhaltener Botschaft den Weg zu Frau Laldominen einschlug und sie, seiner
gewärtig, noch mit Lisabetten in der Schlafstube antraf. Die Frauen gingen ihm
mit ehrerbietigem Gruß entgegen, ließen ihm einen Stuhl reichen und setzten
sich ihm gegenüber, dessen Begleiter im Saale wartete. Die Mutter hub
folgendermaßen an: Ihr werdet Euch verwundert haben, Herr Pater, daß wir so
frühen Morgens und so eilig zu Euch schickten. Meine Lisabetta hat aber einen
Traum gehabt, der sie sehr fürchten macht, und um dessen Auslegung sie Euch als
ihren wohlmeinendsten Ratgeber ersuchen will. – Mit Hilfe Gottes, Schwester,
und um Euch gefällig zu sein, erwiderte der Geistliche, werde ich so viel
sagen, als ich selber weiß und der Himmel mir offenbaren will. Zuvörderst muß
ich Euch nur erinnern, daß es Torheit ist, macht man sich zu viel Sorge um
Träume oder setzt zu viel Glauben darein, denn sie sind fast immer falsch.
Hinwieder soll man sie freilich nicht ganz verspotten und verachten, denn
zuweilen treffen sie ein und bewähren sich, wie viele Stellen des Alten und
Neuen Testaments Zeugen sind. So liest man, wie ihr wißt, vom Pharao und seinen
sieben magern und sieben fetten Kühen und von den Kornähren. Und Sankt Lukas
sagt im Evangelium, daß dem Joseph ein Engel im Traum erschienen sei und ihm
geheißen habe, mit der Jungfrau und Christus damals nach Ägypten zu fliehen,
als Herodes ihn töten wollte.

Nach dieser Rede wendete er sich zu dem Mädchen und bat um Mitteilung des
Gesichts. Lisabetta schlug die Augen zur Erde nieder, ließ sich vom Bruder
Zaccaria und ihrer Mutter die Zusage geben, sie nicht zu unterbrechen und sie
ruhig bis zu Ende anzuhören, und hub mit Zittern und Zagen an: Gestern abend,
nachdem ich später als gewöhnlich zu Bett gegangen war, geschah es mir, daß ich
auf mannigfache Gedanken geriet und sann und sann, so daß ich lange keine Auge
schloß. Wie ich endlich eingeschlafen war, schien es mir, ich sei vor dem Tore
San Friano an des Arno Ufer, das grünte und blühte, und setzte mich in das
zarte frische Gras unter den kühlen Schatten eines Baumes. Während ich allda
mit unaussprechlichem Vergnügen und Wohlsein in das klare Wasser sah und auf
das Gemurmel der hinplätschernden Wellen horchte, stand plötzlich ein großer
Wagen vor mir, halb weiß wie Elfenbein, halb schwarz wie Ebenholz, vor den
rechts eine große schneeweiße Taube, links ein ungeheurer kohlschwarzer Rabe
gespannt waren, so wie es Pferde und Ochsen vor unsern gewöhnlichen Wagen sind.
Inmitten des Wagens befand sich ein Stuhl, halb weiß, halb schwarz, wie
überhaupt wunderbarerweise alles an dem Fuhrwerke gearbeitet war, in das ich im
träumenden Staunen, weiß nicht von welch unbekannter Gewalt, gehoben ward. Ich
saß nicht so bald darinnen, als die weiße Taube und der düstere Rabe die Flügel
ausbreiteten und schneller wie der Wind mit dem Wagen durch die Lüfte flogen,
höher und höher in die Himmel empor. Ich mag die Wunder nicht beschreiben, die
ich sah, und erzähle nur, daß ich zuletzt in einem geräumigen, runden, ganz
nach unserer Art gebauten Saale war, mitten hinein neben eine große Kugel
gestellt. Um die Kugel herum standen auf drei Stufen wunderschöne Jünglinge,
auf der ersten grün-, auf der zweiten weiß-, auf der dritten rotgekleidete.
Furchtsam und erwartungsvoll dessen, was weiter erfolgen sollte, stand ich da,
als plötzlich die große Kugel mit einem Knall aufsprang und einen hohen
Lehnstuhl sehen ließ, der zu brennen schien, und auf dem ein in Feuer
gekleideter, mit leuchtenden Flammen gekrönter Jüngling saß. Wie er sein
Antlitz mir zuwendete, ertrugen meine Augen nicht so vielen Glanz; denn er
strahlte tausendmal heller als die Sonne; ich mußte geblendet sie zu Boden
schlagen und hielt sie geraume Weile geschlossen. Als ich sie wieder öffnete
und um mich sah, gewahrte ich, daß ich an dem überirdischen Glanz erblindet
war, hörte aber von der Stimme des Jünglings, die wie der furchtbarste Donner
erklang, ein noch nie vernommenes Wort, das vielleicht auch niemals auf der
Welt ausgesprochen worden ist, worauf ich fühlte, abermals, ich weiß nicht von
wem, getragen und, nachdem sie mich lange herumgedreht hatten, zur Erde
niedergesetzt zu werden, auf eine grasreiche Wiese, so schien es mir. Ich
vernahm alsbald eine menschliche Stimme, die zu mir sprach: Sei getrost, meine
Tochter, und gedulde dich, du wirst das Gesicht wiedererhalten. Beim Ton dieser
süßen Worte wandte ich mich und wollte antworten, aber die Zunge sprach, was 
mein Herz fühlte, nicht aus; ich befand mich nicht allein blind, sondern auch
stumm und erwartete voller Angst und Kummer, was aus mir werden würde. Da
ergriff ein lebendes Wesen meine rechte Hand und gebot: Strecke dich aus, so
lang du bist. Gehorsam tat ich es und berührte gleich mit der Stirne den
frischen Wasserstrahl eines Quells. Der Unsichtbare führte mir die Hand ins
Wasser und hieß mir, sie damit an die Augen zu halten und mein ganzes Gesicht
mit dem heiligen Quelle zu baden. Ich tat es, und, o Wunder! ich konnte wieder
sehen. Wie ich den Blick umhergleiten ließ ergriff mich ein wunderbares
Staunen, mir war, als sollte mir vor Wonne und Freudigkeit das Herz aus dem
Busen springen, und ich sah einen heiligen Einsiedler vor mir stehen, von
Ansehn schön und streng, das Gesicht blaß und hager, die Augen sanft und
nachdenklich, der Bart dicht und lang auf die Brust herabhängend, das Haupthaar
wie gelockte Silberfäden über beide Schultern wallend. Er trug ein langes, fein
gesponnenes Gewand von der natürlichen Farbe der Wolle, in der Mitte mit zwei
geschmeidigen Binsenseilen gegürtet, und auf dem Kopfe einen leichten Kranz von
friedlichen Oelzweigen. Sein ganzer Anblick erregte Ehrfurcht und Vertrauen.
Die Wiese, auf der ich saß, hatte weiches, dunkelgrünes Gras, das ins Braune
spielte, überall bunt und tausendfältig mit den lieblichsten Blumen
durchmischt. So weit mein heiteres Auge trug, vielleicht noch weiter hinaus,
erstreckte sich die reizende Ebene, ohne von Bäumen oder Gesträuch unterbrochen
zu sein. Der Himmel darüber leuchtete hell und klar, ohne Sterne, Mond oder
Sonne. Der göttliche Greis ließ sich auf einem erhöhten Sitze an einem über und
über mit grünem Efeu bewachsenen Felsen nieder, aus dem ein zweiter, nicht
künstlich in Marmor oder Alabaster von Meisterhand gehauener, sondern von der
Natur selbst gebildeter Springquell sprudelte. Das Becken des einen umkränzten
frische, tauige Lilien, das des andern bleiche blutgefärbte Violen, das Wasser
des ersteren schien weich und milde wie Milch, das des anderen scharf und
schwarz wie Tinte zu sein. Derweil ich aufmerksam all diese Gegenstände
betrachtete, segnete mich der fromme Greis, und ich hatte die Sprache zurück,
warf mich auf die Knie vor ihm nieder und bezeichte ihm in Demut und Ehrfurcht
meine innige Dankbarkeit. Er unterbrach meine Worte und sagte: Gib sorgsam auf
das, was ich zu deiner Belehrung jetzt tun werde, acht. Er nahm mit seiner
Rechten einen kleinen Stein und warf ihn, zwischen den beiden Quellen sitzend,
in die, welche gen Morgen lag; nicht so bald aber durchschnitt der Stein die
weißliche Flut, als ihr ein weißes, lockiges Kind entstieg, von Sternen und
himmlischem Glanze umstrahlt, singend und lachend, gleichwie beflügelt sich
durch die Lüfte zum Himmel emporschwingend, höher und höher, bis es meinen
Augen entschwand. Der Alte ergriff mit der Linken einen anderen Stein und warf
ihn nach Abend in den anderen Quell, aus dem, sowie der Stein das trübe Wasser
spritzte, gleich ein anderes Kind sichtbar auftauchte, schwarzgelb und
geschwollen über und über, von sengenden Flammen umkreist, in denen es sich wie
brennend krümmte und wand. Im nächsten Augenblick tat sich vor mir die Erde zu
einer Tiefe auf, in die das Kind schreiend und kreischend hinabstürzte. Wie es
verschlungen war, schloß die Öffnung sich wieder, und wie vorher grünte die
Erde und blühte. Nunmehr rief der Mann Gottes mich, die ich halb sinnlos über
die geschauten Wunder dastand, unwissend, was sie bedeuteten, und sagte mir:
Wofern du tust, meine Tochter, was ich dir sagen will, so wird am Ende deines
Lebens deine Seele wie jenes erste Kind entfliehen, das der milchweißen Quelle
da entstiegen ist. Brichst du hingegen, fügte er hinzu, mein und Gottes Gebot,
so wirst du, und deine Mutter zugleich mit dir, wie das andere, der zweiten
Quelle entstiegene Kind, in die Tiefen der Hölle zu ewiger Verdammnis und
Strafe verbannt.

Zwischen Furcht und Hoffnung, Schmerz und Freude schwebend, erwiderte ich:
Gebiete mir, du Diener Gottes, was ich zu tun habe, um dir und meinem Schöpfer
wohlzugefallen. Er sagte: Es gefällt Gott, daß du Alessandro Torelli zu deinem
Gatten nimmst, der er rechtmäßigerweise ist, weiter an keine andere Verlobung
denkst und überdies dem ersten Priester, der dir vor Augen kommt, dreihundert
Lire gibst, die er, um Gottes Barmherzigkeit willen, einem armen Mädchen zu
ihrer Ausstattung schenken soll. Kaum hatte er dies gesprochen, so schwanden
Wiese, Quellen, der heilige Eremit sowie der ganze Traum plötzlich vor meinen
Augen und ich wachte auf. – Sie schwieg.

Bruder Zaccaria, der fast eine halbe Stunde mit gespannter Aufmerksamkeit und
Teilnahme zugehört hatte und Wort für Wort Glauben beimaß, da er nicht im
entferntesten dachte, es habe ein so zartes Kind so schlauen Anschlag selbst
erfunden oder ausgeführt, überlegte und erwog den Traum, in Staunen versenkt,
mit ängstlicher Genauigkeit und wandte sich zu Frau Laldominen, die sich
gekreuziget und gesegnet hatte und eben auf die Tochter losschelten wollte, mit
dem Ersuchen, aus Gunst für ihn still zu sein. Er ließ Lisabetten umständlich
erzählen, was zwischen ihr und Alessandro vorgefallen war. Unterrichtet, wie
sie von neuem sich mit Bindo versprechen und mit Hilfe des Papstes die erste
Verlobung rückgängig machen solle, meinte er, der Herrgott habe dem Mädchen aus
diesem Grunde solchen Traum verliehen. Er fing also Frau Laldominen zu trösten
und zu besänftigen an, hielt ihr eine schöne Predigt über den Ehestand und
schloß mit der Erklärung, daß auf keine Weise die Verlobung mit Alessandro
ungeschehen gemacht werden dürfe, weil er in Wahrheit von Gott zu Lisabettens
Gatten ausersehen worden sei. Was Gott verbunden hat, sagte er, soll und kann
der Mensch nicht trennen, denn die Bande der Erde sind stärker und
unauflöslicher, als der Mensch gemeiniglich denkt. Zu dem Traume zurückkehrend,
legte er ihn Punkt für Punkt aus, indem er behauptete, von jenen zwei Quellen
stelle die weiße den Stand der Unschuld und Gnade, die schwarze den der Bosheit
und Sünde vor. Wie sie nun beide, vollbrächten sie den Willen Gottes nicht, am
Ende ihres Lebens in den Pfuhl der Hölle versinken würden, stellte er ihnen so
augenfällig dar, daß Frau Laldomine vor Entsetzen schon glaubte, in des Teufels
Händen zu sein. Der gute Pater, eingedenk, wie das Almosen der dreihundert Lire
zunichte sei, erhalte Lisabetta ihren Allessandro nicht, half der an sich schon
vernünftigen Sache, soviel bei ihm stand, nach und schilderte den Jüngling, der
Wahrheit getreu, als fleißig, gelehrt, gesittet und gut, daß er Frau
Laldominen, ihm ihre Tochter zu gönnen, überredete. Denn, hatte er ihr gesagt,
die Tugend ist der einzige wahre Reichtum auf dieser Welt. Eure Tochter ist so
schon reich und bedarf keines reichen Ehemannes, wohl aber eines
rechtschaffenen, der ihr Vermögen zu bewahren und zu mehren versteht und
freigebig ist, bietet sich die Gelegenheit dar und erheischt es die Not. Ihr
findet in ganz Florenz keinen Menschen geeigneter als Alessandro zu diesem
Zweck, und so ist es nicht minder gerecht als klug, nehmt oder behaltet Ihr
vielmehr diesen Sohn. Nachdem also Furcht vor angedrohter Verdammnis und gute
Worte sich gleich wirksam auf Laldominens Sinnesänderung bewährt hatten, blieb
ihr das einzige Bedenken, Messer Geri zu verabschieden, durch den schon nach
Rom geschrieben, mit dem Vikar gesprochen und der Magistrat der Stadt aufsässig
gemacht worden sei. Sie wandte bescheidentlich dem Bruder Zaccaria ein: Ihr
habt mich, werter Mann durch Auslegung des Traumes wie durch Gründe der
Vernunft so zu überreden gewußt und mich mit der Hand darauf gewiesen, wie
meine Seele, die mir wichtiger als alles ist, und die Seele meiner Tochter in
die Hölle kommen würden, daß ich wohl zufrieden wäre, was ihr wollt, zu tun,
wüßte ich nur Messer Geri umzustimmen, der doch nicht gar zu sehr beleidigt
werden darf. – Bruder Zaccaria gab ihr darauf zu verstehen: Madonna, wo es die
Liebe zu Gott und der Seele Heil gilt, muß man weder Bedenken tragen noch
Rücksichten nehmen. Ich unterziehe mich, ist es Euch eben recht, der Sache
gern, und will zu Messer Geri gehen; ich weiß, ich stelle ihn zufrieden und
erhalte ihn Euch freundlich gesinnt. – Ihr würdet mir eine große Wohltat
erzeigen, entgegnete die Frau, ich bitte Euch, es zu tun, und wünsche überdies,
die ganze Heiratsangelegenheit möge durch Eure Hände gehen, damit Ihr der erste
seid, der Alessandro meine Einwilligung hinterbringt. Lisabetta wußte sich vor
Freude gar nicht zu lassen und sagte: Es ist aber nötig, daß vor allen Dingen
der geistliche Vater dreihundert Lire empfängt, um ein gutes Werk an der
Verheiratung eines jungen Mädchens zu stiften. – Du hast wohlgesprochen, Kind,
nahm der Bruder das Wort auf, man tut auf Erden nichts Gott Wohlgefälligeres,
als übt man Werke der Barmherzigkeit aus. Ihr müßt wissen, daß eine Muhme von
mir eine gutgezogene Tochter hat, die schon seit zwei Jahren einen Mann haben
möchte und nur noch wartet, weil es ihr an der Ausstattung fehlt. Ihr Vater ist
ein Weber, der außer seiner Frau noch mehr Kinder ernähren muß und kaum die
Trauung bezahlen kann. Darum wird Euer Werk ein recht christliches bei den
Leuten sein. Frau Laldomine stellte dem Bruder einen Zettel über dreihundert
Lire an die Bank der Peruzzi aus und ersuchte ihn, sobald er sie abgeholt habe,
aus Gefälligkeit für sie den Gang nach Messer Geri zu tun. Zaccaria ging
vergnügt und ließ auch die Frauen, besonders Lisabetten, zufriedengestellt,
trug das Geld nach Hause, womit er zu gelegener Zeit seine Nicht verheiratete,
und machte sich, als es an der Zeit war, zu Messer Geri auf den Weg, der aus
Ehrfurcht vor ihm und aus Vertrauen in seine Vorstellungen Vernunft annahm. Der
Bruder dankte ihm bestens und kehrte zu den ihn erwartenden Frauen zurück, die
er seine Erfolge wissen ließ. Alessandro, gerade beim Mittagessen zu Hause,
ward herbeigeholt und mußte sich zu den Frauen und dem Bruder setzen, der ihm
zu seiner höchsten Freude alles Vorgefallene in einem schönen Sermon ankündete
und ihm schließlich sagte: es werde diesen Abend, bei einem stattlichen Feste,
in Gegenwart von Verwandten und Freunden seine Trauung mit Lisabetten vor sich
gehen. Sie begaben sich insgesamt zu Tische, wobei sie sich über alle Dinge
genugsam verständigten, und am Abend ward eine prunkvolle Hochzeit angestellt,
da Alessandro denn öffentlich vor den Gästen als Lisabettens Mann mit ihr die
Ringe wechselte.

Die näheren Umstände dieser Heirat wurden in Florenz bekannt, gefielen
jedermann, und Mutter wie Tochter ernteten viel Lob. Alessandro zog aus dem
ärmlichen Häuschen in den Palast seiner Frau, nahm von ihren Reichtümern
Besitz, vernachlässigte aber nichtsdestoweniger nicht seine Studien. Er gedieh
an Reichtum, Kenntnis und Tugenden und ward als Bürger so geehrt, daß der Staat
in wichtigen Fällen auswärts und im Innern öfter seine Dienste ansprach.
Gesegnet mit Würden und Kindern, lebte er zur Freude und höchlichen
Zufriedenheit Frau Laldominens lange Zeit. Und also besiegte ein verliebtes
Mädchen durch Klugheit Mißgeschick, verschaffte sich und ihrem Gatten Freude
und dauerhaftes Wohlergehen, ihrem Vaterlande aber Heil und Ruhm.

Der Selbstbetrüger

Ein Kaufmann von London wurde alt und reich und zog sich, um des Genusses der
freien Luft willen, aufs Land zurück, wohin er seine Tochter mit sich nahm. Ob
er nun gleich den Handel aufgegeben hatte, so riefen ihn doch seine Geschäfte
mit einem anderen Kaufmann in der City regelmäßig dreimal in der Woche dahin.

Ein Angestellter dieses Korrespondenten des alten Gentleman trug eine große und
wahrhafte Liebe zu dessen Tochter, deren Schönheit allein, ohne die Ermunterung
eines großen Besitztums, das ihr ihr Vater mitzugeben gedachte, ein
zureichender Grund für jedes Mannes Liebe zu ihr sein konnte. Des jungen
Kaufmanns Glück war so groß, daß das Mädchen mehr als gewöhnliche Zuneigung zu
ihm empfand. Ihr beiderseitiges Unglück aber ließ geschehen, daß der Vater sich
ihrer Liebe versah, und daß er, um sie durch fernere Zusammenkünfte nicht
weiter anzufachen, seine Tochter der sorgsamen Aufsicht ihrer Tante übergab und
anempfahl, die sein Vertrauen so gewissenhaft in Obacht nehmen zu müssen
glaubte, daß sie das junge Mädchen nicht mehr anders als in ihrer Gegenwart
ausgehen oder mit irgendeinem Menschen sprechen ließ. Wie unzugänglich sie aber
auch dadurch ihre hübsche Nichte dem schmachtenden und verzweifelten Liebhaber
machte, so wendete derselbe doch fortwährend jedes Mittel, den Gegenstand
seiner Liebe wo nicht zu sprechen, doch zu sehen an, und umging, wiewohl
erfolglos, wie ein aus seiner Ruhe gestörter Geist jederzeit das Haus, worin
sie unter Schloß und Riegel gehalten ward.

Zuletzt erbarmte sich das Schicksal dennoch der Leiden der beiden getreuen
Liebenden und gab dem Köpfchen der jungen Dame einen Anschlag ein, dem zufolge
sie einen wechselseitigen ununterbrochenen brieflichen Verkehr mit ihrem
Geliebten haben könne. Sie unterrichtete ihn von dem, was sie ersonnen hatte,
in den folgenden Zeilen, die sie gelegentlich einmal zum Fenster hinausfallen
ließ.

Teuerster Freund meines Lebens!

Die Sittsamkeit verhindert mich, dir den Kummer und die Unruhe zn schildern,
die es mir erregt, also alles Umganges mit dir, deiner Unterhaltung und deiner
Gesellschaft beraubt zu sein. Mein Leidwesen darüber ist um so größer, als ich
dich so oft sehe, ohne daß ich doch zu dir kommen kann. Inzwischen hat mir
meine Erfindungskraft jüngst einen kleinen Trost gegönnt, indem sie mich einen
Weg ausfindig machen ließ, auf dem wir uns unsere Gemüter durch Briefe
gegeneinander aufschließen mögen. Dies verhält sich mit kurzen Worten so. Du
mußt wissen, daß ich den Kragen von meines Vaters mit Samt gefüttertem Mantel
ein wenig aufgeschlitzt und einen Brief dahinein gesteckt habe. Sei also
dienstfertig gegen ihn, sobald er wieder zu deinem Herrn kommt, und hilf ihm
seinen Mantel abnehmen, den er von sich zu legen pflegt, wenn er zu Tische
geht. Du findest in dem Kragen meine Seele enthalten, und ich erwarte, daß du
an ihrer Statt die deine an mich zurücksenden wirst, die da nicht länger lebt
als liebt. –

Das Vergnügen, das der junge Kaufmann über diese Zeilen empfand, war
unaussprechlich und stand nur seiner Freude über den so wohl ersonnenen
Anschlag nach, dem gemäß er jede Woche zweimal von dem Troste seines Lebens und
von der Bewahrerin seiner Glückseligkeit Nachrichten zu erhalten hoffen konnte.

Das verliebte Paar unterhielt durch diese List den lebhaftesten Briefwechsel
eine geraume Zeit, bis ihre Sehnsucht nach einer Zusammenkunft beinah alles
verdorben hätte. Der Liebhaber gab nämlich der Geliebten einen Ort an, wo er
sie treffen wollte, und sie stahl sich, wie er es wünschte, nur freilich nicht
unbemerkt, aus dem Hause. Ihre Tante hatte sie wohl bewacht, folgte ihr nach
dem Orte der Zusammenkunft und fand daselbst den jungen Mann bei ihr, den sie
kannte und den sie für seine Kühnheit, ihre Nichte verführen zu wollen und
einem Glücke nachzustreben, das viel zu erhaben für einen so niedrigen Erdwurm
sei wie er, mit einem Strome von Vorwürfen übergoß, indem sie ihm erklärte, sie
wolle ihren Bruder von seinen betrüglichen Absichten in Kenntnis setzen, der
sich schon vor ihm zu schützen wissen werde, und indem sie ihn mit ihren andern
Drohungen aller Art so daniedergeschlagen hatte, daß er mehr zu bemitleiden
war, als man sich denken konnte, entfernte sie sich mit ihrer Verwandten.

Sofort als der alte Herr am Abende nach Hause kam, ward er von seiner Schwester
auch wirklich mit dem bekannt gemacht, was in seiner Abwesenheit trotz ihrer
Vorsorge und Wachsamkeit mit seiner Tochter vorgegangen sei. Nahe daran, über
diese Mitteilungen verrückt zu werden, würde er auch gewiß von jedermann für
unsinnig gehalten worden sein, der da seine Äußerungen und Reden vernommen
hätte, deren jede ein unableugbares Zeichen der Tollheit in sich trug. Er legte
seiner Tochter Hunderte von Schimpfnamen bei, durch deren gelindesten schon er
ihr eine empfindliche Kränkung bereitete, schalt sie eine liederliche,
leichtfertige Dirne, ein ungeratenes Kind, schwur ihr auf das Teuerste zu, daß
sie sich ebenso schmeicheln könne, ihn jemals in diese Heirat willigen zu
sehen, als er etwa geneigt werden möge, ihr eigener Kuppler zu sein, so lange
ihm keine Zauberei seine gesunden Sinne verblendete, und machte ihren Zustand
dadurch wahrhaft unerträglich, daß er ihr nicht ein einziges Wort zu ihrer
Selbstverteidigung vorzubringen gestattete, sondern zur Türe hinausstürmte und
sie stehen ließ, als sie es dennoch eben versuchen wollte, ihn mit guten Worten
zu beschwichtigen.

In einer Art war es dem Mädchen allerdings lieb, daß sie einige Frist in ihrer
Bedrängnis gewann; denn sie begab sich alsbald, nachdem ihr Vater von ihr
gegangen war, in ihr Zimmer, schloß sich ein und schrieb ihrem Geliebten einen
Brief, den sie, wie schon gesagt, in den Mantelkragen schob, und worin sie ihm
ihres Vaters Betragen gegen sie schilderte, ja sogar die Schimpfnamen, die er
ihr gegeben hatte, und die andern Ausbrüche seines Zornes auf das genaueste
verzeichnete.

Der alte Mann stand am nächsten Tage mit dem frühesten Morgen in heftiger
Leidenschaft auf und trabte London zu; weil er keine wichtigeren Geschäfte
hatte, als dem Kaufmann, seinem Freunde, zu wissen zu tun, wie er von dem
verwegenen jungen Mann gemißbraucht werde, und als seine Galle und Bosheit
deswegen an dem Unglückseligen auszulassen.

Der junge Mann war eben nicht zu Hause, als er kam, und der Handelsherr hatte
also das volle Maß der ersten Wutausbrüche des alten Gentleman auszustehen, den
er inzwischen schon ein wenig besänftigt hatte, als sein Angestellter
zurückkehrte, indem es ihm gelungen war, denselben in dem Lichte eines durchaus
nicht so verächtlichen Schwiegersohnes erscheinen zu lassen, als es den
Anschein haben dürfe, denn er besitze so und so viel an jährlichem Einkommen in
Ländereien, überdies ein gutes Stück Geld, mit dem schon ein Anfang zu
versuchen sei, und würde von ihm selbst, sobald er frei wäre, mit eintausend
Pfund Kredit bereitwillig aufgeholfen werden, weil er das größte Vertrauen
rechtfertige.

So lange dies Gespräch dauerte, schritten die beiden Freunde eine große Halle
auf und ab und hing der Mantel des alten Herrn vom Lande im Sprechzimmer, wo zu
Mittag gegessen ward. Dieser Umstand gab dem Liebhaber bei seiner Ankunft die
Gelegenheit, zuvörderst nach den gewöhnlichen Mitteilungen seines Mädchens
unter dem Kragen zu sehen. Es läßt sich wohl denken, wie sehr es ihn schmerzen
und wie sehr es ihn betrüben mußte, daraus abzunehmen, welche Behandlung ihr um
seinetwillen von ihrem Vater widerfahren war. Er konnte das Geschehene freilich
nicht ändern, und so entschloß er sich, soviel Nutzen wie möglich aus den
empfangenen Nachrichten zu ziehen.

Er hatte seinen Brief eben vollständig überlesen, als die beiden alten Herren
in das Sprechzimmer zu ihm eintraten, wo der vom Lande alsbald gegen ihn zu
toben und ihn auf eine fast unerträgliche Weise zu schelten anhub, indem er ihn
einen Bettler, Dieb, Taugenichts und Betrüger nannte und ihm seine unverschämte
Dreistigkeit vorhielt, ihn seiner einzigen Tochter, der dereinstigen Erbin von
mehr als vierzigtausend Pfunden, zu berauben.

Der junge Mann hörte mit vieler Geduld alle Schmähungen bis zu Ende an und
erwiderte dem Vater seiner Geliebten sodann bescheiden: Sie verdienen gewiß
großen Tadel, lieber Herr, mich so heftig zu schelten und zu erniedrigen, das
es ihnen doch wohl bekannt sein muß, daß ich ebenfalls ein Gentleman und
überdies ein geborener Grundbesitzer bin. Es ist aber kein Wunder, Sir, fügte
er hinzu, daß Sie mich mit so unschicklichen Ausdrücken beleidigen, da Sie ja
selbst Ihre eigene sittsame nnd tugendhafte Tochter nicht schonen, ihr die
gemeinsten Schimpfnamen beilegen und sie ein ungeratenes Kind, eine
liederliche, leichtfertige Dirne so unverdienterweise nennen, daß Ihnen keine
Rücksicht gegen sie heilig ist, und daß Sie sich unnötigerweise so hoch und
teuer gegen unsere Verbindung verschwören, als würden Sie ebensowenig darein
willigen, wie etwa in eigener Person unser Kuppler zu sein oder Ihre gesunden
Sinne durch Zauberei verblenden zu lassen. – Ei, Gott bewahre mich vor
Hexenmeistern und Zauberern! rief der alte Herr. Ein anderer Mensch als ein
Teufelskünstler hätte die Namen nicht gehört. Ich habe freilich meine Tochter
so genannt, ich gebe es zu. Doch es ist schon gut, mein Herr. Ich weiß nun, wie
ich mir einen solchen Schelm vom Halse schaffen kann. Ich freue mich darüber
sehr. Ich werde Sie als einen Schwarzkünstler vor Gericht ziehen und anklagen
und hoffe Sie wegen Ihrer Teufelskünste alsbaldigst brennen und braten zu
sehen.

Der verständige Kaufmann veranlaßte aus Wohlwollen seinen Diener fortzugehen,
wie er die Leidenschaft und das kindische Toben seines alten Freundes sah, und
verlieh jenem dadurch die gehörige Zeit, an seine Geliebte zu schreiben,
derweil er diesem eine bessere Meinung von dem jungen Manne einzuflößen
trachtete. Nach Tische begab sich der Kaufmann mit dem alten Herrn abermals in
den großen Saal, und der Liebhaber benutzte ihre Entfernung dazu, seinen Brief
mit dem abgestatteten Berichte gewohnterweise unter den Kragen des Mantels zu
bergen.

Ein redlicher Bote war der alte Herr gewiß, der da die Liebesbriefe seiner
Tochter meilenweit, ohne einen Pfennig Lohn zu fordern, hin und wider trug!
Noch an diesem Tage nach seiner Behausung zurückgekehrt, hing er seinen Mantel
an dem Nagel auf, wie es seine Weise war, führte seine Schwester in den Garten
beiseit und besprach sich da mit ihr, indem er ihr alles erzählte, was zwischen
ihm und seinem Freunde und dessen Diener vorgegangen sei. Mittlerweile suchte
aber seine Tochter in dem Mantel nach, fand, was sie erwartete, und
unterrichtete sich daraus von dem gewaltigen Aufstande, den ihr Vater auch
gegen ihren Geliebten erhoben hatte, der ihr Wort für Wort dessen beleidigende,
gegen ihn angewendete Sprache wiederholte und ihr schließlich, um dies alles zu
versüßen, scherzhafterweise erzählte, wie er von ihm gar im vollen Ernste für
einen Hexenmeister gehalten worden sei, weil er ihm seine gegen sie gebrauchten
unbilligen Ausdrücke vorgehalten habe.

Sobald der alte Mann mit seiner Schwester aus dem Garten zurückkehrte, fiel er
scheltend und schimpfend abermals heftig über seine Tochter her. Sie sagte aber
zu ihm: Lieber Vater, tun Sie mit mir, wie Sie wollen, behandeln Sie mich,
nennen Sie mich nach Ihrem Wohlgefallen. Obschon ich Ihren Zorn und Ihre
unfreundlichen Reden nicht verdiene, so will ich doch alles geduldig ertragen.
Behandeln Sie nur nicht jenen rechtschaffenen jungen Mann so schlecht; halten
Sie sich versichert, daß er kein Bettler, kein Taugenichts, kein Dieb und
Betrüger, noch weniger aber ein Zauberer und Hexenmeister ist, der als
Schwarzkünstler angeklagt und verbrannt zu werden verdient. – Gott sei bei mir
und bewahre mich! rief der alte Mann entsetzt von neuem aus. Muß ich meine
eigene Tochter zur Hexe werden sehen! Nun gut, nun gut! Wenn es denn so ist, so
gebe ich meine Einwilligung, daß ihr zusammen an einem Pfahl verbunden und
vermählt werden mögt, und daß sie euch an eurem Hochzeitstage ein Freudenfeuer
anzünden, wie es lange Zeit keinem Brautpaar so leicht geleuchtet haben wird.

Eben diese Worte schrieb das Mädchen ihrem Liebhaber und sendete sie ihm in
ihres Vaters Kragen nächsten Tages zu. Der junge Mann fand sie richtig vor, las
sie und erwartete den alten Papa, der mit seinem Herrn zusammen war, um sich
von demselben genaue Auskunft über des Dieners Vermögen und Aufführung erteilen
zu lassen, und der danächst so vieles Gute und Löbliche über ihn im allgemeinen
und über seinen Fleiß und seine Betriebsamkeit in den Geschäften von dem braven
Mann vernahm, daß er von alle Dingen höchlich zufriedengestellt ward und
allmählich anfing, zu einer Unterredung mit seinem wohl oder übel ihm
aufgedrungenen Schwiegersohne willig zu werden. Wie er nun nach einer kleinen
Weile diesem gegenüberstand und eben den Mund auftun wollte, um ihn mit etwas
weniger Ärger und Erbitterung, nach seinem Sinne sehr gemäßigt, anzureden, fiel
ihm der Jüngling in das Wort und sagte zu ihm: Lassen Sie Ihre Grausamkeit mit
einemmal fahren, Sir, ich bin bereit zu der Heirat am Pfahle, die Sie gestern
abend Ihrer Tochter vorschlugen, und wofern ich nur mit meiner Geliebten leben
kann, werde ich auch froh und zufrieden sein, mit ihr in den Tod zu gehen. –
Der alte Herr war ein Staunen und eine Verwunderung, daß er sich mußte auswärts
wiederholen hören, was er in seinem eigenen Hause im Schoße seiner Familie erst
vor so wenigen Stunden gesprochen hatte. Sobald er sich ein wenig hatte sammeln
und seinen Groll in sich zurückdrängen können, sagte er zu dem Jünglinge: Da
ich nun wohl einsehe, daß sich alles für diese Heirat gegen mich verschworen
hat, und daß die Gestirne sogar wider mich zu Felde ziehen, so sollen Sie meine
Tochter unter der einzigen Bedingung haben, daß Sie mir zu wissen tun, wie Sie
zu dieser höchst wunderbaren Wissenschaft, ob mit des Teufels oder mit des
Schutzengels Hilfe, gekommen sind. – Der junge Mann entgegnete: Weder ich noch
Ihre Tochter kommen zu der gegenseitigen Kenntnis dessen, was Sie in der
Entfernung gesagt haben, auf eine andere geheime Weise als auf eine solche,
wozu uns menschliche Mittel und Wege befähigen. Soll ich sie Ihnen verraten, so
müssen Sie mir vorher das Versprechen geben, demjenigen zu verzeihen, der uns
dabei behilflich ist. – Nun und nimmermehr, rief der alte Herr vor Wut außer
sich, nein, nein! – Ich will den Schurken eher im Hospital verfaulen oder in
Tyburn hängen oder ewig verdammt sehen als das tun. – Nicht doch, Sir, sagte
der Jüngling, Sie tun unrecht, so unerbittlich grausam – gegen sich selbst zu
sein; eben durch Sie, durch Sie ganz allein wurden wir von Ihrem Tun und Lassen
in Kenntnis gesetzt. Sie waren unser Briefträger und Liebesbote, der unsere
Liebesbriefe hin und wider trug. – Himmel! Was! Wie kann das sein! schrie der
Alte und ließ vor Verwunderung seinen Mund offen stehen. – Um Sie zu
überzeugen, daß ich die Wahrheit rede, sprach der andere, will ich Ihnen gleich
auf der Stelle einen Brief in dem Kragen Ihres Mantels zeigen, der diesen Abend
durch Ihre gütige Vermittlung Ihrer Tochter zugestellt wird. –

Bei diesen Worten nahm er den Mantel in die Hand und zeigte seinem künftigen
Schwiegervater den Schlitz, der schon so viele Briefe des einen Liebenden an
den anderen geborgen hatte.

Um nicht weitläufig zu werden, bleibt nur so viel zu sagen übrig, daß der
listige Anschlag dem alten Herrn am Ende selbst großes Vergnügen machte. Er
gewann in kurzer Zeit den rechtschaffenen Jüngling lieber, als er ihn vorher
gehaßt hatte, gab am Hochzeitstage seiner Tochter eine große Summe Geldes mit
und hinterließ ihr und ihrem Gatten alles, was er hatte, als er noch vor dem
Verlaufe von zwölf Monaten das Zeitliche gesegnet.

Die Liebenden in Dalmatien

Die Liebe, wie sie von verständigen Männern sehr richtig geschildert worden,
ist nichts anderes als eine unvernünftige Sehnsucht und eine rastlose
Leidenschaft, die vermöge unzüchtiger Gedanken sich in das Herz geschlichen
hat. Ihre heillosen Folgen sind: Verschwendung der irdischen Güter, Vergeudung
der Kräfte des Körpers, Verwirrung des Geistes und Verlust der Freiheit. Es ist
in ihr kein Grund, keine Ordnung und gar keine Beständigkeit. Sie ist die
Mutter der Untugend, die Feindin der Jugend und des Alters Tod. Daß sie selten,
wenn überhaupt, zu einem glücklichen, ruhmwürdigen Ausgange führt, mag hiermit
auch die Geschichte von einer Jungfrau aus der Familie Spoletina beweisen, die
der Liebe zufolge elendiglich endete.

Unfern der namhaften, am Meere gelegenen dalmatischen Stadt Ragusa liegt eine
kleine, gemeinhin die mittlere genannte Insel, auf der sich ein festes,
wohlbegründetes Schloß befindet. Zwischen Ragusa und dieser Insel ragt eine
Klippe aus der See empor, auf der man weiter nichts als eine äußerst kleine
Kapelle und eine schlechte Bretthütte antrifft. Es wohnen dort keine Menschen,
weil der Boden unfruchtbar und die Luft ungesund ist, und nur ein Jüngling
namens Calogero Teodoro brachte vor Zeiten einmal auf dem Felsen, einem um
seiner Sünden willen getanen Gelübde gemäß, sein Leben im Dienste des
armseligen Gotteshauses zu. Weil er seinen Unterhalt nicht mit diesem Amte zu
verdienen vermochte, ging er dann und wann nach Ragusa oder nach der mittleren
Insel und bettelte, und so trug es sich zu, daß Teodoro, seiner Gewohnheit nach
auf der Insel Brot als Almosen einsammelnd, eines Tages fand, was er nimmermehr
zu finden vermeint hatte.

Denn es traf mit ihm eine schöne und liebreiche Jungfrau, Margarita genannt,
zusammen, der es bei dem Anblicke seiner männlichen Wohlgestalt und Bildung
bedünken wollte, daß er doch viel mehr zum Genusse menschlicher Freuden als zur
Einsamkeit geschaffen sei, und die ihn deswegen so innig in ihr Herz schloß,
daß sie Tag und Nacht keinen anderen Gedanken hatte als ihn. Calogero, der in
seiner Unbefangenheit sich dessen nicht versah, fuhr fort, des öfteren um
Almosen ansprechend, in ihr Haus zu kommen, und wie heftig auch Margarita in
Liebe zu ihm entzündet war, so wagte sie doch niemals, wenn sie ihm ihre milden
Gaben spendete, ihm ihre Leidenschaft zu verkünden. Am Ende freilich gab ihr
die Liebe, der getreue Hort aller, die ihren Spuren folgen, und die allzeit
sichere Führerin zu dem ersehnten Ziele, eine ausreichende Kühnheit ein, und
sie wendete sich mit diesen Worten an den Jüngling: Bruder Teodoro, du Trost
meines Herzens, mich quält eine so heftige Leidenschaft zu dir, daß du mich
bald entseelt vor dir erblicken wirst, wenn du mir keine Hilfe leihst. Die
Flammen meiner Liebe verzehren mein Leben, und es löscht sie nur deine
Gegenliebe aus.

Margarita vergoß reichliche Tränen, sobald sie dies gesprochen hatte, und der
ihre Liebe vorher nicht ahnende Calogero blieb wie angewurzelt vor ihr stehen.
Nachdem er sich indessen ein wenig wieder gesammelt hatte, ließ er sich mit ihr
des weiteren ein, und es gab so lange ein Wort das andere, bis sie
untereinander die himmlischen Dinge beseitigten und sich zu den irdischen
wandten, wobei ihnen denn eben nichts Wichtigeres mehr zu bedenken übrigblieb
als die Ermittlung einer Gelegenheit, heimlicherweise zusammenzukommen, um ihre
Sehnsucht zu befriedigen. Die schlaue Jungfrau sagte zu ihrem Geliebten: Verlaß
dich auf mich, mein Teuerster, daß ich bereits ausfindig machte, was wir zu tun
haben, und höre mich aufmerksam an: Du stellst in der vierten Stunde der
nächstfolgenden Nacht ein brennendes Licht an das Fenster deiner Hütte, und ich
komme zu dir, sobald ich es wahrgenommen habe. – Teodoro sagte zwar: Wie
gedenkst du über das tiefe Meer zu kommen, mein holdes Herz? Du weißt, daß
keines von uns beiden einen Kahn zur Überfahrt besitzt, und daß es unsere Ehre
und unser beider Leben in Gefahr bringen würde, vertrauten wir uns anderen
Menschen an. – Die Jungfrau erwiderte ihm aber: Überlaß nur mir diese Sorge
einzig und allein; ich werde dich besuchen ohne unser Leben zu gefährden:
sobald ich das brennende Licht gesehen habe, schwimme ich zu dir hinüber, und
kein Mensch erfährt etwas von unserem Tun. – Auch seine ferneren Einwürfe: Du
läufst Gefahr zu ertrinken, da du, ein so junges, zartes Mädchen, unmöglich
Kraft und Atem genug haben wirst, dich die weite Strecke entlang über Wasser zu
erhalten, wußte sie mit den Worten zu beschwichtigen: Fürchte nicht, daß ich
aus Mangel an Atem sinken könnte, ich schwimme mit den Fischen um die Wette.

Calogero gab am Ende dem festen Willen der Jungfrau nach. Sobald die finstere
Nacht angebrochen war, zündete er ihrer Weisung gemäß ein Licht an seinem
Fenster an, legte ein schneeweißes Linnentuch zurecht und erwartete mit heißem
Verlangen die Liebreizende. Margarita hatte zu ihrer innigsten Freude noch
nicht so bald das Flämmchen entdeckt, als sie ihre Kleider von sich warf und
sich barfuß und im bloßen Hemde an das Gestade des Meeres schlich, wo sie auch
die letzte Hülle abwarf und um ihren Kopf wickelte. Darauf stürzte sie sich
nackt in das weite Meer und verstand ihre Arme und Füße so wohl zum Schwimmen
zu rühren, daß sie in weniger als einer Viertelstunde bei der Hütte des sie
erwartenden Calogero landete. Teodoro nahm das Mädchen, sowie er sie vor sich
erblickte, bei der Hand, führte sie in seine niedrigse Behausung, wo er mit dem
weichen Linnen eigenhändig ihre feuchten Glieder trocknete, und pflog mit ihr
auf seiner Lagerstätte zwei volle Stunden lang der seligen Ruhe zärtlicher
Gespräche und zärtlicherer Umarmungen.

Die gar wohl befriedigte Jungfrau schied zwar endlich dies erstemal von dem
geliebten Freunde, mochte aber auch in der Folge der Zeit dem süßen Drange der
Gewohnheit so wenig widerstehen, daß sie jedesmal, wenn sie das verabredete
Zeichen des brennenden Lichtes erschaute, zu Teodoro durch das Meer
hinüberschwamm.

Das ewig blind wechselnde Glück harrte freilich nicht lange Zeit bei den
Liebenden aus. Denn eines Nachts, als die Luft von einem lästigen Nebel
ringsumher erfüllt war, warf sich die Jungfrau, die das Licht hatte schimmern
sehen, in das Meer und ward, durch die Wellen sich Bahn brechend, von einigen
unfern von ihr auf den Fang ausgegangenen Fischern wahrgenommen. In der
anfänglichen Meinung, der schwimmende Körper sei ein Fisch, setzten sich die
fremden Männer alsbald in Bewegung, um näher hinzusehen, und erkannten ein in
des Calogero Hütte verschwindendes Weib. Höchlich darob verwundert, ruderten
sie nunmehr dicht zu dem ärmlichen Häuschen und blieben in dessen Nähe so lange
verborgen, bis die Jungfrau es wieder verließ und nach der mittleren Insel
zurückschwamm.

Der Schleier der Nacht hüllte die Unglückliche nicht so tief in seine Falten
ein, daß er sie hätte bewahren können, von ihren Verfolgern erkannt zu werden.
Gewannen die neugierigen Fischerleute also die Gewißheit, in der kühnen
Schwimmerin Margarita Spoletina vor sich zu sehen, so begleiteten sie dieselbe
öftere Male in der Stille der Nacht auf ihren gefahrvollen Wegen und nahmen
sich jedesmal untereinander vor, nachdem sie zum Verständnis des anzeigenden
Lichtschimmers gelangt waren, das Ereignis geheimzuhalten. Gedachten sie aber
andererseits wiederholt der Beschimpfung, die eine ehrenwerte Familie bedrohte,
und der Todesgefahren, in die das junge Mädchen sich begab, so wurden sie am
Ende anderen Sinnes und entschlossen sich, Margaritens Brüdern das bedenkliche
Geheimnis anzuvertrauen.

Die Brüder ergriff kein geringer Zorn, als die Fischer zu ihnen ins Haus kamen
und ihnen die unerwartete Neuigkeit hinterbrachten. Sie wollten ihr keinen
Glauben beimessen, bevor sie sich nicht durch den eigenen Augenschein davon
überzeugt hätten. Sobald sie aber erst keine Zweifel mehr gegen die Wahrheit
der Anklage ihrer Schwester hegen konnten, beschlossen sie deren Tod, den sie
nach reiflicher Überlegung auf die folgende Weise bewerkstelligten.

In der Dämmerung des Abends bestieg der jüngere Bruder einen Kahn, fuhr allein
in aller Stille zu Calogero und ersuchte ihn, ihn für diese Nacht bei sich zu
beherbergen, weil ihm ein Unfall zugestoßen sei, um dessentwillen er Gefahr
laufe, von den Gerichten verhaftet und zum Tode verurteilt zu werden. Calogero,
der seinen Gast als Margaritens Bruder kannte, nahm ihn wohlwollend und mit
Freuden auf, indem er die ganze Nacht hindurch über verschiedene Dinge mit ihm
sprach und ihm das Elend sowie die Nichtigkeit alles Weltlichen und die
menschliche Sündhaftigkeit auseinandersetzte, welche die Seele zu ertöten und
zur Sklavin des Teufels zu machen pflegt.

Derweil also der jüngere Bruder bei Calogero blieb, verließen auch die andern
heimlicherweise die Wohnung, nahmen eine Segelstange und ein Licht und
bestiegen eine Barke, in der sie nach der Hütte Calogeros steuerten. In deren
Nähe angelangt, richteten sie die Segelstange empor, befestigten die
angezündete Laterne daran und erwarteten, was geschehen werde. Das Mädchen
hatte kaum das brennende Licht aus der Ferne erspäht, so vertraute sie sich,
wie sie es gewohnt war, dem Meere an und schwamm der Hütte ihres Geliebten
rüstig zu; ihre Brüder aber faßten bei dem Geräusche, das ihre die Fluten
zerteilenden Arme machten, ihre Ruder in die Hand und entfernten sich höchst
langsam und geräuschlos mit dem aufgestellten Lichte von der Hütte, ohne von
der Schwester gehört oder in der Finsternis der Nacht irgend gesehen zu werden.
Der armen Margarita Auge erblickte nichts als das trügerische Licht, wonach sie
ihre Richtung nahm. Die grausamen Brüder ruderten allmählich weit in das hohe
Meer hinweg, zogen dann die Segelstange ein und löschten das Licht aus.

Sowie Margarita das Licht nicht mehr leuchten sah und nicht mehr wußte, wo sie
war, entsetzte sie sich über die Maßen und gab sich für verloren, da sie sich
außer dem Bereich aller menschlichen Hilfe sah. Das Meer verschlang die von der
langen Anstrengung des Schwimmens Ermattete wie ein geborstenes Schiff.
Überzeugt, daß ein Ausweg der Rettung für ihre ihnen nachgefolgte Schwester
nicht mehr vorhanden sei, verließen die Brüder sie mitten auf dem offenen Meere
und kehrten in ihre Wohnung zurück. Der jüngere Bruder dankte beim Anbruche des
Tages Calogero für seine gastliche Aufnahme und ging von dannen.

Es verbreitete sich durch den ganzen Flecken die traurige Kunde, Margarita
Spoletina werde vermißt. Die Brüder gaben sich das Ansehen, darüber schwer
betrübt zu sein, doch in ihrem Herzen waren sie erfreut.

Erst mit dem Ausgange des dritten Tages warf das Meer den Leichnam der
Verunglückten an Calogeros Gestade. Der Jüngling fand ihn, erkannte ihn und
hätte vor Schmerz über dieses Wiedersehen fast selbst seine Seele ausgehaucht.
Ohne daß sich dessen jemand versah, zog er den toten Körper an einem Arme aus
den Wogen in die Höhe und trug ihn in sein Haus, wo er sich über das bleiche
Antlitz der Geliebten warf und lange Zeit ihren Verlust beweinte, indem seine
Tränen im Übermaße auf die weiße Brust hinabtroffen, und seine von Schluchzten
und Seufzern erstickte Stimme umsonst ihren Namen rief.

Der nächste Gedanke des leidtragenden Teodoro war die würdige Beerdigung der
Ertrunkenen und die Stiftung frommer Werke in Gebeten und Fasten zu der
Wohlfahrt ihrer Seele. Er nahm deshalb den Spaten zur Hand, mit dem er
gemeiniglich sein Gärtchen umzugraben pflegte, grub eine Grube in seinem
kleinen Gotteshause, drückte dem Leichnam unter vielen Tränen Mund und Augen
zu, setzte ihm einen Kranz von Rosen und Violen, den er selbst wand, auf das
Haupt und senkte ihn, indem er ihn küßte und segnete, in das Grab hinab, das er
mit Erde wieder zuwarf.

Auf solche Weise wurde die Ehre der Brüder und der Schwester gerettet, und
nimmermehr verlautete, was aus Spoletina geworden sei.

Die Vergiftung

In der Romagna lebte vor Zeiten ein reicher Edelmann, der sich nach dem Tode
seiner Frau, die ihm einen Sohn geboren hatte, zum zweiten Male verheiratete
und durch diese zweite Ehe Vater eines zweiten Sohnes ward, der zwölf Jahre
zählte, als der ältere dreiundzwanzig alt war.

Da ließ sich die mit Reizen mehr als mit guten Sitten ausgestattete Stiefmutter
von der Schönheit ihres tugendsamen Stiefsohnes so arg verblenden, daß sie die
Augen einer leidenschaftlichen Liebe auf ihn warf, die zwar anfänglich ihre
edleren Kräfte nicht überstieg, in der Folge aber ihr innerstes Mark so tief
mit verzehrendem Feuer durchdrang, daß sie sich, zur Verleugnung ihrer
Herzenswunde, das Ansehen geben mußte, von einem geheimen Fieber ergriffen zu
sein.

Unfähig, ihre frechen Wünsche länger in sich zurückzudrängen, ließ sie ihren
Stiefsohn durch eine Magd zu sich in ihre Schlafkammer entbieten, wo dieser sie
mit freundlichen Worten um ihre Leiden befragte, und redete ihn, dadurch
verwegener geworden, folgenderweise an, indem sie ihr Antlitz aus Scham in die
Linnen ihres Bettes verbarg und einen Strom von heißen Tränen aus ihren Augen
weinte:

Der Grund und der Ursprung meines schmerzenvollen Leidens, mein Heil und meine
Rettung aber auch bist du allein. Diese deine glühenden Augen haben ihre
Strahlen durch die meinen in mein Herz gesenkt und in meiner armen Brust
verderbliche Flammen entzündet. Habe Mitleid mit mir, die um deinetwillen
stirbt und laß dich von dem väterlichen Verwandschaftsbande nicht abhalten, mir
zu helfen, denn du erhälst mich also meinem Gemahle, dessen Ebenbild mir die
Liebe in dir zu erkennen gibt. Wir sind beide hier allein und unbewacht, und
was ohne gesehen zu werden geschieht, ist so gut wie ungeschehen.

Der fromme Jüngling empörte sich innerlichst über diese Zumutung, und obschon
er eine so ungeheure Sünde so tief verabscheute, daß er aus den Augen seiner
Stiefmutter hätte entweichen mögen, ohne sie einer Antwort zu würdigen, schien
es ihm doch bei reiferem Bedacht nicht ratsam, sie durch eine entschiedene
Zurechtweisung aufs äußerste zu reizen, und er nahm sich vor, sie eine Zeitlang
hinzuhalten, damit sie sich womöglich ihres schmählichen und seltsamen
Gedenkens entäußere. Er antwortete ihr darum, sie möge sich nur ihrer Genesung
befleißigen und getrosten Mutes werden, er verheiße ihrer Liebe den verdienten
Lohn; mit welchem Zuspruch er sie für den Augenblick beschwichtigte.

Da nun der Jüngling bei sich erwog, daß einer so außerordentlichen Not auch nur
auf eine ungemeine Weise abzuhelfen sei, so erachtete er es für angemessen, die
ganze Sache einem verständigen Greise zu vertrauen, der ihm in seiner Kindheit
ein getreuer Lehrer gewesen war und ihn auch gegenwärtig noch durch die
Fährnisse der Jugendjahre leitete. Der weise Meister wußte, was ein
lustbesessenes Weib vermag, und riet seinem Zöglinge, mit beflügelter Eile dem
Verderben zu entfliehen, das das finstere Schicksal über seinem Haupte
zusammenzog. Doch ehe noch der junge Mann diese wohlmeinende Warnung beachten
konnte, hatte schon das jeden Tag der Verzögerung ihres schändlichen Genusses
für ein Jahr ansehende Weib ihrem Gatten die Einsicht beigebracht, einige
seiner auswärtigen Besitzungen bedürften seiner Gegenwart, und ihn
solchergestalt auf ungewisse Zeit von sich entfernt, indem sie ihren Stiefsohn
mit allstündlichen Mahnungen an seine Zusage belästigte.

Der Jüngling suchte sich zwar bald auf diese, bald auf jene Art und Weise bei
ihr zu entschuldigen und hätte sie gern so lange mit Worten hingehalten, bis
ihn eine von ihm beabsichtigte Reise vor ihr sichere. Indessen versah sich das
durch ihre lang umsonst genährten Hoffnungen über die Maßen ungeduldig
gewordene Weib der Nichtigkeit der Gründe, womit er ihr unablässig die
Erfüllung dessen verzögerte, was er ihr immer wiederholt versprach, und ihre
Entrüstung darüber verwandelte ihre ruchlose Liebe zu ihm in einen noch viel
ruchloseren Haß, demzufolge sie mit einem vertrauten Sklaven Mittel und Wege
der Rache beriet und den Unglücklichen durch Gift zu töten beschloß.

Der bübische Sklave litt keinen Aufschub dieser grausamen Tat, sondern ging
alsbald aus dem Hause und kehrte am späten Abende mit einem in einen Becher
gefüllten Tranke zurück, den er in dem Zimmer seiner Gebieterin mit Wein
vermischte und in einen Schrank zu anderen Lebensmitteln stellte, um ihn dem
Jüngling nächsten Tages zum Mittagsmahle zu reichen.

Wie es nun aber das Schicksal ganz anders wenden mochte, so fühlte der
zwölfjährige Sohn des gottvergessenen Weibes, nachdem er am folgenden Morgen
aus der Schule gekommen war und ein kleines Frühstück verzehrt hatte, so
starken Durst, daß er dem aus Fahrlässigkeit des Sklaven unverschlossen
gebliebenen Schranke den Becher mit dem vergifteten Weine entnahm und bis auf
den Boden leerte. Er sank in kurzem wie tot zur Erde nieder, und es entstand
ein großer Lärm im Hause, als das Unglück zu allgemeiner Kenntnis gedieh. Der
Glaube an Vergiftung ward ausgesprochen, und die herbeigerufene Mutter zog den
Sklaven, der das Gift eingekauft hatte, beiseite und verabredete mit ihm, ihren
Stiefsohn der erschrecklichen Tat des Zufalls zu beschuldigen.

So trat der feile Knecht öffentlich mit der Erklärung auf: er wisse gewiß, daß
der älteste Sohn des Hauses der Urheber des Verbrechens sei, weil der ihm vor
wenigen Tagen fünfzig Scudi geboten habe, wenn er die Ermordung des Knaben
befördere; auf seine Weigerung ihn hingegen mit der Androhung des Todes habe
einschüchtern wollen, damit er von diesem an ihn ergangenen strafbaren Antrage
nimmermehr das mindeste verlauten lasse. Die böse Stiefmutter schickte eilig
nach den Häschern aus, ließ den unschuldigen Jüngling auf diese Anklage hin in
den Kerker führen und unterrichtete ihren Gatten von dem, was geschehen sei,
durch einen Boten.

Wer beschreibt den Schmerz des beklagenswerten Vaters, als er bei seiner
Rückkehr zuerst das von dem Sklaven ihm wiederholte Zeugnis und sodann die
Aussage seiner Frau vernahm: der Jüngling habe das Verbrechen begangen, weil
sie seinen tödlichen Drohungen Trotz geboten und sich fortwährend geweigert
habe, sein uukeusches Verlangen nach ihr zu befriedigen. Er sah seinen jüngsten
Sohn tot vor sich hingestreckt liegen und den ältesten um dieses Brudermordes
willen dem Tode verfallen. Das heuchlerische Jammergeschrei des Weibes erhöhte
die Gewalt seines Zornes gegen den Unschuldigen. Und so war das Begräbnis des
Knaben kaum beendigt, als der alte Mann mit seinem in Tränen gebadeten Antlitz
unmittelbar von der Gruft nach dem Rathause ging und laut und dringend das
Todesurteil dessen erflehte, den er der Blutschande, um des dem väterlichen
Ehebette zugedachten Schimpfes willen, des vollbrachten Brudermordes und des
angedrohten Muttermordes zieh. Er hatte mit seinem Klagen und Stöhnen die
Gemüter des Volkes zu so stürmischem Mitgefühl aufgeregt, daß es mit lautem
Geschrei verlangte, den unmenschlichen Verbrecher, ohne weiteren Zeitverlust
mit Anklage und Verteidigung, auf öffentlichem Markte zu steinigen. Die Richter
waren freilich der gerechten Meinung, den Spruch nicht anders als dem allen
Brauche gemäß zu fällen, nachdem die Sache vollständig abgehört und reiflich
erwogen worden sei, und ließen durchaus nicht zu, daß ein so grausames Urteil
auf bloße Erbitterung hin, ohne Ueberführung und Rechtskräftigkeit an einen
Menschen ergehe. Sie beschieden Kläger und Beklagten förmlich vor Gericht, der
Vater wiederholte in Gegenwart des Sohnes seine Beschuldigung, und der Jüngling
leugnete. Eine so ernste Sache war nicht mit Mutmaßungen und unbegründetem
Verdachte, wohl aber nur mit überzeugenden Beweisen der Wahrheit zu beendigen.
Darum ward auch der Sklave vorgeführt, der sein richterliches Verhör mit kaltem
Mute bestand und sein Zeugnis noch durch das freiwillige Anerbieten, mit dem
Jünglinge zugleich die Folter zu erdulden, bekräftigte. Es war unter den
Richtern kein einziger dem Beklagten günstig genug gesinnt, um nicht dem
einstimmigen Erkenntnisse beizupflichten, die Marter des Strickes zuerst ihm
selbst und nur auf sein beharrliches Leugnen sodann dem Sklaven zuzuerkennen.

Demnächst erhob sich aber aus der Mitte des unbeteiligten anwesenden Volkes ein
höchst unbescholtener und in großem Ansehen stehender Arzt dieser Stadt und
brach in folgende Worte aus: Ich vermag es nicht zu dulden, daß dieser Jüngling
ungerechterweise von euch gefoltert und getötet werde. Ich zeuge zwar für seine
Unschuld nur als ein Einzelner gegen einen Einzelnen; aber ihr erkennt mich
alle für den rechtschaffenen Mann, der ich bin, und meine Gegenpart für einen
feilen Knecht, der nicht einen, sondern tausend Galgen verdient. Ich stütze
mich auf die Kraft meines guten Gewissens und erzähle euch die Sache, wie sie
sich in der Tat verhält. Der Schurke da kam zu mir und forderte mir ein schnell
wirkendes Gift ab, wofür er mir einen Preis von fünfzig Golddukaten bot, indem
er vorgab, desselben für einen Kranken bedürftig zu sein, der Tag und Nacht von
einer unheilbaren Wassersucht geplagt werde und mit äußerster Sehnsucht nach
dem Tode und der Erlösung von seinen zahllosen Leiden verlangte. Da ich sah,
wie verlegen der elende Sklave um Worte war, seinen faulen Antrag zu
beschönigen, so fing ich an zu argwöhnen, er möge darunter einen schlechten
Streich im Sinne hegen, und stand im Begriff, ihn abzuweisen. Indem drängte
sich mir aber der Gedanke auf, wofern ich dies täte, würde er zu einem anderen
gehen, der vielleicht, weniger vorsichtig als ich, in sein Verlangen willigte.
Ich fand also für angemessen, ihm zwar einen Trank zu geben, von dessen Natur
ihr späterhin hören sollt, seine mir angebotene Bezahlung aber nicht unbedingt
dafür anzunehmen, weil ich in der gewissen Überzeugung stand, daß diese Sache
mit der Zeit einmal in Untersuchung kommen werde. Ich sagte also zu ihm: Da
unter deinem Gelde wohl einige falsche oder leichte Dukaten befindlich sein
könnten, mein Freund, so tue mir doch den Gefallen und zahle sie hier in diesen
Sack, den du mit deinem Ringe versiegeln magst. Wenn du späterhin wieder einmal
zu mir kommst, so haben wir beide wohl mehr als heute Zeit, damit an eine Bank
zu gehen, um sie prüfen zu lassen. Der Sklave siegelte nach meinem Willen den
Sack mit seinem Siegel zu, und hier nehmt ihn selbst in Augenschein, mein
Bruder brachte ihn für euch herbei. Der Schelm verleugne mir sein Siegel, wenn
er es imstande ist, und sehe zu, wie er den guten Jüngling noch länger des
Mordes mit Gift beschuldige, das er selbst von mir empfangen hat.

Mittlerweile der Ehrenmann diese Worte sprach, ward der schmutzige Sklave wie
eine Leiche anzusehen. Seine Knie schlotterten, Fieberschauer durchzuckten ihn,
einzelne Tropfen eiskalten Schweißes traten ihm auf die Stirn, und er warf den
Kopf krampfhaft bald da-, bald dorthin empor, indem er anhub mit kleinlautem
Munde einige unverständliche Worte abzukauen, deren sich selbst widersprechende
Verworrenheit das offenbarste Zeugnis von seiner Schuld ablegte.
Nichtsdestoweniger bekämpfte der ausgelernte Bösewicht seine Furcht so
erfolgreich, daß er, seine vorige Besonnenheit sofort wieder gewinnend, den
Arzt der Lüge zieh und alles kurzweg leugnete.

Aber auch der ehrsame Alte, dessen eigener guter Name jetzt mit auf dem Spiele
stand, verabsäumte nicht, in seinen Gedanken alle Mittel zu Rate zu ziehen, den
Schuldigen zu entlarven und die Wahrheit an den Tag zu bringen. Er forderte
also einen der Diener der Gerechtigkeit auf, dem Sklaven seinen Ring vom Finger
zu ziehen und mit dem Siegel zu vergleichen. Es geschah: Ring und Siegel wurden
als übereinstimmend gefunden, und die Richter hielten sich nun für berechtigt,
den Verbrecher auf die Folter bringen zu lassen, die ihm anfänglich allerdings
kein Geständnis seiner Tat entriß.

Der Arzt redete hierauf die Richter solchergestalt nochmals an: So wisset denn,
daß, als mich dieser Schelm bewegen wollte, ihn mit Gift zu versehen, es mir
als einem guten Arzte nicht wohl anzustehen schien, durch meine Wissenschaft
einen Menschen um das Leben zu bringen, insofern der Herr uns armen Sündern die
Kunde zu heilen zu unserem Nutzen und nicht zu unserem Schaden verliehen hat,
und daß ich ihm eben deswegen, weil ich, wie gesagt, besorgte, er möge, wo ich
ihn abwiese, von einem anderen durch die Liebe zum Golde das erlangen, was er
fordere, nicht Gift, sondern einen Trank von Alraunwurzel gab, der die
Eigenschaft besitzt, solange seine Wirkung dauert, an so tiefen Schlaf zu
fesseln, daß der, welcher ihn zu sich genommen hat, wie tot erscheint. Wofern
also jener Knabe den ihm von mir bereiteten Trunk genossen hat, so lebt er,
ruht und schlummert und wird seine Augen wieder nach dem schönen Sonnenlichte
aufschlagen, sobald die Kraft seiner Natur den dichten Nebel dieses Schlafes
durchbrochen hat. Ist er hingegen wirklich tot, so suchet anderwärts den Grund
dazu. – Nachdem der Arzt diese Worte gesprochen hatte, schien es allen das
Wichtigste, unverzüglich nach der Gruft des Knaben zu gehen, um sich über den
seltenen Fall Licht zu verschaffen. Der Sklave und der ältere Sohn wurden
inzwischen in sicherer Haft gehalten, und der Vater wälzte mit eigenen Händen
den Denkstein von dem Grabmale ab. – Da erwies es sich denn, daß die Hilfe
nicht länger hätte anstehen dürfen. Der Vater umarmte seinen noch lebenden Sohn
mit leicht zu erachtender Zärtlichkeit, und da es seiner Freude an allen Worten
gebrach, so trug er ihn stillschweigend aus der Gruft und stellte ihn dem
Richter vor.

Weil der Sklave den Knaben am Leben sah und Verzeihung für seine Tat zu
erlangen hoffte, die keinen Mord nach sich gezogen habe, nicht weniger aber
auch um der ferneren Tortur zu entgehen, gestand er alles ein.

Man schleppte in Folge seiner Aussage die böse Stiefmutter in den Kerker, und
sie bekannte nach einem kurzen Verhör und nach wenigen angewandten Martern auch
ihrerseits alles.

Das richterliche Urteil sprach dem Knechte für seinen beabsichtigten Mord den
Tod am Galgen zu und würde auch gegen die Sünden der Stiefmutter streng
ausgefallen sein, hätten ihr nicht die Bitten des Vaters und Sohnes das Leben
errettet. Sie wurde für immer aus der Stadt verbannt, dem Arzte ließ man nach
allgemeiner Übereinkunft das von ihm für den Trunk bereis in Gewahrsam
gehaltene Gold, und der glückliche Vater oder unglückliche Gatte tauschte also
für sein treuloses Weib zwei ihm schon verlorengegangene Kinder ein.

Der Kuß

In Moncalieri, einem nahe bei Turin gelegenen Flecken, lebte einst ein junges
Weib von vierundzwanzig Jahren, namens Madonna Zilia Duca, deren Mann vor
kurzem gestorben war, und die zwar für ziemlich schön erachtet wurde, aber ein
unfreundliches und bäuerisches Wesen zur Schau trug. Sie hatte den Entschluß
gefaßt, sich nicht wieder zu verheiraten, und widmete sich ausschließlich der
Sorge für einen kleinen drei- bis vierjährigen Knaben, der ihrer Ehe
entsprossen war. Ihre Haushaltung glich viel mehr der einer armen Frau als
einer Edeldame ihres Standes, denn sie unterzog sich sogar der geringsten
häuslichen Verrichtung selbst, um nur nicht mehrere Dienstboten halten zu
müssen. Sie ließ sich selten öffentlich sehen und ging Feiertags am frühen
Morgen in eine kleine, unfern gelegene Kirche in die Messe, aus der sie alsbald
wieder nach Hause kam. Die allgemeine Sitte der Frauen dieses Landes, alle
Gäste zu küssen, die sie in ihrem Hause besuchten und sich mit jedem
vertraulich zu unterhalten, vermied sie, indem sie ohne allen Umgang einsam für
sich blieb.

Da trug es sich zu, daß Herr Filiberto von Virle, ein Edelmann des Landes und
sehr tapferer Krieger, einmal nach Moncalieri kam, wo er kurz zuvor, ehe er
nach Virle zurückkehren wollte, in einer und derselben Kirche mit Madonna Zilia
die Messe hörte, die junge Frau sah und so schön und reizend fand, daß er, in
Liebe zu ihr entzündet, sich erkundigte, wer sie sei, und von seiner Neigung
nicht ablassen konnte, wiewohl er von ihrem Denken und Tun nicht eben Günstiges
hörte.

Herr Filiberto kehrte zwar noch an dem nämlichen Tage nach Virle zurück,
beschloß aber, sobald er einige Geschäfte geordnet hatte, wieder nach dem nicht
entfernten Moncalieri zu gehen, um dort solange als möglich zu verweilen und
mit allem Fleiße die Gegenliebe der jungen Witwe zu erstreben. Er führte diesen
Entschluß aus, indem er sich unter einem schicklichen Vorwande in Moncalieri
niederließ und anfing, sich aller Gelegenheiten zu bedienen, um seine Geliebte
zu sehen. Er gewann ihren Anblick freilich kaum Feiertags, und dann war sie so
kurz angebunden, wenn er versuchte, sich mit ihr in ein Gespräch einzulassen,
daß sie ihn schon beim zweiten Worte stehen ließ und nach Hause ging. Er führte
deswegen ein sehr betrübtes Leben und wußte sich auf keine Weise von seiner
Leidenschaft zu befreien. Er nahm seine Zuflucht auch zu anderen Frauen, um der
Auserwählten mündliche und schriftliche Botschaften zugelangen zu lassen; aber
es blieb alles vergebens, was er für seine Liebe tat, denn Frau Zilia erwies
sich schroffer gegen ihn als eine Klippe im Meere und würdigte ihn niemals
einer Antwort. Da sich nun der unglückliche Liebhaber solchergestalt gar nicht
mehr zu trösten und zu raten wußte, so verlor er allen Schlaf und Eßlust und
erkrankte gefährlich. Die Ärzte erkannten natürlich die Ursache seines Übels
nicht, waren unfähig, ihm ein Mittel dagegen zu geben und ließen den armen
Jüngling mit schnellen Schritten ohne Rettung dem Tode entgegengehen.

Während seiner Krankheit besuchte ihn ein anderer Kriegsmann aus Spoleto, der
mit ihm eng verbrüdert war. Diesem erzählte Herr Filiberto die ganze Geschichte
seiner Liebe, schilderte ihm die Härte und Grausamkeit seiner spröden Geliebten
und versicherte ihm, daß, wenn sein Herz nicht bald erleichtert werde, es vor
übergroßer Pein und Betrübnis gewiß brechen müsse. Als der Spoletiner somit den
Grund der Krankheit seines Freundes erfuhr, dem er mit vieler Liebe zugetan
war, antwortete er: Laß mich nur gewähren, Filiberto, ich mache dir sicherlich
Mittel und Wege ausfindig, wie du sie nach deiner Bequemlichkeit sprechen
kannst. – Ich verlange nichts mehr als dies, entgegnete der Kranke, um kühn
genug zu sein, sie zum Mitleid mit mir zu bewegen. Wie willst du es aber
anfangen? Ich habe schon so viele Mühe an sie verschwendet und noch nichts von
ihr erlangt! – Sieh du nur zu, daß du gesund wirst, fuhr der Spoletiner fort,
alles übrige laß meine Sorge sein. – Von dieser Zusage ward Herr Filiberto so
zufriedengesellt, daß er gleich darauf eine wunderbare Stärkung fühlte und in
wenigen Tagen imstande war, das Bett zu verlassen.

Die Spoletiner sind bekanntermaßen Schwätzer und unternehmende vielbewanderte
Schlauköpfe, die zum Verwundern gut verstehen, anderen Menschen alles
einzureden, was sie ihnen einzureden im Sinne haben. Auch der größte Teil
derer, die darauf ausgehen, einfältige Menschen zu betrügen, indem sie
Schlangen und Nattern im Lande herumtragen oder ein ähnliches Gewerbe treiben
und an öffentlichen Orten singen, sind Spoletiner. Ein Landsmann von diesen
Leuten war Filibertos Freund und hatte zu seiner Zeit vielleicht auch auf mehr
als einem Markte Bohnenasche für Krätzensalbe verkauft. Er sah Herrn Filiberto
nicht so bald wiederhergestellt, als er, seines ihm gegebenen Versprechens
eingedenk, in die Herberge seiner Landsleute ging, die mit einem am Halse
festgebundenen, unter dem linken Arme hängenden Korbe von Ort zu Ort ziehen, um
seidene Bänder, Fingerhüte, Stecknadeln, Schnuren, Borten, Rosenkränze und
anderen weiblichen Krimskrams zum Verkauf auszurufen und mit einem von ihnen
das Abkommen traf, ihm seine Kleider und seinen Kram zu überlassen. Als
Hausierer verkleidet, begab er sich dann in die Stadtgegend, wo Frau Zilia
wohnte, und begann straßauf, straßab wandelnd seine Waren laut und öffentlich
feilzubieten. Frau Zilia hörte seine Stimme und ließ ihn zu sich rufen, weil
sie eben einiger Schleier benötigte. Von dem Gelingen seines Anschlags
ermutigt, trat er keck in ihr Haus und begrüßte sie mit schmeichelnden,
gefälligen Worten, als ob er ihr vieljähriger Bekannter wäre. Sie streckte,
bald dies, bald jenes aufnehmend, die Hand in seinen Korb, und er breitete ihr
dienstfertig bald Schleier aus, bald rollte er ihr Bänder auf. Wie sie nun eine
gewisse Art Nesseltuch liegen sah, die ihr gefiel und von der sie eben einige
Schleier zu haben wünschte, sagte sie: Guter Mann, wie verkauft Ihr die Elle
von diesem Stück? Wenn Ihr es mir billig ablaßt, so nehme ich fünfunddreißig
Ellen davon. – Madonna, erwiderte der Spoletiner, gesetzt, daß dies
Schleiertuch Euch gefällt, so nehmt es hin und fragt nicht weiter, was es
kostet, denn ich bin schon bezahlt; und nicht nur der Schleier allein, sondern
auch alles, was Ihr hier vor Euch seht, ist unentgeltlich Euer, und Ihr braucht
es Euch nur anzueignen. – O! sprach die Dame, ich mag nichts haben, was ich auf
keine ehrbare Art gewinnen kann; ich danke Euch für Eure Anerbietungen. Sagt
mir, was Ihr für das Nesseltuch fordert, und ich werde es Euch richtig
bezahlen. Ein Mann, der sich seinen Unterhalt so mühsam erwerben muß wie Ihr,
hat nicht so viel auf einmal zu verschenken, darum nennt mir den genauesten
Preis. – Ich schenke Euch damit nichts, sondern gewinne auch meinerseits, wenn
Ihr von diesen Sachen etwas annehmen wollt, versetzte der Spoletiner. Und
wofern Ihr wirklich so freundlichen Sinnes seid, als Euer Ansehen verkündiget,
so werdet Ihr diese Schleier und auch noch andere Dinge, die Euch Wohlgefallen,
Euch schenken lassen, denn der, der sie Euch bietet, gäbe nicht bloß sein
ganzes Hab und Gut, sondern selbst sein Leben gern für Euch hin.

Die Dame ward über diese Äußerung rot wie eine rote Rose, wenn sie beim Aufgang
der Maisonne ihre jungen Blätter zu entfalten beginnt, sah dem Spoletiner fest
ins Angesicht und sagte: Ihr setzt mich durch Eure Reden in höchliches
Erstaunen, und ich möchte wohl wissen, wer Ihr seid und welche Absichten Ihr
dabei haben könnt. Ihr irrt Euch übrigens ganz und gar in mir und haltet mich
für ein Frauenzimmer, das ich auf keine Weise bin. – Der Spoletiner ließ sich
nicht aus der Fassung bringen, sondern erzählte der Dame mit schicklichen
Worten, wie sehr Filiberto ihr ergeben sei und aus Liebe zu ihr leide, wie sie
doch niemand in der Welt habe, über dessen Person und Eigentum sie so verfügen
könne wie über ihn und das seinige, und wie er nicht nur ein reicher und in
Virle gewaltiger, sondern auch ein ganzer Ehrenmann sei. Kurz, er wußte ihr so
vieles vorzureden und sie so gut umzustimmen, daß sie am Ende, Zeit und Ort
nennend, ihrem Liebhaber ein geheimes Gehör zugestand. Herr Filiberto war, als
er diese gute Nachricht hörte, von dem, was der Spoletiner für ihn getan hatte,
völlig befriedigt. Er begab sich, der empfangenen Weisung gemäß, zur
Zusammenkunft mit Frau Zilia in ein Zimmer ihres Hauses zu ebener Erde und traf
dort die ihn in Gesellschaft einer Dienerin erwartende Dame an. Das Zimmer war
groß genug, daß beide gemächlich miteinander sprechen konnten, ohne von der
Magd gehört zu werden. Herr Filiberto fing also mit den gewähltesten Ausdrücken
an, seiner Schönen die Liebesflamme seiner Leidenschaft zu offenbaren, und bat
sie auf das zärtlichste, sich seiner zu erbarmen und ihn als ihren getreuesten
Diener sich gefallen zu lassen. Er mochte indessen sagen, was er wollte, so
konnte er doch keine andere Antwort von ihr erhalten, als daß sie eine Witwe
sei, die für die Erziehung ihres Sohnes Sorge zu tragen habe, und der es nicht
anstehe, auf solche Sachen wieder zurückzukommen; daß es ihm aber dagegen an
der Wahl unter anderen viel schöneren Frauen, als sie sei, gewiß niemals fehlen
werde. Wie nun der arme Liebhaber hieraus nach vielen Hin- und Widerreden
ersah, daß er sich eine vergebliche Mühe gab, ihre Grausamkeit und
unempfindliche Härte gegen ihn zu erweichen, so sprach er zu ihr mit
tränenfeuchten Augen, vor Herzensweh fast vergehend: Da Ihr mir denn, meine
gestrenge Gebieterin, auf alle Weise die Hoffnung abschneidet, Euch meine
Liebesdienste widmen zu dürfen oder Euch sogar jemals wieder so ungehindert wie
heute zu sehen und zu sprechen, so gewahrt mir wenigstens gegenwärtig bei
unserem Scheiden für meine lebenslängliche Liebe zu Euch die Gunst eines
einzigen Kusses, den ich mir, als ich hierherkam, nach unserer Landessitte
nehmen wollte, den Ihr mir aber unbilligerweise verweigert, obwohl es Euch
recht gut bekannt sein wird, daß ein bei einer Begegnung zwischen Männern und
Frauen öffentlich gegebener Kuß keine Schande ist. – Die Witwe dachte ein wenig
bei sich nach und sagte dann: Ich will doch sehen, Herr Filiberto, ob Eure
Liebe wirklich so brünstig ist, als Ihr vorgebt. Ihr sollt jetzt den von mir
verlangten Kuß haben, wenn Ihr mir etwas, das ich von Euch verlangen werde, zu
vollbringen schwört und Euern Schwur so unverbrüchlich haltet, daß ich darin
ein Zeugnis Eurer getreuen, echten Anhänglichkeit an mich erblicken kann. – Der
unvorsichtige Liebhaber schwur, alles zu tun, was ihm irgend möglich sei und
fügte hinzu, daß er ihrer an ihn zu stellenden Forderung gewärtige. Sie schlang
darauf ihre Arme um seinen Hals, küßte ihn auf den Mund und sagte: Monsignore
Filiberto, ich habe Euch den von mir erbetenen Kuß in der Hoffnung gegeben, daß
Ihr auch Eurerseits tun werdet, was ich von Euch fordere: ich erkläre Euch
also, daß ich erwarte, Ihr werdet, Eurem Versprechen gemäß, von dieser Stunde
an bis nach Verlauf dreier Jahre mit keinem Menschen auf Erden, sei es, wer da
wolle, weder mit einem Manne noch mit einem Weibe, auch nur ein einziges Wort
reden und also diese ganze Zeit über stumm bleiben. – Herr Filiberto kam von
seinem Erstaunen bald wieder zu sich, und wiewohl ihm dies Gebot unbillig,
unvernünftig und höchst schwer zu halten schien, so winkte er doch mit der
Hand, zum Zeichen, daß er es vollbringen wolle, beugte vor der Geliebten seine
Knie und ging von ihr in seine Wohnung zurück. Daselbst über seine Lage und
über den geleisteten verhängnisvollen Schwur nachdenkend, setzte er sich vor,
der Verbindlichkeit, welche er in unbedachtem Leichtsinn auf sich geladen
hatte, sich mit standhaftem Ernste und mit äußerster Gewissenhaftigkeit zu
entledigen. Er stellte sich also an, die Sprache von ungefähr verloren zu
haben, ging von Moncalieri wieder hinweg nach Virle und machte sich wie ein
Stummer nur durch Zeichen oder schriftlich verständlich. Das Beileid, welches
man ihm allgemein bezeigte, war groß, und jedermann hielt es für ein höchst
wunderbares Ereignis, ihn ohne alle äußere Veranlassung oder bedingenden
körperlichen Krankheitsfall mit einem Male des Gebrauchs der freien Rede
beraubt zu sehen. Herr Filiberto brachte inzwischen schnellmöglichst seine
Angelegenheiten in Ordnung, bestellte einen leiblichen Vetter zu seinem
Anwälte, machte sich wohlberitten und reiste, nachdem er Sorge getragen hatte,
daß ihm zu gewissen Zeiten Gelder nachgeschickt würden, durch Piemont nach Lyon
in Frankreich ab, unterwegs durch seine körperliche Schönheit und Anmut bei
jedermann Teilnahme erweckend, der ihn sah und von seiner traurigen Geschichte
Kunde erhielt.

Es hatte in jener Zeit König Karl VII. von Frankreich einen grausamen Krieg mit
den Engländern gehabt und entriß ihnen mit der Gewalt der Waffen fortwährend
die Eroberungen wieder, die sie vor vielen Jahren seinen Vorfahren auf dem
französischen Throne abgewonnen hatten. Indem er sie nun gegenwärtig aus der
Gascogne und andern Gegenden vertrieb, war er auch dabei, die Normandie von
ihnen zu reinigen, wohin sich Herr Filiberto, als er von diesen Verhältnissen
benachrichtigt wurde, an den königlichen Hof begab. Bei seiner Ankunft fand er
unter den anwesenden Baronen einige Freunde, die ihm einen sehr guten Empfang
bereiteten und ihn von Herzen bemitleideten, als er ihnen zu verstehen gab,
durch ein unglückliches rätselhaftes Mißgeschick die Sprache verloren zu haben.
Über seine gegen sie geäußerte Absicht dieser Reise, in die Kriegsdienste des
Königs zu treten, erwiesen sie sich sehr erfreut, da sie ihn als einen Mann von
hohem Mute und großer Tapferkeit kannten, und so geschah es, daß unmittelbar
nach seiner vollständigen Ausrüstung ein Angriff auf Rouen, die Hauptstadt der
Normandie, unternommen ward. Herr Filiberto zeichnete sich bei diesem Sturme
gleich den besten Rittern des Heeres aus und trug durch seine unter den Augen
des Königs bewährte Tapferkeit und Erfahrung nicht wenig dazu bei, daß die
Stadt bei einem zweiten Sturme fiel. Nach erfolgter Einnahme von Rouen ließ der
König Herrn Filiberto vor sich rufen, um zu erfahren, wer er sei und ihm den
verdienten Lohn seiner Taten zu geben. Als er darauf hörte, daß er einer der
Herren von Virle in Piemont und vor kurzem ohne ersichtliche Veranlassung stumm
geworden sei, behielt er ihn als seinen Kammerherrn mit Verleihung des üblichen
Gehaltes bei sich, ließ ihm zweitausend Franken gleich bar auszahlen, indem er
ihn ermahnte, ihm ferner so zu dienen, wie er bereits den Anfang gemacht habe
und versprach, zu seiner Wiederherstellung alles mögliche zu tun. Herr
Filiberto dankte dem Könige mit stummen Gebärden demütig für alle seine Gnade
und erhob die Hand zum Zeichen, daß er nicht ermangeln werde, ihm getreulich zu
dienen.

Eines Tages trug es sich zu, daß beim Übergang über eine Brücke ein heftiges
Scharmützel zwischen den Franzosen und ihren Feinden und über das allgemeine
Schlachtgeschrei ein solcher anwachsender Aufruhr in dem Heere des Königs
entstand, daß er zur Ermutigung der Seinigen sich bewogen fand, selbst in den
Kampf zu gehen und bald diesen, bald jenen tapferen Ritter, zuletzt auch
namentlich Herrn Filiberto den weichenden Scharen zu Hilfe zu senden. Sowie nun
der stumme Liebhaber des siegenden englischen Heerführers Talbot auf der Brücke
ansichtig ward, sprengte er mit eingelegter Lanze auf ihn ein und wußte sein
Ziel so geschickt zu treffen, daß er Roß und Reiter zu Boden warf. Er nahm dann
einen starken und gewichtigen Streitkolben zur Hand, stürzte sich damit grausam
wütend unter die Feinde und tat keinen Hieb umsonst, sondern tötete oder
schmetterte mit jedem wenigstens einen der Engländer zu Boden, die er also mit
ihrem mühsam auf ein Pferd gehobenen Feldherrn bald in wilder Flucht die Brücke
zu verlassen zwang.

Dieser Sieg bewirkte, daß die ganze Normandie den Franzosen in die Hände fiel,
deren König, in Anerkennung der ihm von Filiberto geleisteten Dienste, den
Ritter in Gegenwart aller Großen seines Hofes belobte, ihm einige Schlösser
schenkte, die Führung von hundert Kriegern übertrug und durch tägliche
Begünstigungen seine Huld zu erkennen gab. Auch stellte er nach beendigtem
Kriege in Rouen ein festliches Kampfspiel an, bei dem sich die Blüte der
französischen Ritterschaft vereinigte und Herr Filiberto den ersten Preis
gewann.

Wie nun Karls VII. Liebe zu diesem tapfern Manne immer mehr zunahm und in ihm
den innigen Wunsch erregte, ihn von seinem Gebrechen gehellt zu sehen, so
veranlaßte sie ihn zuletzt, öffentlich durch alle seine Länder bekanntzumachen:
Er habe an seinem Hofe einen plötzlich über Nacht stumm gewordenen Edelmann und
sage dem, der erbötig und imstande sei, ihn zu heilen, eine Belohnung von
zehntausend Franken zu. Diese königliche Bekanntmachung verbreitete sich nicht
nur durch ganz Frankreich, sondern auch durch Italien. Die Habsucht trieb in
der Tat viele Ultramontanen und Franzosen an, einen Versuch zu wagen. Es blieb
aber alles fruchtlos und vergebens, da kein ärztliches Bemühen dem Stummen die
Sprache wiedergeben konnte. Wie nun der König sah, daß die Anzahl der
herbeiströmenden Ärzte und Laien, die ihre Kunst und ihr Glück an seinem
Günstling erprobten, sich von Tag zu Tag vergrößerte und dieser Umstand ihm am
Ende den Gedanken eingab, ihre Geldgier möge viel eher als ihre Wissenschaft
oder als ein vernünftiger Grund, die Heilung zu erhoffen, der Antrieb zu ihrem
großen Eifer sein, so ließ er aufs neue verkünden: Daß, wer ferner die Heilung
zu unternehmen willens sei, seine Bedingungen selbst festsetzen und, sobald er
sie glücklich vollbracht habe, die zehntausend Franken nebst vielen anderen
Geschenken erhalten solle; wogegen er, wenn sie ihm fehlschlage und er nicht
selbst zehntausend Franken entrichten könne, seines Kopfes verlustig gehe.
Nachdem dieser strenge Beschluß allgemein verbreitet worden war, verlor sich
die Zahl der Ärzte mit einem Male, wiewohl noch einige sich von eitler Hoffnung
verblenden ließen, die große Gefahr zu bestehen, und also teils die zehntausend
Franken zu bezahlen oder das Haupt zu verlieren, teils zu lebenslänglicher Haft
verurteilt wurden.

Auch nach Moncalieri war der Ruf von diesen Ereignissen und von Monsignore
Filibertos da Virle großem Reichtum und ungewöhnlichem Ansehen bei dem Könige
von Frankreich gedrungen. Als nun Madonna Zilia davon hörte, der die Ursache,
aus der Filiberto seit zwei Jahren nicht gesprochen hatte, am besten bekannt
war, nahm sie an, daß er vielmehr aus Liebe zu ihr als aus Ehrfurcht vor dem
ihr geleisteten Schwure geschwiegen habe. Sie hegte überdies die Meinung, daß
diese Liebe zu ihr noch in derselben Inbrunst, die er ihr in Moncalieri
dargetan habe, fortbestehe und beschloß, nach Paris zu gehen, wo sich der König
damals aufhielt und Herrn Filiberto die Zunge zu lösen, um die zehntausend
Franken zu gewinnen. An die Möglichkeit, daß der auf ihr Verlangen Verstummte,
wenn er sie sähe und von ihr gebeten würde, zu sprechen, etwa doch nicht
sprechen wolle, dachte sie nicht. Ihre häuslichen Angelegenheiten also gehörig
ordnend und über ihre Reise ungewisse Gerüchte in Umlauf bringend, trat sie den
Weg nach Frankreich an. In Paris angelangt, begab sie sich sonder Verzug zu den
königlichen Beamten, denen die Sorge für Filibertos Wiederherstellung
aufgetragen war, und sagte zu ihnen: Ich bin hierhergekommen, werte Herren, um
einige mir bekannte Geheimnisse der Heilkunst zur Lösung der Bande, die
Monsignore Filibertos Zunge fesseln, anzuwenden, und gedenke mit Gottes und
dieser Mittel Hilfe meine Aufgabe in vierzehn Tagen vollbracht zu haben. Stelle
ich binnen dieser Zeit seine Gesundheit nicht vollkommen her, so will ich mein
Haupt verlieren. Ich verlange aber, solange die Kur anhält, mit Herrn Filiberto
in einem Zimmer allein gelassen zu werden, weil es mir nicht angenehm ist,
meine Heilmittel zur Kenntnis anderer Menschen gelangen zu sehen, und weil ich
auch ununterbrochen bei ihm verweilen muß, um ihm zu gewissen Stunden des
Nachts Arzneien zu reichen.

Die königlichen Bevollmächtigten staunten nicht wenig, diese Edelfrau in einem
so schwierigen Falle, der die gelehrtesten Männer und Ärzte Frankreichs und
anderer Länder getäuscht hatte, so dreist und zuversichtlich sprechen zu hören.
Sie berichteten Herrn Filiberto, daß eine Dame aus Piemont gekommen sei, um ihn
zu heilen, und er erkannte sie auf der Stelle, als sie nach seinem Wunsche zu
ihm geführt ward. Wie er nun aber nicht umhin konnte, dafür zu halten, daß sie
nicht sowohl aus Liebe zu ihm als vielmehr aus Begierde, die zehntausend
Franken zu gewinnen, sich die Beschwerden einer solchen Reise aufgebürdet habe,
und wie er ferner ihre große, ihm erwiesene Härte und Grausamkeit und alle die
Leiden, die sie ihm bereitet hatte, in Erwägung zog, so fühlte er, daß sich
seine vordem so inbrünstige, doch schon erkaltete Liebe in den gerechten Durst
nach Rache umwandelte. Er beschloß deswegen, sich mit der gestrengen Dame den
Genuß zu verschaffen, welcher ihm von seinem guten Glück dargeboten ward, und
sie mit verdienter Münze zu bezahlen. Sobald sich Frau Zilia mit ihm allein in
seinem Zimmer befand, das hinter ihr verschlossen worden war, sprach sie zu
ihm: Monsignore Filiberto, kennt Ihr mich nicht mehr? Seht Ihr nicht, daß ich
Eure teure Geliebte bin, die Ihr einmal so innig zu lieben vorgabt? – Er nickte
ihr bejahend zu, daß er sie wohl kenne, legte aber zum Zeichen, daß er nicht
reden könne, den Finger an die Zunge, zuckte die Achseln und beharrte bei
diesen stummen Gebärden, wiewohl sie ihm wiederholt versicherte, sie entbinde
ihn gänzlich seines ihr verpfändeten Wortes und Schwures und sei nur in der 
Absicht nach Paris gekommen, um alles zu tun und zu dulden, was ihm zu Gebote
stehe. Da sie nun am Ende zu ihrem größten Mißvergnügen sah, daß er sein
Verhalten gegen sie nicht ändere, und daß alle ihre Bitten keinen Eindruck auf
ihn machten, so begann sie ihn zärtlich zu küssen und mit allen möglichen
Liebkosungen zu überschütten, bis er als ein junger kräftiger Mann, der doch
auch in heißer glühender Liebe zu ihr entbrannt gewesen war, sich in den längst
ersehnten vollen Besitz ihrer Reize und ungewöhnlichen Schönheit setzte.

So fuhr er denn auch zwar fort, im Laufe der ihr von dem König zu ihrer Kur
gestundeten vierzehn Tage sein leidenschaftliches Verlangen viele Male zu
befriedigen, löste jedoch die Bande seiner Zunge nimmermehr, weil es ihm
bedankte, daß jener von ihm in Moncalieri so teuer erkaufte Kuß von der Schönen
nur durch eine lange und schwere Strafe abzubüßen sei. Es würde nicht wohl
möglich sein, alle die Vorstellungen zu berichten, die sie ihm machte, die
inständigen Bitten und Tränen zu schildern, mit denen sie ihn zu reden
beschwor. Es genügte, zu sagen, daß Frau Zilia nach abgelaufener Frist, da
Filiberto noch immer keinen Laut von sich gab, endlich ihre große Einfalt und
Verwegenheit sowie die Grausamkeit erkannte, die sie gegen ihren Liebhaber
angewendet hatte, und ihr Leben für verloren gab. Es wurde ihr darauf
angedeutet, sie möge die zehntausend Franken zahlen oder berichten, weil ihr
sonst des anderen Tages unwiderruflich das Haupt werde abgeschlagen werden; ihr
eigenes Vermögen reichte nicht zur Entrichtung der Buße hin, und so trennte man
sie von Herrn Filiberto, indem man sie ins Gefängnis brachte, wo sie sich zum
Tode vorbereitete.

Als diese Kunde zu Filibertos Ohr gedrungen war, hatte sich allmählich auch
seine Rache abgekühlt, und er sah die spröde Dame für genügsam gezüchtigt an.
Er ging zum König, verbeugte sich mit schuldiger Ehrfurcht vor ihm und hub zu
des Königs und aller Anwesenden höchlichem Erstaunen zu reden und die
Geschichte seines Verstummens von Anfang bis zu Ende zu erzählen an. Er bat
darauf den König auf das demütigste, alle, die um seinetwillen in dem Kerker
schmachteten, und also auch die Dame von Moncalieri zu begnadigen, was der
König bereitwillig tat. Frau Zilia ward ihrer Haft entlassen und wollte tief
beschämt nach Piemont zurückkehren. Herr Filiberto wünschte aber, daß sie mit
ihrer Begleitung sich abermals in seine Behausung möge aufnehmen lassen, rief
sie, als dies geschehen war, beiseite und sprach zu ihr: Ihr erinnert Euch,
Madonna, daß ich Euch in Moncalieri viele Monate lang meine Dienste widmete,
weil ich in Wahrheit in heftiger Liebe zu Euch entbrannt war. Ihr erinnert Euch
auch noch, daß Ihr mir für einen Kuß die Buße auferlegtet, drei Jahre lang
stumm zu bleiben. Und ich beschwöre Euch, hättet Ihr mich damals oder nachmals,
als ich nach Virle gegangen war, meiner Verbindlichkeit enthoben, ich wurde
Euch ewig und immerdar ein getreuer Liebhaber und Freund geworden sein. Eure
unmenschliche Grausamkeit hat mich aber fast drei Jahre lang unstet in der Welt
umtreiben lassen, und es war keineswegs Euer günstiger Wille, sondern die Gnade
des Himmels, die mir auf dieser Irrfahrt Reichtum und Ansehen bei diesem meinem
edlen Fürsten erwarb. Solchergestalt denke ich zwar vollkommen zu der an Euch
genommenen Rache berechtigt gewesen zu sein, will aber auch nunmehr
zuvorkommend und rücksichtsvoll genug gegen Euch handeln, Euch nicht etwa, wie
es eben in meiner Gewalt stand, den Kopf abschlagen lassen, sondern Euch
vielmehr die Kosten Eurer Reise hierher reichlich vergüten und die Bestreitung
des Aufwandes Eurer Rückreise meine Sorge sein lassen. Lernt Ihr nur aus dieser
Begebenheit, inskünftig mit mehr Klugheit zu Werke zu gehen und Edelleuten
größere Achtung zu bezeigen; denn Ihr habt jetzt zu Eurem eigenen Schaden das
alte Sprichwort bestätigt gefunden, daß, wer andern eine Grube gräbt, zuweilen
selbst hineinfällt. – Hierauf ließ er sie freigebig beschenkt von dannen
ziehen.

Der König wünschte Herrn Filiberto später vermählt zu sehen und gab ihm eine
reiche junge Frau, die ihm mehrere Schlösser einbrachte. Filiberto entbot auch
seinen Spoletiner Freund mit der Zeit nach Paris und behielt ihn bei sich,
indem er ihm eine gemächliche Zukunft bereitete. Er selbst erhielt sich
fortwährend in der Huld seines königlichen Herrn und Gebieters und wußte sich
auch nach Karls VII. Ableben bei dessen Nachfolger Ludwig XI. beliebt zu
machen.

Der Kavalier auf den Knien

Madame Grasset war eine junge reizende Witwe von zweiundzwanzig Jahren, die
noch alle ihre Kindesunschuld und infolge einer eigentümlich strengen
Klostererziehung eine ungewöhnliche Sprödigkeit und Verschämtheit an sich
hatte, welche Eigenschaften durch ihre fünfjährige Ehe mit einem reichen alten
Geheimschreiber des Königs, der ihr ein Vermögen von dreißigtausend Talern
hinterlassen, nichts weniger als gestört und beinträchtigt worden waren.

Während ihres Klosterlebens zur Genüge in ihren etwaigen Bedürfnissen nach
Einsamkeit gesättigt, fand sie gegenwärtig ganz und gar keinen Geschmack an der
Abgeschiedenheit einer Witwenschaft und sah sie deshalb auch schon vier Monate
nach dem Tode ihres ehelichen Versorgers nicht eben mürrisch darein, wenn ihre
Freunde davon sprachen, sie zum andern Male auf eine ihrem Alter angemessene
Art zu verheiraten.

Da nun auch bereits ihre Eltern, und zwar bald nach ihrer Vermählung, gestorben
waren, so stand sie jetzt als unbeschränkte Herrin ihres Schicksals ganz allein
in der Welt und lebte fast ausschließlich der Sorge für ihre Schönheit, die
nebenbei ihrer erfahrenen Kammerfrau anvertraut war. Ihr Vermögen, ihre Jugend
und ihre Reize ließen es ihr natürlich nicht an Anbetern fehlen. Sie hatte
deren jeder Art, einige hatten sich auch schon erklärt. Aber der Anstand, die
Rücksicht auf die öffentliche Meinung und mancherlei Streitigkeiten, die
zwischen ihr und den Verwandten ihres Mannes wegen der Erbschaft obschwebten,
zwangen sie, ihre Gesinnung zurückzuhalten, derweil andere Liebhaber noch nicht
gewagt oder Gelegenheit gefunden hatten, ihre Absichten auf ihre Hand
auszusprechen oder sich ihr zu nähern.

Unter der Zahl dieser letzteren befand sich der Chevalier d'Argencourt, ein
junger Mann, der nicht viel älter war als sie selbst, seit fünf Jahren unter
den Musketieren des Königs diente und als unbemittelt sich durch eine
vorteilhafte Heirat emporzuhelfen suchte. Er war von angenehmem Äußern und von
gutem Hause und verfehlte nicht, seit einem Monate, da er die Augen seines
Herzens und seines Verstandes auf die Witwe geworfen hatte, sich ihr bei jeder
Gelegenheit zu zeigen und sie mit seinen verliebten Blicken allerwärts zu
verfolgen.

Ein Musketier des Königs war nicht gewohnt, den schmachtenden Schäfer zu
spielen. Ärgerlich über den geringen Erfolg seiner Liebäugeleien und im
Vertrauen auf seine persönlichen Vorzüge, faßte also d'Argencourt den raschen
Entschluß, seine Geliebte in der Nähe und mit einem entschiedenen Angriff zu
bestürmen und ihr seine Leidenschaft rund heraus zu erklären, es möge darauf
folgen, was da wolle. Zu diesem Endzweck erkühnte er sich, da die junge Witwe
das zweite Stockwerk in dem Hause eines Sachverwalters bewohnte, dessen Haustür
immer offen steht, noch desselben Abends bei einbrechender Dunkelheit ihre
Treppen emporzusteigen, um, nachdem er sich versichert habe, daß sie allein
sei, sich eine ungestörte Unterredung mit ihr zu verschaffen. Seltsamerweise
fand er, als er vor ihrer Wohnung angelangt war, die Eingangstür offen stehen.
Auch nahm er niemand wahr, der sich erboten hätte, ihn anzumelden. Dieser
Umstand nötigte ihn, geradezu einzutreten; und so schritt er aus einem Gemach
in das andere, bis er zuletzt in dem Schlafzimmer seiner Schönen diese in einer
auffallenden Lage antraf.

Es hatte nämlich die Kammerfrau ihrer Gebieterin ein gewisses, körperliche
Erleichterung bewirkendes Mittel zurechtgemacht und das dazu dienende Werkzeug
auf einen zur Seite ihres Bettes stehenden Sessel neben eine das Zimmer schwach
beleuchtende brennende Kerze gelegt. Die Bettvorhänge waren halb
zurückgeschlagen, und die Witwe ruhte, das Gesicht gegen die Wand gekehrt, zur
Aufnahme des lindernden Mittels bereit, auf ihrem nächtlichen Lager, derweil
die Dienerin, die vergessen hatte, weiße Wäsche herbeizubringen, deswegen noch
einmal in das obere Gestock in eine Vorratskammer geeilt war und, um Zeit zu
sparen, alle Türen offen gelassen hatte.

Nicht wenig erstaunt über das sich seinen Augen also darbietende unerwartete
Schauspiel, wollte der Chevalier doch nicht eine so gute Gelegenheit
verabsäumen, der schönen Witwe einen Dienst zu leisten, und ohne sich daher von
dem reizenden Anblick blenden zu lassen, nahm er geräuschlos das Werkzeug zur
Hand, ließ sich vor der Dame auf ein Knie nieder und erfüllte mit ebenso großer
Schnelligkeit als Gewandtheit das Amt der Zofe, worauf er gleich die Vorhänge
wieder niederließ, das Instrument auf den Stuhl zurücklegte und, ohne ein Wort
zu sagen, so geschwind das Zimmer verließ, daß er die halbe Treppe schon
hinabgestiegen war, als die Kammerfrau außer Atem die geholte Wäsche
herzubrachte und beim Eintritt in das Schlafzimmer ihrer Gebieterin von weitem
zurief: Verzeihen Sie, daß ich Sie habe warten lassen. Sie haben wohlgetan,
nicht unbedeckt liegen zu bleiben, geschwind, kommen Sie. Ich fürchte beinahe,
daß es kalt geworden ist. – Ich glaube, du bist närrisch, erwiderte die Witwe:
Willst du, daß die Sache zweimal geschehen soll? – Die Zofe hatte mittlerweile
das Instrument an ihre Wange gehalten, es leer und kalt befunden und deswegen
den Schluß gezogen, ihre Gebieterin habe sich selbst geholfen. Sie sagte also
zu ihr, indem sie die Vorhänge voneinander schlug: Ich hätte wahrlich nicht
geglaubt, Madame, daß sie imstande sein könnten, sich in der kurzen Zeit, in
der ich oben war, vor Ungeduld selbst zu bedienen! – Nun, ich gestehe, Margot,
ich weiß nicht, was ich von dir denken soll, sprach die Witwe: Du verrichtest
mir den Dienst vor einem Augenblicke und gibst dir jetzt schon das Ansehen,
nichts mehr davon zu wissen! – Ich, Madame? entgegnete die Zofe: Auf Ehre und
Gewissen, ich habe es nicht getan. Sie treiben Ihren Scherz mit mir! – Nein,
nein, wiederholte die Frau vom Hause, ich spreche in vollem Ernste. Du mußt
wohl nicht mehr bei Verstande sein! –

Dieser Wortwechsel zwischen der Witwe und ihrer Dienerin ward immer eifriger
und führte am Ende dahin, daß beide nach langen gegenseitigen Beteuerungen
nicht wußten, was sie von dem Vorfalle denken sollten, und lieber gar annahmen,
der Geist des vor zwei Tagen gestorbenen Apothekers, welcher der Witwe
gegenüber gewohnt hatte, möge sich in der andern Welt ihres Bedürfnisses
versehen und der Versuchung nachgegeben haben, seine gewohnte irdische
Amtsvorrichtung noch einmal an ihr auszuüben.

Die starke Abergläubigkeit der beiden Frauenzimmer prägte ihnen diese
abenteuerliche Vorstellung so fest in den Sinn, daß sie keinen Augenblick
anstanden, sie für wahr anzunehmen. Noch an dem nämlichen Abende war es,
Margots Plauderhaftigkeit zufolge, das Gespräch des ganzen Stadtviertels, daß
der Apotheker aus Gefälligkeit für Madame Grasset aus jenem Leben
wiedergekommen sei; und die junge Witwe entsetzte sich darüber dergestalt, daß
sie nicht mehr allein schlafen wollte und Margot die Nacht bei sich in ihrem
Zimmer behielt, ja, am folgenden Morgen noch bei weitem ängstlicher geworden
war.

D'Argencourt war aus dieser Unternehmung als der selbstzufriedenste und
verliebteste Mann auf Erden hervorgegangen. Seine Leidenschaft hatte sich um
das Doppelte gesteigert. Er brachte die Nacht in der höchsten Unruhe zu, und
als er mit Anbruch des Tages aufgestanden war, fand er in dem erlebten
Abenteuer Gelegenheit zu einer Liebeserklärung von der lustigsten Art. Er
ergriff die Feder und schrieb einen Brief, den er sich vorsetzte, der jungen
Witwe solchergestalt in die Hand zu spielen, daß sie nicht erraten sollte,
woher er käme. Um dies zu bewerkstelligen, vertraute er sich seiner Wirtin an,
die er als eine in jeder Art von Intrigen bewanderte Frau kannte. Sie versprach
ihm, seinen Wünschen nachzukommen, fand Gelegenheit, sich auf eine unbefangene
Weise in die Wohnung der Witwe Eingang zu verschaffen, und wußte den Brief des
Chevaliers so geschickt auf deren Toilettentisch zu bringen, daß ihn die Dame
vorfand, ohne im mindesten zu ahnen, wie er dahin gekommen sei. Mit leicht
erklärlicher Neugier ihn erbrechend, las Madame Grasset zu ihrer nicht geringen
Verwunderung folgendes:

Werden Sie mir verzeihen, Madame, daß ich, vom Himmel entsendet, gestern
glücklich sein durfte, mich Ihnen dienstbar zu erzeigen, um Ihnen also eine
Liebe zu erklären, die Ihnen während meiner irdischen Lebensdauer verborgen
blieb? Mein unsichtbarer Geist, den das Feuer seiner unwiderstehlichen
Leidenschaft zu Ihnen antrieb, führte mich in Ihre Nähe. Was sah ich da,
Madame, oder was sah ich da vielmehr nicht, als sich eine solche Fülle von
Reizen meinen Augen darbot und mich hinriß, sie kniend anzubeten! Oh,
widerstreben Sie nicht dem Schicksal, das mich durch diesen Augenblick auf ewig
zum Sklaven Ihrer Schönheit machte! Ich werde Ihnen nicht eher sichtbar werden,
als bis Sie anfangen, mit meiner Leidenschaft Erbarmen zu tragen. Inzwischen
beschwöre ich Sie, mir keinen meiner Nebenbuhler vorzuziehen, von denen doch
nicht einer so viel Ursache haben kann als ich, der grenzenlose Verehrer Ihrer
liebenswürdigen Persönlichkeit zu sein.

Die Witwe teilte dieses anonyme Schreiben ihrer Zofe mit, und da beide, Herrin
und Dienerin, abergläubisch genug waren, die amtliche Erscheinung des
Apothekers, ihres verstorbenen Nachbars, fortwährend im Sinne zu haben, so
trugen diese auf eine unbekannte Weise zum Vorschein gekommenen Zeilen nicht
wenig dazu bei, sie in dem vorgefaßten Wahne zu bestärken. Die junge Witwe
machte dies wunderbare Ereignis zum Gegenstand ihrer ernstlichen Betrachtungen
und glaubte in seiner Statur und Beschaffenheit fast eine Ähnlichkeit mit dem
Abenteuer der Psyche zu sehen. Die Vorstellung des toten Apothekers ward ihrer
Einbildungskraft nachgerade auch nicht unangenehm, denn sie wußte recht wohl,
daß die von dem Ballaste ihrer Körper befreiten seligen Geister nichts mehr von
der Niedrigkeit des Irdischen an sich haben, und fühlte also allmählich in der
Tat das Verlangen in sich erwachsen, diesen ihr wohlbekannten Geist vor Augen
zu sehen, indem sie nur die eine Sorge trug, wie sie wohl imstande sein würde,
ihn aufzufinden und von der Neigung zu benachrichtigen, die sie gar nicht
ungern in sich aufkeimen fühlte.

Mittlerweile machte das Gerücht von der Erscheinung des Apothekers nicht
geringes Aufsehen in Paris, und wie denn alles, was den sogenannten
Gespensterglauben und die Wiederkehr Gestorbener betrifft, in der
Leichtgläubigkeit und kranken Einbildungskraft der Schwachen einen fruchtbaren
Boden findet, so war in der Nachbarschaft nicht eine einzige Witwe oder alte
Jungfer, die nicht der steten Angst gelebt hätte, den Geist des Apothekers auf
den Fersen zu haben, und man hörte nichts als unaufhörliche neue
Spukgeschichten, die dem Chevalier, der die unschuldige Ursache dazu geworden
war, ungemein viel zu lachen gaben.

Nach Verlauf einiger Tage erspähte d'Argencourt die Stunde, da die junge Witwe
in die Kirche gehen würde, um ihre Andacht zu verrichten. Als sie das
Gotteshaus betrat, schlich sich ein kleiner Knabe zu ihr heran, der ihr ein
Billett zwischen die Finger schob und ebenso schnell, als er gekommen war,
wieder in die Menge entwich. Der Chevalier, der sich wie durch Zufall in ihrer
Nähe befand, bot ihr zu gleicher Zeit das Weihwasser dar und sagte leise zu
ihr: Wenn etwa ein böser Geist Sie plagt, Madame, so verscheuchen Sie ihn
damit.

Sie bezog diese Äußerung nur auf das umlaufende Gerücht von der Erscheinung des
Apothekers. Eine lebhafte Röte überzog ihr Gesicht, und sich einbildend, daß
der ihr zugeschobene Zettel desgleichen von dem spukenden Geiste sei, der sie
so sehr beschäftigte, ward sie von der Ungeduld befangen, ihn zu lesen, und
fand darin, nachdem sie sich an einen dazu gelegenen Ort begeben und ihn
geöffnet hatte, die nachstehenden Zeilen:

Soll mein armer Geist noch lange Zeit unwissend dessen bleiben, Madame, was in
Ihrem Herzen seinetwegen vorgegangen ist? und tragen Sie gar kein Verlangen,
Ihren getreuen Anbeter sichtbar werden zu sehen? Er ist Ihnen schon erschienen,
ohne daß Sie ihn erkannten. Sie werden ihn, ehe Sie sich von hier entfernen,
noch einmal in derselben Gestalt sehen, die er für Sie angenommen hat. Fürchten
Sie sich nicht, daß er Ihnen mit seinem Äußern einen entsetzenerregenden
Anblick darbiete, und kommen Sie, wofern Sie seine nähere Bekanntschaft
wünschen, in die Tuilerien.

Der Chevalier, welcher sich solchergestalt in ihre Nähe gestellt hatte, daß er
sie beobachten konnte, ohne von ihr wahrgenommen zu werden, hatte das
Vergnügen, sie seinen Brief mit ungemeiner Aufmerksamkeit lesen zu sehen. Er 
erkannte selbst, daß sie nach allen Seiten verstohlen umherblickte, um sich zu
überzeugen, ob sie auch von niemand beaufsichtigt würde. Da es ihm darauf
ankam, ihr Herz zu erforschen, bevor er sich ihr entdeckte, so hielt er sich
noch eine Weile vor ihr verborgen, um ihre Unruhe länger hinzuhalten. Als er
sich dann aber ihren Augen absichtlich bloßstellte und ihr in den seinigen
seine Gesinnung zu verstehen gab, erkannte die schöne Witwe in ihm, sobald ihre
beiderseitigen Blicke sich begegneten, denselben jungen Mann, der an der
Kirchtür gegen sie des Geistes gedacht hatte. Ein tiefes Erröten verkündigte
die Regung ihres Innern auf ihrem Angesicht. Sie erinnerte sich auf der Stelle,
ihn schon vor dem Tode des Apothekers öfters gesehen zu haben; und diese
Erinnerung, verbunden mit dem Ausdrucke der auf sie gerichteten Blicke des
Chevaliers, brachten in ihrem Geiste eine solche Verwirrung hervor, daß sie, je
mehr sie darüber nachdachte, desto weniger die Geheimnisse erriet.

D'Argencourt erwies ihr, als sie die Kirche verließ, dieselbe Höflichkeit, wie
bei ihrem Eintritte, fügte einige doppelsinnige Worte dazu und vermehrte nur
dadurch ihre Unruhe, indem er selbst ungeduldig den Abend erwartete, um
zuzusehen, welchen Erfolg die Zusammenkunft in den Tuilieren haben werde, und
sehr richtig schloß, daß sie ihm keinen zuverlässigeren Beweis ihrer Neigung
geben könnte, als wenn sie sich daselbst einfände.

Die Witwe ermangelte nun auch zwar in der Tat nicht des Vorsatzes, sich das
Vergnügen eines Abendspazierganges nach den Tuilieren zu geben; ein
unvorhergesehener Unfall störte aber einigermaßen d'Argencourts davon
vorgehegte Erwartung. Der alte reiche Advokat nämlich, ihr Hauswirt, der die
Geschäfte der jungen Witwe führte und ebenfalls Witwer war, hatte sich in den
Kopf gesetzt, sie sei eine ihm angemessene Partie, und wollte sie heiraten. Er 
machte ihr mit Eifer und Ausdauer seine Aufwartungen, und sie nahm so viele
Rücksichten auf ihn, ihn nicht geradezu kurz abzufertigen, weil sie eben seines
Rates und seiner Feder zu bedürfen glaubte. An diesem Abend kam er nun zu der
Stunde bei ihr an, als sie sich anschickte, ihren Spaziergang anzutreten. Da er
seinen Wagen vor der Tür hatte, so konnte sie nicht umhin, auf sein Anerbieten
einzugehen, sie nach den Tuilieren zu fahren. Sie nahmen noch eine Nachbarin
der Witwe und ihre Zofe mit und waren nicht so bald in der Hauptallee
angelangt, als der Chevalier, der sie stehenden Fußes erwartet hatte, seine
Geliebte mit so zärtlichen Blicken grüßte, daß sie allmählich anfing, einen
Teil der Wahrheit zu ahnen, die ihr bisher verschleiert geblieben war, und die
Überzeugung zu gewinnen, der Chevalier möge wohl eben selbst der vorgebliche
Geist des Apothekers gewesen sein. Die sie nunmehr bewältigende Scham über das
Angedenken dessen, was er getan und gesehen hatte, war so stark, daß sie bei
der ihr eigenen Sprödigkeit eine Zeitlang alle Fassung in sich selbst verlor.
Sie errötete einmal über das andere, wiewohl glücklicherweise keiner ihrer
Begleiter sich ihres Zustandes versah. Als sie zuletzt mit denselben
ausgestiegen und ein wenig über sich gekommen war, führte sich der Chevalier
unter einem schicklichen Vorwande in ihre Gesellschaft ein und begann mit ihr
eine Unterredung, deren Vergnüglichkeit die Gegenwart des mürrischen
Rechtsgelehrten noch dadurch erhöhte, daß dieser dem jungen Krieger
mannigfachen Anlaß lieh, sich über ihn zu belustigen. Es kostete d'Argencourt
nicht große Mühe, die junge Witwe auf eine versteckte Weise mit Andeutungen und
halben Worten in Kenntnis zu setzen, daß sie sich in ihrer Annahme, die in ihm
denjenigen sah, der ihr jenen verfänglichen, dem unruhigen Geiste des
Apothekers schuld gegebenen Dienst geleistet habe, nicht trüge, und da sie
bereits eine ernstliche Neigung zu ihm gefaßt hatte, so verzieh sie ihm am Ende
in ihrem Herzen die Verwegenheit. Der scharfe Verstand, den er in dem Gespräche
verriet, das er mit ihr führte, gefiel ihr wohl. Sie fand sein äußeres Wesen
zuvorkommend und liebenswert, und die energische Liebesglut, welche seine Augen
auf sie ausstrahlten, zündete auch in ihren Gefühlen für ihn eine Flamme an,
die sie, wenn sie auch selbst gewollt hätte, nicht imstande gewesen sein würde,
wieder auszulöschen.

Der Spaziergang währte ziemlich lange, und zwar länger als der alte Advokat,
der sich dabei nicht wenig langweilte, gewünscht hätte, bis die einbrechende
Nacht endlich zur Rückkehr und zum Abschiede nötigte, bei dem sich der
Chevalier heimlich von seiner Geliebten die Erlaubnis erbat, sie besuchen zu
dürfen, und mit einem Händedruck von ihr vernahm, wie gern sie ihm diese Bitte
zugestand.

Sobald der eifersüchtige Advokat die schöne Witwe nach Hause zurückgebracht
hatte, konnte er nicht unterlassen, ihr mannigfache Vorwürfe über ihre allzu
frei und lebhaft geführte Unterhaltung mit einem Unbekannten zu machen. Er
erreichte aber freilich damit nichts anderes, als daß er sich der jungen Dame
um so unangenehmer darstellte, je entschiedener er sie also ihrer innerlichen
Neigung selbst bewußt werden ließ.

Als ihr nun der Chevalier bereits des nächsten Tages seinen Besuch abstattete,
brachte das Liebespaar nicht lange Zeit mit unergiebigem Wortwechsel zu,
sondern kam vielmehr bald dahin überein, daß der lästige Nebenbuhler
d'Argencourts gänzlich beseitigt werde. Madame Grasset verlobte sich nämlich
mit d'Argencourts noch bei eben dieser Zusammenkunft, nachdem sie die Nacht
vorher über ihr ferneres Schicksal mit sich selbst einig geworden war. Wer
weiß, inwiefern sie nicht allein schon durch ihre übergroße Verschämtheit sich
hatte bestimmen lassen, ihre Hand einem Manne zu reichen, der schon so weit wie
an jenem Abende den Willen ihres Schicksals zufolge mit ihr vertraut geworden
war.

Eifersucht bis in den Tod

Ein Edelmann von sehr altem Geschlecht aus dem Gebirge von Burgos, namens
Bernardo de Salazar, kam wegen eines in seinem Vaterlande mit dem Tode seines
Gegners geschlichteten Zweikampfe nach dem Königreiche Valencia und wurde um
seines guten Rufes und Betragens willen bei der Hofhaltung des Senor Don Carlos
de Borja, Herzogs von Gandia als Kavalier angestellt. Nachdem er einige Jahre
seine Pflichten getreulich erfüllt hatte, erwarben ihm seine vortrefflichen
Eigenschaften die Zuneigung einer Edeldame der Herzogin, und er verheiratete
sich mit ihr, indem er sich also an seine neue Heimat mit festeren Banden
fesselte. Er zeugte in dieser Verbindung eine Tochter, die in dem fünfzehnten
Jahre ihres Alters das schönste Mädchen des ganzen Königreichs geworden war.
Viele junge Edelleute des Herzogs trugen Verlangen, sie als Gattin zu besitzen,
und bemühten sich eifrig um ihre Hand; ihre Ansprüche wurden jedoch von ihrem
Vater insgesamt unter dem Vorwande zurückgewiesen, daß sie noch in einem zu
frühzeitigen Alter stehe, um verheiratet und aus der väterlichen Obhut
entlassen zu werden.

Die Anbeter der schönen Marcela vernachlässigten zwar darum keinesfalls ihre
Bewerbungen oder gaben sie auf; Bernardo de Salazar vereitelte sie aber durch
den in sich vorgefaßten Beschluß, seine Tochter einem sehr reichen leiblichen
Vetter von sich in Aguilar de Campo zuzuwenden, der von seinen Eltern ein
Vermögen von mehr als vierzigtausend Dukaten in Ländereien und Einkünften
geerbt hatte und also einer der reichsten Männer seines Ortes zu nennen war.

Marcela erreichte ihr zwanzigstes Lebensjahr, und ihr Vater begann mit anderen
Verwandten, die ihre Vermählung mit dem Vetter behandeln sollten, um
ihretwillen Briefe zu wechseln. Das dem Vetter zugeschickte Bild des jungen
Mädchens erleichterte den Abschluß des Vertrages wesentlich. Der nachgesuchte
Erlaß von Rom kam binnen drei Monaten an, und mittlerweile bereitete man die
Hochzeit vor. Der Bräutigam war als ein echter Gebirgler nicht eben sehr
galant, und seine Körpergestalt erhöhte seine guten Eigenschaften nicht, denn
sie war sehr unansehnlich und überdies durch eine Wulst in den Schultern
entstellt, die, nach seiner Aussage, infolge eines Falles angeschwollen war,
von denen aber, die ihn von Jugend an gekannt hatten, für einen Höcker
angesehen ward. Er war also nicht allein bucklig, sondern es saß ihm auch der
Kopf so tief in den Schultern, daß er sich kaum zwei Finger breit darüber
erhob. Seine Beine ersetzten diesen Mangel an Schönheit nicht, denn sie waren
im höchsten Grade krumm; und es erschienen diese Gebrechen nur in bezug auf
seinen Verstand geringer, weil der dem Körper an Kürze und Beschränktheit glich
und sogar mit den Elementen der Höflichkeit und Sitte ziemlich unbekannt
geblieben war. Welchem Ungeheuer sollte also Marcelas Schönheit hingeopfert
werden! Welchen Teufel suchte man zur Begleitung dieses Engels aus! Nur in dem
einen Punkte war er klug, daß er nicht nach Gandia zur Hochzeit kommen wollte,
sondern verlangte, seine Braut in seine Heimat geführt zu sehen, was ihm
wahrscheinlich zur Verheimlichung seiner Mißgestalt wohlwollend angeraten
worden war. Er wich von dieser Bedingung nicht ab, sondern bestand so lange und
fest wie ein König darauf, daß sein Schwiegervater und Vetter ihm seine Braut
in das Gebirge übersende, bis Bernardo de Salazar seinem Starrsinne nachgab
und, weil er bei Lebzeiten der mächtigen Brüder des von ihm Getöteten nicht
öffentlich in Aguilar erscheinen durfte, heimlich dahin zu reisen beschloß.

Er verließ mit Marcelen Gandia und langte nach mehreren Tagereisen bei der
Vaterstadt des Bräutigams an. Marcala sah dem Ende ihrer Wanderschaft mit
keinem großen Vergnügen entgegen, denn sie schloß aus der geringen Gefälligkeit
ihres zukünftigen Gatten auf einen Mangel an Verstand, wo nicht gar auf einen
Überfluß an körperlicher Gebrechlichkeit seinerseits. Dem Willen ihres Vaters
gehorsam und unterworfen, verleugnete sie am Ende aber allerdings den ihrigen
und fügte sich darein, in Begleitung ihrer Mutter ihrem körperlich und geistig
ihr unbekannten Verlobten entgegenzuziehen. Sie machten vier Meilen vor Aguilar
halt, wo Bernardo de Salazar zurückzubleiben beabsichtigte, und erwarteten, von
Lorenzo de Santillana eingeholt zu werden; der Bräutigam entschuldigte sich
aber mit vorgeblicher Krankheit und Bettlägrigkeit.

Salazar faßte nun den Entschluß, zur Zusammenkunft mit seinem Eidam selbst nach
Aguilar zu gehen, und sendete Frau und Tochter in Begleitung einiger ihnen
entgegengekommener Verwandten dahin voraus. Sie wurden zur Belustigung des
ganzen Ortes von dem Bräutigam im Bett mit Freuden empfangen, erkannten aber
bald nach seinen ersten Äußerungen seine Sinnesbeschaffenheit und fühlten
darüber beide um so schwerere Betrübnis, als diese Heirat eben gar nicht im
Willen der Mutter gelegen hatte. Am gleichen Abend fand ein glänzendes Gastmahl
statt, woran die nächsten Verwandten mit ihren Frauen teilnahmen, und wozu auch
Bernardo de Salazar heimlicherweise kam. Mutter und Tochter hofften viel von
dem Eindrucke, den der Anblick des von ihm zu seinem Tochtermanne erkorenen
Menschen auf ihn machen werde; er war jedoch dermaßen von der Begierde nach
dessen Besitztume eingenommen und so eingebildet auf dessen Person, daß er
seine Gebrechen sogar wie Vollkommenheit betrachtete. Die Nacht verging unter
Besuchen von Anverwandten, und am anderen Tage fand die Hochzeit statt, die der
schönen Marcela und ihrer Mutter nicht wenige Tränen kostete. Der Bräutigam
befand sich dabei äußerst elend, und es schienen ihm die acht Tage, während
denen er seine Schwiegereltern bei sich behielt, tausend Jahre zu sein. Ja,
seine Gäste wurden ihm am Ende so zur Last, daß er ihnen mit finsteren Blicken
zu verstehen gab, es würde ihm Freude machen, ließen sie ihn allein.

Die Schwiegermutter nahm die Unlust des unhöflichen Eidams wahr und drängte
Salazar zur Rückreise nach Gandia, wiewohl es sie auf der anderen Seite
bekümmerte, ihre Tochter in der Gewalt eines ihr so unähnlichen Menschen lassen
zu müssen. So versündigen sich die Eltern, die aus kleinlicher Selbstsucht ihre
Töchter gewaltsam mit Menschen zur Ehe zwingen, bei denen sie lebenslänglichen
Tod erleiden, und von denen sie nur der Tod befreien kann. Salazar kehrte mit
seiner Gattin nach Gandia zurück, und sein Schwiegersohn behandelte ihn beim
Abschiede unfreundlich genug, daß er schon einiges Leidwesen und Besorgnisse um
das künftige Schicksal seiner Tochter empfinden konnte. Bei der Ankunft der
schönen Marcela beeiferten sich alle namhaftesten Bewohner Aguilars, sowohl
Damen als Edelleute, sie zu besuchen, und wurden alle von ihren Reizen
entzückt, wie von ihrer Anmut und Höflichkeit bezaubert. Die müßige Jugend des
Ortes war ganz voll des Lobes der schönen Valencianerin, wie man sie nannte,
und ihre Schönheit ward unaufhörlich besungen und mit Abendständchen gefeiert.
In dem guten Santillana stöberte man dadurch eine solche Staubwolke von
Eifersucht auf, daß er ganz das Bewußtsein seiner selbst verlor. Er gab sich im
allgemeinen zwar wenig mit Denken ab, aber was diesen Umstand anlangte, so
konnte er doch nicht wohl umhin, sich bedachtsam zu Gemüte zu führen, wie sehr
die Natur ihn an Körper und Geist vernachlässigt habe, und wie unwürdig er
mithin sei und von den anderen erachtet werden möge, eine so vollkommene, von
dem ganzen Orte mit Recht gefeierte Schönheit als Gatte zu besitzen. Infolge
dieser Betrachtung fing er nach und nach an, wachsam zu werden, seine Frau am
Ausgehen zu verhindern, die ihr zugedachten Besuche abweisen zu lassen, und
sogar seinen Verwandten den Zugang in sein Haus zu untersagen. Er erhöhte somit
in der armen Frau das Gefühl ihres Unglücks dermaßen, daß ihre Schönheit von
Tag zu Tag abnahm. Sie durfte kaum in die Messe aus dem Hause gehen, und
alsdann nur mit verhülltem Gesicht und in Santillanas eigener Begleitung, der
sie unterwegs fortwährend bei der Hand führte und in der Kirche keinen
Augenblick von ihrer Seite wich. Marcela empfand weniger schmerzlich ihre
häusliche Abgeschlossenheit von allen Besuchen und allen Freuden der Welt und
Geselligkeit als das geringe Vertrauen, das ihr unfeiner Gatte in sie setzte,
und die Ängstlichkeit, mit der er sie behütete, von irgend jemand gesehen und
etwa zum Leichtsinn oder zur Kränkung seiner Ehre verführt zu werden. Sie
teilte dies und die Beschwerden, die er ihr unaufhörlich auferlegte, einige
Male schriftlich ihren Eltern mit, und es bereute besonders Salazar, sie zu
einer solchen Ehe gezwungen zu haben. Eines Tages in der Kirche geschah es, daß
Santillana einen der Liebhaber, die seine Frau verfolgten, wahrend der Messe
gähnen sah, und daß auch Marcela – so wie denn der, welcher gähnen sieht,
gewöhnlich mitgähnen muß – einige Male dasselbe tat, was ihren Gatten gleich zu
dem Verdacht verleitete, dies möge ein zwischen beiden verabredetes Zeichen
sein, und ihm genügte, sie bei der Rückkehr nach Hause mit seiner Eifersucht
aufs äußerste zu belästigen. Es konnte nicht fehlen, daß auf diese Weise immer
eines aus dem anderen hervorging, was der armen Marcela die empfindlichsten
Kränkungen verursachte und die Nachbarn, sobald sie es erfuhren, auf Kosten der
törichten Leidenschaft ihres Ehemannes belustigte.

Die bitteren Klagen, in die Marcela sich über ihr betrübtes und verzweifeltes
Leben schriftlich gegen ihre Eltern ergoß, zogen Bernardo de Salazar eine
schwere Krankheit zu, die ihn so hart ergriff, daß sie sein Leben beendigte.
Seine Gattin liebte ihn so sehr und empfand seinen Verlust so tief, daß auch
sie, vierzehn Tage nach seinem Begräbnis, zum großen Leidwesen ihrer
fürstlichen Herrschaften, die sie sehr wertschätzten, ihren Geist aufgab. Da
nun Salazar einiges Vermögen hinterließ und Marcela seine einzige Erbin war, so
benachrichtigte man Santillana zugleich von dem Tode seiner Schwiegereltern und
von der Erbschaft seiner Frau. Habsüchtig und geldgierig, wie er war, freute er
sich dieses Erbes ungemein, und da er einsah, daß er, wenn er nach Gandia
reise, um es anzutreten, seine Frau allein zurücklassen müsse, so beschloß er
sie mit sich zu nehmen. Der schönen Marcela war diese Reise nicht wenig
angenehm, und sie nahm sich vor, in Gandia alles zu tun, was sie vermöge, um
sich der Gesellschaft eines so unerträglichen Mannes zu entledigen, wobei sie
namentlich auf die Gewogenheit der herzoglichen Familie rechnete. Sie langten
in Gandia an – und es muß hier zuvörderst erwähnt werden, daß Santillana seit
seiner Geburt Aguilar auf keine Meile im Umkreise verlassen hatte –, stiegen im
Hause eines Verwandten Marcelas ab, der sie mit Freuden bei sich aufnahm, und
wurden noch an demselben Abende im Namen der Fürstlichkeiten von einem Pagen
bewillkommt. Santillana erwiderte diese Höflichkeit mit der ihm eigentümlichen
Sprache, die von dem schönen Pagen sogleich aufgenommen und im Palaste zu
allgemeinem Ergötzen mit vielem Geschick nachgespottet wurde.

Zwei Tage nach ihrer Ankunft wünschte Marcela dem Herzoge und der Herzogin
aufzuwarten, und es begleitete sie ihr plumper Ehegemahl, so wohl aufgeputzt,
als es sein Äußeres und seine Herkunft gestatteten; denn obwohl Aguilar ein
sehr gebildeter Ort, ist, so war es dort doch noch nicht eingeführt, nach der
Mode zu gehen.

Santillana ward von dem Herzoge, dessen ältestem Sohne und dem anwesenden
Großmeister des Ordens von Montesa mit Ehren empfangen, indem ein jeder, so gut
er es konnte, das Lachen derbarg, das ihm seine komische, widerwärtige Gestalt
und seine ungeschliffenen Manieren erregten. Marcela ging dagegen, sobald sie
dem Herzoge die Hand geküßt hatte, in das Gemach der Herzogin, die ihr sehr
huldreich begegnete und sich nicht wenig über die Abnahme ihrer Schönheit und
über die große Gewalt des Kummers verwunderte, und versäumte denn bei dieser
Gelegenheit nicht, ihrer Exzellenz mit deren Damen ihre Leiden seit ihrer
Verheiratung zu schildern und sich über deren Fortdauer zu beklagen, ohne daß
ihr ein Mittel gegeben sei, Santillana dahin zu bringen, von seiner auf den
nichtigsten Gründen beruhenden Eifersucht abzulassen.

Als sie darauf mit ihrem Gatten in ihre Wohnung zurückgekehrt war, besprachen
und betrübten sich die vornehmen Herrschaften über das, was ihnen die junge
Frau von der häßlichen Sinnesweise Santillanas mitgeteilt hatte, und der Herzog
nahm es auf sich, des anderen Tages ernstlich mit ihm zu reden, um zu
versuchen, ob er vielleicht zur Besserung und Sinnesänderung gegen seine Gattin
zu bewegen sei. Er ließ ihn deshalb zu sich rufen. Wenngleich dem guten
Gebirgsbewohner eben nichts an Besuchen im Palaste gelegen war, so kam er
dennoch des Herzogs Befehlen nach. Der Herzog erwartete ihn allein in seinem
Kabinett, und als er sich mit ihm unter vier Augen sah, erinnerte er ihn an die
Verpflichtungen, die ein Ehemann habe, seine Gattin ehrenvoll zu behandeln,
sobald sie sich ihm liebenswürdig erweise und ihm keinen Anlaß gebe,
argwöhnisch auf sie zu sein, sagte ihm, was ihm von seinem Betragen gegen sie
zu Ohren gekommen sei, und bat ihn, seine Aufführung fortan zu ändern, mit dem
Bemerken, daß er ihn auf einem anderen Wege dazu vermögen werde, erführe er
späterhin jemals das Gegenteil über ihn. Santillana fühlte sich in der Tat
eingeschüchtert, als er sich von einem großen Herrn in einer Sache, worin er so
wenig, jener aber so viel Recht hatte, ausgescholten sah. Er entschuldigte sich
indessen mit den allerdümmsten Gründen, die ihn seine Ungeschicklichkeit im
Augenblick auffinden ließ, ohne imstande zu sein, seine törichte Hartnäckigkeit
irgend zu beschönigen, und beurlaubte sich damit von dem Herzog.

Da Santillana ein Dummkopf vom Kopf bis zu den Füßen war, so verstand er
durchaus nicht, sich gegen seine Frau zu verstellen, sondern erboste sich, in
der Voraussetzung, daß ihn dieser Verweis infolge von Marcelas Beschwerden
betroffen habe, dermaßen gegen sie, daß er ohne die Rücksicht auf seine Wirte
und Verwandten, Hand an sie gelegt haben würde. Der Herzog erfuhr das
Geschehene alsobald und teilte es seinen Söhnen mit, um sich mit ihnen zu
besprechen. Einige waren der Meinung, daß auf eine Ehescheidung hingewirkt
werden solle, andere, daß die Herzogin Marcela auf einige Zeit zu sich nehmen
möge, um zu versuchen, ob er sich noch bessere. Der Großmeister von Montesa
aber, ein kluger junger Mann und Freund der Kurzweil, wünschte einen Scherz mit
Santillana getrieben zu sehen und hoffte, auf diesem Wege Marcela am ehesten zu
helfen. Er eröffnete seine Ansicht seinem Vater und seinen Brüdern und
veranlaßte den Herzog, zu beschließen, daß sein Plan versuchsweise ins Werk zu
richten sei. Vor allen Dingen war es notwendig, zwischen Santillana und seiner
Frau wieder Frieden zu stiften. Die gastfreundlichen Verwandten nahmen dieses
Amt auf sich, vollbrachten es anderen Tages und schlugen, zur Feier der
Versöhnung, eine Lustfahrt auf dem Meere vor. Santillana weigerte sich erst,
darauf einzugehen, weil das Meer keine Balken habe; auf die Bitten und
Vorstellungen aller übrigen Verwandten, daß gar keine Gefahr sei, gab er aber
endlich fast wider Willen nach. Zwei große Fischerbarken von dem flachen
Strande Gandias wurden ausgerüstet und mit einem Vorrate kalter Speisen zum
Vesperimbiß versehen. Die See ging ruhig, man fuhr frisch hinein, und die Ruder
trübten die flüssige Bläue mit Geschäftigkeit, bis man über eine Meile weit
meereinwärts gefahren war.

Der Großmeister hatte alle seine Diener zu der Posse angestellt, und ungefähr
dreißig von ihnen, als Mohren verkleidet, auf eine mitten im Meere vor Anker
liegende Brigantine geschafft, deren Wimpel mit halben Monden ausgeschmückt
waren. Santillana bestürmte die Gesellschaft mit Bitten, nach dem Lande
zurückzufahren, da sie aber große Vorsicht beobachteten, so wagten sie sich, je
mehr er bat, desto tiefer in die See hinaus.

In kurzer Zeit kam ihnen die so wohl bestellte Brigg zu Gesicht, daß sie sie
wirklich für einen algerischen Kaperer gehalten haben würden, wären sie nicht
hinlänglich auf sie gefaßt gewesen. Die Schiffer huben an zu schreien: Ans
Land! ans Land! Weh uns Armen! Das Schiff ist ein maurisches. - Santillana
entfärbte sich, als er diesen Ruf hörte, und wagte kein Wort zu sprechen. Es
fehlte nicht viel, so hätten die ihn Umgebenden den Betrug durch ihr
losbrechendes Gelächter entdeckt, ein jeder tat aber fast das Unmögliche der
Verstellungskunst, indem er äußerliches Entsetzen über dies unvermutete
Ereignis zu erkennen gab und Gott anrief, ihn aus der offenbaren Gefahr zu
befreien. Die Frauen verbargen ihr Gesicht in ihre Schnupftücher und schienen
Tränen zu vergießen, und es herrschte allgemein die größte Verwirrung. Die
Brigantine holte in diesem Augenblick die beiden Barken ein und feuerte, unter
dem Kriegsgeschrei der Mauren, blindgeladenes Geschütz auf sie ab, dessen
Donner kaum an Santillanas Ohren schlug, als er, auf den Boden der Barke
niederstürzend, zu heulen und um Erbarmen zu schreien begann. Die Brigg enterte
die eine Barke, auf welcher sich Santillana mit seiner Frau befand, und einige
vermeintliche Mohren sprangen sofort hinein und schleppten die Frauen unter
Umarmungen mit sich fort. Einige Männer, die sich zum Widerstande anschickten,
wurden alsbald entwaffnet und gebunden und mit den übrigen und dem fast
besinnungslosen Gebirgsbewohner auf die Brigg geschafft, wo man den Frauen
allerdings nichts antat, die Männer jedoch, weil dies in der herbstlichen
Jahreszeit eben noch erträglich war, bis aufs Hemd entkleidete und beraubte.

Die Brigantine kreuzte den ganzen Abend im Meere hin und wieder, und Santillana
ward im untersten Raume aufbewahrt, damit er den Weg, den sie nahm, nicht
erkenne. Der sorgenvolle Gebirgsbewohner weinte und wehklagte zum Erbarmen,
ohne daß ihn eine Menschenseele tröstete. Am meisten bekümmerte es ihn, daß er
sich seiner Gattin beraubt und sie, wie er nicht anders glauben konnte, in die
Gewalt der Mohren gefallen sah. Die Nacht brach ein, und die Brigantine strich
die Segel, indem sie das sämtliche Ruderwerk in der Nähe des Landes oberhalb
der Küste von Gandill ruhen ließ, wo sich ein wenig landeinwärts eine Meierei
befand. Es fing alles an zu rufen: Land! Land! damit Santillana es vernehme,
und seine Gefährten verkündeten ihm, sie befänden sich am Strande von Algier,
in der Nähe eines Landhauses, worin der König sich aufhalte. Der Unglückliche
wußte nichts anderes zu tun als zu weinen. Die Mohren stiegen in dem kleinen
Boote an Land und führten den vor Mißhandlungen zagenden Santillana und die
übrigen vermeintlichen Gefangenen mit sich nach dem Landhause, wo, ihrer
Aussage gemäß, der König sie erwartete, um die gemachte Beute in Augenschein zu
nehmen. Allen anderen voraus schritt der über seinen Fang anscheinend sehr
erfreute Befehlshaber der Brigg, dem das Schiffsvolk je zwei und zwei folgte.
Sie gelangten auf diese Weise in die Meierei und fanden am Eingange eines
Saales vier Mohren als Türhüter, die sie baten, vor König Mohammed Jafer
erscheinen zu dürfen. Der eine der Mohren leistete diesem Geheiß Folge, während
die anderen drei an ihren Plätzen verweilten, und kam bald mit der Nachricht
zurück, der König erwarte sie. Der Zug der Mohren und Gefangenen bewegte sich
also in derselben Ordnung, wie er gekommen war, weiter bis in das Gemach des
falschen Königs, dessen Rolle der Kammerdiener des Großmeisters, ein Mensch von
der trefflichsten Laune, spielte. Er war in einen engen, scharlachroten
maurischen Talar gekleidet, worüber er einen blauen Regenmantel trug. Seinen
Kopf bedeckte ein großer, von verschiedenfarbig gestreiftem Nesseltuche dick
gewundener Turban. Er war groß von Körper, schwarzbraun, mit starkem Knebelbart
versehen und wie dazu geschaffen, die Figur zu spielen, die er auf eine sehr
natürliche Weise vorstellte. Er saß auf zwei Polstern von grünem Sammet, die
auf einem großen Fußteppich lagen, und um ihn herum standen einige Mohren.
Selim, so wurde der Befehlshaber der Brigg genannt, trat zuerst auf ihn zu,
verbeugte sich vor ihm auf mohammedanische Art und redete ihn dann in einer
selbstgebildeten Sprache an. Als er mit seinem unverständlichen Geschwätz zu
Ende war, umarmte ihn der König und befahl ihm, beiseitezutreten. Darauf wurden
die für gefangen geltenden Leute vorgeführt, die der König in spanischer
Sprache einzeln nach Vaterland und Gewerbe befragte. Als die Reihe den
erblassenden Santillana traf, trat er mit Ungewissen Schritten vor und
verwunderte sich nicht wenig, den ungläubigen König so geläufig in seiner
Muttersprache sich ausdrücken zu hören. Der König fragte ihn: Wo bist du her,
Christ? Die Worte halb verschluckend, stammelte er: Ich bin aus dem Gebirge von
Burgos, Herr. – Was ist dein Gewerbe? fuhr der König fort. – Ich bin ein
Edelmann, erwiderte Santillana. – Nach meinem Bedünken, sagte der König, ist
der Adel doch kein Gewerbe in deinem Lande, womit man sein Brot verdient,
sondern wohl eine Erbschaft des Blutes tugendreicher Vorfahren. – Da sich der
gute Gebirgsmann, wie schon gesagt, nicht eben auf das Denken verstand, so war
ihm die Erklärung des Begriffes Adel zu hoch gegeben und ging an seinem nur das
Wort Erbschaft festhaltenden Ohre vorüber. Er sagte also: Sennor, seit dem Tode
meiner Eltern, gottseligen Angedenkens, habe ich keine andere Erbschaft als die
meiner Frau gehoben, die mir überdies so teuer zu stehen gekommen ist, daß ich
mich, indem ich sie kaum angetreten habe, in Euer Gnaden Gefangenschaft
befinde. – Er fing bei diesen Worten so bitterlich zu weinen an, daß sich der
König, trotz seiner Verstellungskunst, kaum bezwingen konnte, nicht zu lachen
und dadurch den angefangenen Scherz zu verderben. Du bist verheiratet? fragte
der König. – Euer Gnaden zu dienen, antwortet Santillana, wofern es
Hochdenenselben, die ich nicht zu benennen weiß, recht ist, daß ich hier in
Algier bin. Wie! rief der König aus, deine Frau ist in diesem Lande? – Um
meiner Sünden willen, ja, Sennor! Die Herren Mohren haben sie als Gefangene mit
hierhergeschleppt, ohne mich sie wiedersehen zu lassen, und uns von Tisch und
Bett geschieden, als wären sie ein geistliches Gericht. – Ist sie jung oder
alt? sagte der König. – Das wird sie besser als ich sagen können, entgegnete
Santillana; die Frauen haben es aber nicht gern, daß immer mehr Jahre zu ihrem
Alter kommen, wiewohl es mir doch scheinen will, in der kurzen Zeit unserer Ehe
schon einige Jahre verheiratet zu sein. – Ist sie unter dem Trupp? sprach der
König, zum Befehlshaber der Brigg gewendet. – Er bejahte es. – Ich werde mich
freuen, sie zu sehen, fuhr der Schelm fort. – Der Hauptmann ließ Marcela
sogleich vor den König führen. Er betrachtete sie aufmerksam, und sie blickte
nicht vom Boden auf, indem sie über ihre uneigentliche Haft sehr
niedergeschlagen schien. Als der König sie eine lange Weile angeschaut hatte,
sprach er: Deine Schönheit, Christin, ist erstaunlich und ganz gewiß die
höchste, die ich jemals gesehen habe. Ist es möglich, daß man in deinem Lande
schöne Frauen so gering achtet, sie an Männer von so schlecht beschaffener Art,
wie dein Gemahl da ist, wegzuwerfen, derweil sich Fürsten glücklich schätzen
würden, dich zur Gefährtin zu haben? – Aufmerksam hörte Santillana den Worten
des Königs zu, und, wie die Eifersucht ihn immerdar beunruhigte, so nahm er
gleich an, der König müsse an seiner Frau Gefallen finden, und sprach, um in
dessen Augen nicht niederen Standes zu erscheinen: Herr, meine Frau ist schön
und weiß, daß sie es ist, was mir nicht gefällt; ich aber bin so hohen Standes
wie irgendeiner, denn es gibt in dem ganzen Gebirge kein besseres Geschlecht
als das meinige. – Nun wohl, sagte der König, so mögt Ihr es Euch genügen
lassen, ein guter Chronist Eures Adels zu sein, während ich, der ich
derzeitiger Gebieter Eures Weibes bin, mich zu bemühen gedenke, sie zur Annahme
unseres Glaubens zu bringen, damit sie die Meinige werde. – So lange ich lebe,
soll dies nicht geschehen, rief Santillana vom Zorn überwältigt aus. – Wie!
Was! sagte der König, in meiner Gegenwart erkühnt sich ein elender
Christensklave, der mir angehört, solche Reden zu führen? Holla, Hauptmann! laß
ihm eine Tracht Prügel mit einem indianischen Rohre auszählen. – Mit Schreck
und Betrübnis vernahm Santillana diesen strengen Beschluß, und die Mohren
säumten keinen Augenblick, nach dem Willen ihres Königs, Santillann trotz
seines Sträubens zu greifen und ihm die Hände auf den Rücken zu binden. Unter
Vergießung reichlicher Tränen stürzte er vor dem vermeintlichen König auf die
Knie nieder und flehte: Herr König und Herzog von Algier, oder wie Ihr Euch
sonst nennen mögt, widerruft den gestrengen Urteilsspruch, den Ihr gegen mich
erlassen habt, und vergebt wir meine Unehrerbietigkeit. Die Eifersucht allein
sprach aus mir, und wessen sich diese Leidenschaft bemächtigt, der behält
selten seine gesunden Sinne bei. – Je, je, du bist eifersüchtig auf mich?
meinte der König, das wollte ich eben hören, um zu wissen, wie du zu behandeln
seist. Den Spruch widerrufe ich zwar, aber ich verwandle ihn in Peitschenhiebe
auf den Teil, den man gemeiniglich an den Schulknaben zu geißeln pflegt.

Hier standen die spaßhaften Ungläubigen nicht länger an, sondern schleppten
ihre Beute im Umsehen, wie höllische Geister eine arme Seele, an einen geheimen
Ort, wo sie ihn so weit entkleideten, daß er wie ein bußfertiger Sünder stehen
blieb, und ihn mit ebensolcher Lust als Genauigkeit züchtigten, indem der arme
Teufel so laut schrie, daß er die Ohren aller Umstehenden betäubte und auch
nicht wenig seine mitleidige Frau betrübte, die nimmermehr in den Scherz 
gewilligt haben würde, hätte sie seine Folgen vorausahnen können.

Nachdem die Strafe an ihm vollzogen worden war, führte man den Schuldigen
abermals vor den König, der ihn solchergestalt anredete: Die über dich
verhängte Züchtigung ist von hoher Bedeutung, denn sie soll anderen
nichtswürdigen Sklaven so wie dir eine Warnung sein, sich gegen einen
wohlwollenden König so wie ich nicht zu viel herauszunehmen. – Hätte Santillana
Verstand gehabt; so würde er den Betrug erkannt haben; aber den an und für sich
schon einfältigen Tropf hatte die Bestürzung, sich gefangen und geprügelt,
seine Gattin der Willkür des Königs preisgegeben zu sehen, aller Besinnung
beraubt. Der König fuhr zu reden fort: Inzwischen dich meine Diener abstraften,
habe ich dein Weib zu überreden gesucht, ihren Glauben abzuschwören und sich
mit mir zu vermählen; aber sie zeigt sich so widerspenstig, die Ehre zu
erkennen, die ich ihr antue, daß ich beschlossen habe, sie, die nicht gutwillig
meine Gemahlin werden will, mit Gewalt zu meiner Kebsfrau zu machen. –
Santillana fragte, was eine Kebsfrau sei, und man sagte ihm, daß dies eine von
den Freundinnen oder Geliebten wäre, die sich der König in seinem Serail
hielte. Darüber verlor der Gefoppte aber gänzlich die Geduld und schrie: Du
ungerechter König, du Tyrann, der du dir nach anderer Gut gelüsten läßt, töte
mich lieber, als daß du vor meinen Augen meiner Frau den Schimpf antust, sie zu
deiner Beischläferin zu machen. Eine so vollkommene, so seltene Schönheit
sollte ihre Ehre verlieren! Ich kann darüber wohl mein Leben einbüßen; aber ehe
ich das mit ansähe, ermordete ich nicht bloß einen König, sondern hundert
Könige, die eine solche Dreistigkeit begingen. Möge sich Eure anonyme Größe
mäßigen, und sich nicht mit Gewalt anmaßen, was ihr nicht im Guten gegeben
wird! Begnüge sie sich mit den Kebsweibern, die sie hat, und lasse sie Marcela
außerm Spiele! – Hochverrat! Hochverrat! brüllten die Mohren auf, und der König
sagte, als er die Bewegung des Volkes sah: Abermalige Empörung des Sklaven
gegen seinen Herrn zieht ihm eine abermalige Strafe zu. Du sollst geschoren und
als Ruderknecht auf einer meiner Galeeren geschnallt werden. Wohlan! ruft einen
Bartscherer herbei und laßt ihn scheren, wie man Galeerensklaven schert. – Zum
zweiten Male sah sich der Gebirgsbewohner in den Händen der Mohrenschar, die
ihn durchaus entkleidete, nachdem sie ihn geschoren hatte, und ihm dann ein
Hemd und ein Paar Hosen von grober Leinwand sowie eine Jacke oder einen Kittel
von scharlachrotem Fries überzog, auch eine Mütze von dem nämlichen Zeug
aufsetzte, so daß er mit seinen Fußschellen nebenbei ganz das Ansehen eines
Rudersklaven gewann. Der Unglückliche wußte nicht, wie ihm geschehen war. Er
fing von neuem zu jammern an, brachte die ganze Nacht in einem Keller zu, der
die Stelle eines unterirdischen Gefängnisses vertrat, worin die Mauren damals
ihre Sklaven aufzubewahren pflegten, und wurde unaufhörlich von den Mohren
bedroht, nächsten Tages an die Galeerenbank befestigt zu werden. Kein Schlaf
kam in seine Augen. Von tausend Ängsten bedrängt, stellte er sich das Leben
vor, das ihn erwartete, und das ihm von seinen Wächtern mit tausend
Schrecknissen geschildert ward.

Der von dem traurigen Santillana nicht eben sehr ersehnte Tag brach an und
brachte ihm den Befehl, vor dem vermeintlichen Könige zu erscheinen. Er traf
seinen Gebieter auf eben dem Platze wie vorigen Tages an und, zu seinem
gewaltigen Erstaunen, ihm zur Seite seine ziemlich zufrieden blickende Frau.
Der König sagte: Sieh her, Christ, wie gegen Beharrlichkeit kein Ungehorsam
aushält, und wie aller Widerstand am Ende weicht: Marcela, dein Weib, hat schon
zu meinem Glauben geschworen und ist entschlossen, weil sie von dir mit deiner
Eifersucht vielfältig gekränkt und beleidigt worden sei, hier in Algier mit mir
verbunden zu bleiben. Erkenne nun, was dein wunderliches Betragen angestiftet
hat. – Sobald Santillana diese Worte vernommen hatte, fragte er Marcela, ob der
König die Wahrheit gesprochen habe. Sie schwieg still, und der König
entgegnete: Santillana, Schweigen bejaht. Ergib dich in Geduld und verrichte
deinen Dienst auf der Galeere, wie es sich gehört. – Der Gebirgsbewohner
stürzte seiner Länge nach bewußtlos zu Boden, so sehr ergriff ihn der Schmerz.
Als er nach einer Weile wieder zu sich kam, fing er aus Trostlosigkeit an, sich
Bart und Haare auszuraufen. Die Art, wie er dies tat, würden den Umstehenden
viel zu lachen gegeben haben, wenn ihnen nicht die ernsteste Haltung in ihren
Rollen zur Pflicht gemacht worden wäre. Also wurde Santillana auf die
Brigantine geschafft und ihm bedeutet, daß man nur die Ankunft der Galeeren
erwarte, um ihn nebst den übrigen Sklaven dahin abzuliefern. Der Befehlshaber
der Brigg schien Mitleid mit ihm zu hegen und sagte ihm, um ihn zu trösten und
nicht ganz verzweifeln zu lassen, solange er seiner Obhut anvertraut bleibe,
wolle er ihn nicht zwingen, das Ruder zu führen, bis der König vielleicht
andere Bestimmungen über ihn treffe. Es vergingen acht Tage, und nach ihrem
Ablauf wurde Santillana wieder vor den König beschieden. Er fand ihn in der
Gesellschaft seiner neben ihm auf einem gleichen Polster sitzenden Gattin und
schloß daraus, daß die Hochzeit beider schon vorüber sei. Gleich nach ihm sah
er zwei Diener des Herzogs von Gandia als vermeintliche Gesandte desselben
eintreten. Diese erklärten dem Könige, wie es dem Herzoge sehr nahe gehe,
Untertanen von sich als Sklaven in seine Gewalt gekommen zu wissen, und wie er
ihn deshalb ersuche, ihm das für alle zu entrichtende Lösegeld zu bestimmen.
Der König erwiderte ihnen: er wisse zwar sehr wohl, daß die Gefangenen
insgesamt angesehene Leute wären, wolle aber desungeachtet zufrieden sein, wenn
ihm seine Exzellenz zwölftausend Stück Dukaten für sie zahlen lasse. Die
Gesandten gingen auf sein Verlangen ein; der König fügte jedoch gleich hinzu,
daß in diesem Vertrage die schöne Marcela nicht mit inbegriffen sei, denn er
nehme sie unwiderruflich von allen anderen aus, weil er von ihr wisse, daß sie
freiwillig nicht wieder zu ihrem Ehegatten zurückkehren werde, der ihr mit
seiner maßlosen Eifersucht gar zu sehr das Leben verbittere. Wenn sie nur
deswegen und aus keinem anderweitigen Gelüst bei Eurer Gnaden bleiben will,
sagte Santillana, so erbiete ich mich, von heute an nicht mehr eifersüchtig zu
sein oder mich wenigstens nicht so gegen sie zu erweisen und alles zu tun, was
sie von mir verlangt, werde ich nur dafür mit ihr aus der Sklaverei erlöst.

Der König befahl, einen Gerichtsschreiber herbeizubringen, an dem es der Himmel
hier nicht ermangeln ließ, und Santillana diktierte ihn eine rechtskräftige
Urkunde folgenden Inhalts in die Feder:

»Ich, Lorenzo de Santillana, wohlbekannter Edelmann aus dem Gebirge von Burgos,
ehelich verbunden mit Marcela de Salazar, meiner Verwandten, und derzeitiger
Sklave des ...«, hier fragte er den König zu allgemeiner Erlustigung um seine
Titel und Würden und fuhr fort, als sie ihm genannt worden waren, » ... des
Sennor Muhammed Jafer, Königs von Algier, tue hiermit kund und zu wissen, daß
ich ferner nicht mehr wie seither meine vorgenannte Ehegattin mit Eifersucht
verfolgen und belästigen, sondern still und ruhig ohne die böse, verteufelte
Leidenschaft leben will, und daß ich Seine Hoheit den Herrn König berechtige,
mich im Übertretungsfalle durch seine Mohren abholen zu lassen, wo ich immer
bin, und mich als seinen Sklaven bei Wasser und Schiffszwieback mit
Mißhandlungen zu halten, wie ich sie bereits von ihm erfahren habe, und wie die
blauen Flecke meines Sitzfleisches sie offenbaren können. Zur Bekräftigung
dessen dient meine eigenhändige Unterschrift.«

Mit Abfassung dieser Schrift beschäftigt, hatte er nicht auf die Mienen der
anwesenden, vor Lachen fast berstenden Zeugen acht. Sie waren also imstande,
sich wieder zu fassen, und er vollzog sein Versprechen, das er dem Könige
einhändigte. Der König ergriff Marcelas Hand, übergab sie Santillana und
erinnerte ihn nochmals daran, daß er wieder in seine Gewalt verfiele, sobald er
seinem Versprechen zuwiderhandele. Santillana erneuerte seine Zusagen auf das
bestimmteste, und es wurden darauf die Gefangenen den Gesandten des Herzogs
übergeben, in einige Barken geladen und in der Richtung nach Gandia zur See
abgeführt.

Der Herzog und die Herzogin und deren Söhne waren bereits von dem Scherz
unterrichtet, den man mit dem dummen Santillana getrieben hatte. Die Barken
liefen nach einigen zur See gemachten Umwegen an den Strand von Gandia und
setzten die ganze Gesellschaft an das Land, das von ihr mit derselben Inbrunst
geküßt wurde, als ob sie in Wahrheit aus der algerischen Sklaverei erlöst
worden wären. Sie wurden alle vor den Herzog und die Herzogin gebracht, die
sich die Geschichte von Santillanas Gefangenschaft in seinem zierlichsten
Spanisch von ihm erzählen ließen und sich ungemein darüber belustigten, und der
Herzog riet ihm, nur ja seines dem Könige von Algier gegebenen Versprechens
gewissenhaft eingedenk zu bleiben. Santillana sprach: Exzellenz braucht mir das
nicht weiter zu Gemüt zu führen, ich lasse das Worthalten meine eigene Sorge
sein, denn sie haben mich dort so übel zugerichtet, daß ich den König und seine
Mohren in langer Zeit nicht vergessen werde, ich müßte denn ein wahrer Dummkopf
sein. – Die fürstlichen Herrschaften belachten den albernen Tropf abermals und
gaben ihm, wie den übrigen, Urlaub, nach Hause zu gehen. Santillana nahm seine
Geschäfte wieder auf, um sie zu Ende zu führen und kam seinem Versprechen
pünktlichst nach.

Marcela benutzte die ihr also zuteil gewordene größere Freiheit dazu, ihren
Freundinnen auswärts Besuche abzustatten. Santillana kehrte jedoch innerlich
mit desto stärkerer Heftigkeit zu seiner eifersüchtigen Gemütsart zurück und
verzehrte sich, weil er sie nicht zu äußern wagte, dergestalt, daß er in eine
gefährliche Krankheit verfiel, die sein Leben beendigte. Marcela, als seine
gesetzmäßige Erbin, trat den Besitz seines ganzen Vermögens an und suchte sich
nach Ablauf eines Jahres einen Gemahl nach ihrem Sinne aus, mit dem sie ein
zufriedenes und heiteres Leben führte bis an ihr seliges Ende.

Die Flucht aus dem Vaterhause

In Englands Marken lebte vor Zeiten ein reicher Ritter, dem seine Frau eine
einzige, Laurea genannte und mit siebzehn oder achtzehn Jahren so überaus
schöne Tochter geboren hatte, daß die Natur sich vorgesetzt zu haben schien, in
ihr ein Muster zu bilden, welches alle Reize und Schönheiten des Landes in sich
vereinige.

So wie nun die Mutter dieser Jungfrau ihr natürlicherweise mit zärtlicher Liebe
zugetan war, empfand auch der gute Mann, ihr Vater, so große Freude über ihr
anmutiges Wesen, daß er, aus Besorgnis, sie dereinst von sich lassen zu müssen,
beschloß, sie mit einem alten Lord, seinem Nachbar, einem an Kenntnissen und
Gütern reichen Manne, zu verheiraten, in der Hoffnung, dieser werde sie in
Gemäßheit seines höheren Alters am besten zu behandeln verstehen, und bei der
Nähe ihrer beiderseitigen Besitzungen möge sie ihm auf seine alten Tage also
auch besser Trost und Pflege angedeihen lassen.

Die Liebe aber hatte schon dieses kindliche Herz in Besitz genommen und des
Mädchens Neigung, fernab von dem Greise, dem jungen liebenswürdigen Lord Barns
zugewandt, der auch seinerseits so sehr im Verlangen der Liebe zu ihr befangen
war, daß er nirgends als in ihrem Anschauen Ruhe fand, in ihrem Dienst bereit
war, zu leben und zu sterben. Solchergestalt brachten die beiden Liebenden so
viele Tage und Stunden heimlicherweise damit zu, die Sehnsucht ihrer Herzen
einander zu erkennen zu geben, daß ihre Seelen zu einer einzigen verschmolzen
zu sein schienen. Der Vater hatte zwar nur eine schwache Erinnerung an den
Zustand der Liebe aus seiner Jugend her in sich bewahrt und gedachte um
deswillen unveränderlich der Ausführung seines vorgesetzten Planes, indem er
dem Einverständnisse des zärtlichen Paares aus allen Kräften entgegen war; die
immerdar wachsame Liebe wußte aber die Zeit und Gelegenheit zur Befriedigung
ihrer Wünsche so wohl zu erspähen, daß die jungen Leute viel mehr Stunden, als
er sich träumen ließ, und ganze Nächte in süßer Vertraulichkeit und zärtlichen
Gesprächen zusammen verlebten und bei sich alle Mittel und Wege erwogen, dem
kalten Liebesfeuer des alten, der Jungfrau aufgedrungenen Lords zu entfliehen.
Laurea wünschte nichts sehnlicher, als durch die Ehe mit dem Manne verbunden zu
werden, von dem sie ihr Glück und ihre Zufriedenheit erwartete. Als sie demnach
den beharrlichen Willen ihres Vaters erkannt hatte, sie gegen ihre Neigung zu
vermählen, und als der Hochzeitstag bereits anberaumt worden war, beschloß sie,
lieber tausendfachen Tod zu erleiden, als ihr Jawort zu geben und somit die
ihrem Freunde schon seit langer Zeit verpfändete Treue zu brechen. Die
Liebenden versiegelten sich gegenseitig mit einem langen innigen Kusse ihre
Versprechungen und ordneten ihre Flucht auf den nächstkommenden Morgen an, um
an irgendeinem verborgenen Orte ihre eheliche Verbindung zu vollziehen.

Der getroffenen Abrede zufolge stellte sich Lord Barns zu rechter Zeit und
Stunde mit einer zahlreichen, für den Fall des Verrates oder der Entdeckung
wohlbewaffneten Dienerschaft vor dem Hause seiner Geliebten ein, nahm sie, die
zur Abreise fertig seiner harrte, hinter sich auf seinen tüchtigen Hengst und
verteilte seine Leute, um ja von keinem Unfalle überrascht und aufgehalten zu
werden, wie jemand, der sehr zu verlieren besorgt, was er mit großer Mühe
erworben hat, rechts und links, vor- und rückwärts aus seiner Nähe, damit sie
ihm von allen Seiten Schutz und Verdeckung verliehen. Er selbst trat mit seiner
Geliebten seine Flucht durchaus nicht eilig an, denn weil er ihrer zarten
Jugend und Gesundheit durch die Erschütterung eines scharfen Trabes zu schaden
fürchtete, so ließ er sein Pferd gemächlich querfeldein schreiten, ohne sich
auf einem gebahnten Wege oder in einer gewissen Richtung zu halten und etwa
achtzuhaben, ob er auch immer von den Seinigen umgeben sei.

Er mochte eine lange Strecke durch Wald und Feld geritten sein, ohne einen
Zufluchtsort gefunden zu haben, als er in einem dichten Gebüsche an der
Landstraße ein Haus wahrnahm, das einer Herberge für Reisende ähnlich sah. Er
lenkte sein Pferd dahin, stieg mit der Dame ab und führte sie in Erwartung des
Mittagessens nach einem oberen Zimmer, um sie ausruhen zu lassen.

Unglücklicherweise hatten vier bewaffnete Bauerlümmel, den Wald durchstreifend,
den Ritter mit seinem schönen Fräulein, das sie für eine gefügige Dirne aus der
Stadt hielten, in das Wirtshaus einkehren sehen. Von einer Hochzeit
zurückkehrend, auf der sie sich die Magen vollgestopft und das Hirn durch
Rebensaft umnebelt hatten, verlangten sie nichts mehr, als mit dem ersten
besten anzubinden und in Händel zu geraten. Sobald sie nun in dieser Stimmung
des Wirtes ansichtig wurden, bestürmten sie ihn mit der Frage, wohin das eben
mit ihrem Schatze bei ihm abgestiegene Dämchen gekommen sei? – Warum fragt ihr
mich nach ihr? antwortete der Wirt. – Weil wir ihr Gesellschaft leisten und uns
mit ihr in ihrem Gewerbe vergnügen wollen. – Was! rief der Wart aus. Ich
glaube, daß ihr von Sinnen oder närrisch geworden seid. Es ist Mylord Barns,
der die Dame hierhergebracht hat, und, wie ich glaube, muß sie seine Verwandte
sein. Ich bitte euch, eures Weges zu gehen und mein Haus nicht mit solchen
Reden in Unehren zu bringen. Hätte sie Mylord mit angehört, es entstände gewiß
und wahrhaftig Unheil daraus, denn es ist ein Herr, dem das Herz auf dem
rechten Flecke sitzt und der lieber sein Leben darangeben, als eine einzige
Beleidigung dulden würde. Es sind ja in der Stadt Orte genug, wohin ihr euch
wenden könnt.

Der brave Gastwirt bestrebte sich auf alle mögliche Weise, dem verwegenen
Vorhaben der vier Trunkenbolde zu steuern. Die Hitze des Weins hatte aber ihre
Begierden dermaßen angereizt und ihren Verstand so sehr befangen, daß sie weder
auf seine Vorstellungen noch auf die Gefahr der Strafe achteten, sondern
fortwährend gewaltsam in das Haus zu dringen drohten und mit Flüchen und
gotteslästerlichen Schwüren bekräftigten, sie würden die Türe der Stube
sprengen, in der sich die Dirne befände, wenn man sie ihnen nicht freiwillig
überlieferte.

Über die Halsstarrigkeit der vier Kerle entrüstet und besorgend, auf die Dauer
nicht ihrer wilden Heftigkeit widerstehen zu können, begab sich der Gastwirt zu
dem Edelmanne in dessen Zimmer und hinterbrachte ihm ihre seltsamen Drohungen,
indem er ihn ersuchte, selbst im Guten mit ihnen zu sprechen, da es ihm
unmöglich sei, sie zu besänftigen. Als ein wohlerfahrener Mann stellt sich
ihnen der Lord entgegen und fragt sie mit Leutseligkeit, was ihr Begehren von
ihm sei? Die wilden Burschen gaben mit Anmaßung und Verwegenheit zur Antwort,
sie wollten die von ihm im Hause verborgene Dirne zu ihrer Kurzweil haben, und
er möge sie ihnen dann wenigstens überlassen, sobald sie in seinem Besitz
gewesen sei. Wie, ihr Leute? entgegnete der Edelmann, ist euch mein Stand und
Herkommen so unbekannt, daß ihr nicht wißt, wie ich schwerlich jemals eine
übelberüchtigte Frau begleiten möchte, der ich von Jugend auf mit dem Könige
erzogen worden bin? Unmöglich scheint es mir, daß ihr niemals von meinen
Waffentaten unter der Anführung so tapferer Feldherrn gehört haben solltet! Und
überdies versichert euch mein Wirt als Ehrenmann, daß das unter meinem Schutze
hier befindliche Fräulein eine Verwandte von mir ist und einem so vornehmen
Hause angehört, daß ihr sie, wie ich von eurer Rechtlichkeit überzeugt bin,
gewiß nicht beleidigen werdet. Wenn ihr mir das Vergnügen machen wollt, mit mir
zu Mittag zu essen, so werdet ihr meine Dienerschaft sehen, die alsbald
ankommen muß, und euch dann mit eigenen Augen überzeugen, daß ich euch nicht
belogen habe.

Alle diese höflichen und milden Worte vermochten indessen die vier Bösewichter
nicht zu begütigen. Im Gegenteil, je mehr ihnen Lord Barns zuredete, desto
höher schwoll ihre verzweifelte Raserei an, und sie erklärten ihm geradezu: der
Edelmann, dessen Namen er sich anmaße, sei nicht gewohnt, allein und auf solche
Weise über Land zu ziehen, und er möge nur nicht viel widersprechen und sich
weigern, sondern die Dirne kurz und gut herausgeben, sonst würden sie sie ihm
wider seinen Willen mit Gewalt und mit dem Schwerte in der Faust abnehmen.

Der brave Lord übersah zwar nicht, welchen ungleichen Kampf er allein gegen
viere zu bestehen haben würde, er hatte aber schon so viele Gefahren und
Schlachten ritterlich durchfochten, daß er, als er jetzt diese letztere Drohung
vernahm und die Entschlossenheit der Trunkenen sah, in seinem Zorne viel lieber
sein Leben daransetzen als seine Dame der geringsten Kränkung ihrer Ehre
preisgeben wollte. Um sich desto besser verteidigen zu können, zog er sich auf
der Stelle nach seinem Zimmer zurück und ward an dessen Eingang zwar von seinen
Gegnern allerwärtsher wütend angefallen, bekämpfte sie aber mit so
außerordentlicher Kraft und Geschicklichkeit, daß er sie allesamt verwundete
und in die Flucht schlug.

Nichtsdestoweniger erreichte ihn sein widerwärtiges Geschick, als er die
fliehenden Schelme zu ungestüm und hitzig verfolgte, dergestalt, daß er die
sehr schmale Stiege hinab in die Spitze seines Dolches stürzte und von einem
der Flüchtigen, der, den Kopf zurückwendend, seinen Unfall wahrnahm, mit der
Partisane durchstochen ward.

Die Mörder scharrten den Leichnam des augenblicklich Verscheidenden in dem
Garten des Wirtshauses ein und stürzten, nachdem sie dies jammervolle Geschäft
beendigt hatten, wie heißhungrige Wölfe in das Zimmer der schönen Laurea
hinauf, die, über solchen Überfall aus ihrem Schlummer erwachend und über das
rohe und verstörte Wesen und Aussehen der Fremden entsetzt, nach ihrem
Geliebten dringend um Hilfe schrie.

Das zarte, blendend weiße Antlitz der Jungfrau, der Ausdruck von Angst und
Schrecken, der sich darin malte, veranlaßte die Mörder allerdings, in einer
gewissen Regung von Mitleid ihr Trost zuzusprechen. Jedoch nur an die
Gesellschaft von Edelleuten gewöhnt und jetzt in der Gewalt der vier nach Wein
und Speisen höchst ekelhaft riechenden Landstreicher, deren einer sie dahin,
der andere dorthin zerrte und zog, erwiderte sie auf ihre Äußerungen kein
einziges Wort und brachte sie dadurch von neuem in Zorn, indem sie ihr unter
rohen Flüchen erklärten: ihr Buhle habe bereits von ihren Händen den Tod
erlitten, und sie möge also, da ihr nicht im mindesten zu hoffen stehe, jemals
wieder mit dessen Liebkosungen erfreut zu werden, ihnen selbst zu Willen sein.

Bei der entsetzlichen Nachricht vom Tode ihres Freundes stieß das arme Mädchen
einen so schweren Seufzer aus, daß sie damit ihre Seele aushauchen zu müssen
glaubte. Sie versuchte sich mit den Namen ihres Vaters und ihrer Verwandten und
Freunde zu helfen: aber sie predigte der übermäßigen sinnlichen Lust der Mörder
umsonst Vernunft.

In der Hoffnung, eher einen einzigen als alle viere zusammen sich durch sanfte
Worte günstig zu stimmen, beschwor sie sie nunmehr mit gefalteten Händen, ihr
die Gunst zu erzeigen, sie jedesmal mit dem einen allein zu lassen, der bei ihr
bleiben wolle. Das Gesindel erwies sich bereitwillig, diesen Wunsch zu
befriedigen, und nachdem sie den allerabscheulichsten Mörder ausersehen hatte,
um ihn zuerst zu gewinnen, sagte sie zu ihm: Obgleich ich als Eure Sklavin und
Gefangene in Euren Händen bin, finstrer Mann, ohne Euch im geringsten bekannt
zu sein, so beschwöre ich Euch doch, da von Euch das ganze Schicksal meines
Lebens abhängt, aus freiem und eigenmächtigem Willen mit einem trostlosen Weibe
Erbarmen zu tragen, indem Ihr die Verteidigung ihrer Ehre unternehmt, die Euch
von den größten Häusern Dank und Lohn verdienen wird, während ihr Euch sonst
nur mit ihr selbst ins Verderben stürzt, wenn Euch das wenige Vergnügen, was
Ihr bei der gewaltsamen Entehrung eines edlen Weibes haben könnt, vorzüglicher
erscheint. Bedenkt Ihr, der Ihr mir zn der Errettung meiner Ehre der
Geeignetste erscheint, daß meine Schändung nicht allein mit dem äußersten
Rachedurste bis zu einem schmählichen Tode von den Meinigen geahndet werden
wird, sondern daß die Strafe, die Euch Euer Gewissen für eine so gottlose Tat
bereiten müßte, Euch auf ewig in den gräßlichen Abgrund der Hölle schleuderte.–

Diese mit einem unversiegelten Strome von Tränen begleiteten Worte übten auf
die gesunde Vernunft des mit ihrem Hause wohlbekannten Barbaren eine solche
Gewalt aus, daß er sein Unterfangen augenblicklich aufgab. Entschlossen, Hand
an seine Waffen zu legen, bereitete er sich schon vor, sie zur Beschützung der
Jungfrau gegen seine Gefährten zu führen, die, über die lange Unterredung
ungeduldig, 129 anfingen, wider die Tür zu stoßen und ihn zu ermahnen, sie
einzulassen, als der die Sünder oft mit dem Auge der Gnade in ihrer Notdurft
anschauende Herr mit der trostlosen Dame himmlisches Erbarmen trug. Denn indem
der eine Mörder im Begriff stand, sich gegen dreie zu verteidigen, trug es sich
zu, daß die Diener des Lord Barns, die ihren Gchieter lange an allen Orten und
Enden gesucht hatten, zufälligerweise in die Waldherberge gelangten, wo ihnen
der Wirt sogleich die betrübte Kunde von dem Edelmanne zu wisset tat, und wo
sie als gute und getreue Knechte die vier Verbrecher gewaltsam ergriffen, in
Banden schlugen und der Gerechtigkeit überlieferten, die durch eine grausam
vergeltende Hinrichtung ein abschreckendes Beispiel an ihnen stiftete.

Die arme, ihren Eltern wieder zugeführte Laurea erkannte, welcher Argwohn und
Verdacht ihren guten Ruf betreffen konnte, und ward so zu dem Entschlusse
bewogen, teils aus Verdruß über die schlechte Behandlung, die ihr von Seiten
ihrer Verwandten angedieh, teils aus ewigem Leidwesen über den Verlust ihres
Geliebten, dessen Tod ihr Lebensglück vernichtet hatte, nimmermehr den Bund der
Ehe mit einem anderen zu schließen, sondern sich dem Himmel gänzlich
anheimzugeben. Demzufolge stahl sie sich eines Tages heimlich aus dem Hause
fort und nahm den Nonnenschleier, indem sie, gegen den Willen ihres alten
Vaters, allen Bitten und Vorstellungen, mit denen man sie bestürmte, zum Trotz,
ihre übrigen Lebenstage der Erfüllung eines strengen Klostergelübdes widmete.

Bestrafte Untreue

In dem Herzogtume Brabant lebte ein junger Edelmann namens Girard, der bei dem
Herrn des Landes in Diensten stand und für ein Edelfräulein desselben Hauses,
namens Katharina, in Liebe entbrannt war.

Der wohlgebildete Jüngling fand Gelegenheit, seiner Dame zu erklären, was er
für sie fühle, und so geschah es im Laufe der Zeit, als Katharina ihm eine
günstige Antwort gegeben hatte, daß beide Liebenden ein Herz und eine Seele
wurden. Wie denn nun aber die Liebe des öfteren die Augen ihrer Diener zu
blenden pflegte, so übersah auch dieses junge Paar, daß sein vertrautes
Verhältnis, nachdem es etwas länger als zwei Jahre gedauert hatte, nicht mehr
wie anfangs im verborgenen fortbestand, sondern in dem Palaste zum öffentlichen
Geheimnis geworden war und männiglich daselbst zur Unterhaltung diente.

Eine junge Freundin Katharinens sagte ihr endlich, daß die Sache mittels jener
bösen Neidharte, die sich immerdar um Dinge bekümmern, die sie nicht betreffen,
zur Kenntnis ihrer beiderseitigen Gebieter und ihrer eigenen Eltern gekommen
sei. Ach! was ist da zu machen, meine liebe Schwester und Freundin? fragte
Katharina. Rate mir, ich bitte dich, oder ich bin ein verlorenes,
unglückseliges Weib. – Bei diesen Worten drangen Tränen aus ihren Augen und
rannen über ihre Wangen bis auf das Kleid nieder. Als ihre gute Freundin dies
sah, betrübte sie sich äußerst über ihren Schmerz und sagte, um sie zu trösten:
Es ist töricht von dir, Schwester, deshalb so schwer zu trauern, denn man kann
dir gottlob nichts vorwerfen, was deine Ehre kränkt. Wenn du dir die
Liebesdienste eines Edelmannes hast gefallen lassen, so ist dies etwas, das
kein Ehrenhof verbietet, sondern vielmehr die wahre Rittersitte, deren du nicht
Ursache hast dich zu schämen, und um derentwillen dich in der Tat kein Mensch
auf Erden schelten kann. Indessen würde ich es um der Gerüchte willen, die über
deine Minne bestehen, allerdings für geraten halten, daß Girard auf eine
unverdächtige Weise in Frieden und vielleicht unter dem Vorgeben von seiner
Herrschaft schiede, eine große Reise anzutreten oder in den Krieg zu ziehen. Er
ginge dann in der Stille an einem anderen Hof in Dienst und wartete die Zeit
ab, bis der Himmel eure Liebe begünstigte, indem er dir mittlerweile durch
Botschaften Nachricht von sich gäbe und ebenso über dein Empfinden unterrichtet
würde. Eine solche Trennung, glaube mir, fuhr sie fort, stört eure Liebe nicht
im mindesten, wenn sie aufrichtig ist, sondern befestigt sie im Gegenteil nur,
indem sie das zweifelhafte Urteil eurer Augen, worauf sie seither beruhte,
ihrer Prüfung unterwirft.

Katharina dankte ihrer Freundin für diesen guten Rat und pries ihn als einen
sehr verständigen. Auch hatte sie nicht so bald die Gelegenheit gefunden, ihren
geliebten Girard insgeheim zu sprechen, so vertraute sie ihm, daß ihre Liebe
sowohl ihren Eltern als ihren Gebietern verraten sei, und stellte ihm nicht nur
die Gefahren, die sie demzufolge bedrohten, sondern auch die einzige Abhilfe
vor, die ihr dagegen von ihrer Freundin genannt worden war.

Vorher schon halb und halb des über ihn hereingebrochenen Unheils sich bewußt,
das ihn härter betraf, als geschehen sein würde, wäre etwa die ganze Welt außer
seiner Dame zugrunde gegangen, entgegnete Girard ihr die Worte: Ich bin Euer
getreuer und ergebener Knecht, meine süße Freundin, der nächst Gott nichts auf
Erden so sehr liebt als Euch. Ihr mögt mir heißen und gebieten, was Euch
gefällig ist, und Ihr werdet jederzeit finden, daß ich Euch mit Freuden
gehorche. Wollet jedoch bedenken, daß mir nichts Schlimmeres zustoßen kann, als
aus Eurer Nähe scheiden zu müssen, und daß die erste Nachricht, die Ihr nach
unserer Trennung von mir erfahren werdet, ganz gewiß keine andere ist als die
meines durch den Gram um Euch herbeigeführten kläglichen Todes. Desungeachtet
will ich Euch lieber mein Leben aufopfern und den Tod erleiden, als ein noch so
langes Euch mißfälliges Dasein führen. Vernichtet, tötet oder verbannt mich
also, und tut mit mir in allem, wie es Euch gut deucht. – Als die besorgte,
kummervolle Katharina, die in ihrem Herzen eine wahrhafte Liebe zu ihrem
Freunde trug, ihn dermaßen sich betrüben sah, hätte sie sich fast erboten, ihn
auf seiner Reise zu begleiten, wenn die große Kraft der Tugend, womit sie Gott
begabt hatte, nicht in ihr gewesen wäre und sie bewogen hätte, geduldig
abzuwarten, ob ihr vielleicht in der Zukunft ein Ersatz für das jetzt Verlorene
verborgen sei. Sie erwiderte also: Mein Freund, es ist notwendig, daß du mich
verläßt. Ich bitte dich, bleibe derjenigen eingedenk, die dir ihr Herz zu eigen
gegeben hat. Damit du den Mut habest, deinen Wünschen und Neigungen entgegen,
zu tun, was die Vernunft von dir fordert, verspreche ich dir und versichere
dich bei meiner Liebe, daß ich nimmermehr mit meinem Willen eines anderen
Mannes Gattin sein werde, solange du mir deine Treue unversehrt erhältst. Zum
Zeichen und zur Beglaubigung dessen gebe ich dir hier diesen mit schwarzen
Tropfen überschmelzten goldenen Fingerreif. Und wenn man mich jemals sollte
anderwärts vermählen wollen, werde ich mich dieses Zwanges solchergestalt
erwehren, daß du mit mir zufrieden sein und erkennen sollst, wie ohne Falsch
ich dir treu zu bleiben gedenke. Geh hin, und sobald du eine neue Stätte deines
Bleibens gefunden hast, laß mich von dir wissen und erwarte getrost, daß du
auch von mir Nachricht empfängst. – Ach! meine werte Gebieterin, sprach Girard,
ich sehe wohl ein, daß ich dich auf eine Zeitlang verlassen muß, und bitte nur
Gott, daß er dir mehr Freuden schenken möge, als er mir zu gönnen scheint. Du
hast mir durch dein Versprechen eine so hohe und unverdiente Gunst erzeigt, daß
ich dir gar nicht genugsam und mit nichts anderem als mit dem nämlichen
Versprechen meinerseits dafür danken kann, indem ich dich zugleich inständigst
bitte, dir meinen geringen Willen für eine bessere Tat gefallen und gelten zu
lassen. Lebe wohl, meine Augen grüßen dich zum letzten Male mit dem, was meiner
Zunge die Sprache raubt. – Mit diesen Worten küßte er sie und sie ihn auf das
brünstigste, und ging ein jedes in sein Zimmer, wo es seinen Schmerz in Klagen
laut werden ließ und Tränen der Liebe vergoß. Zur Stunde, da sie sich
öffentlich zeigen mußten, zwang sich ein jedes anders auszusehen, als ihm um
sein trostloses Herz zumute war. In wenigen Tagen erlangte Girard von seinem
Gebieter seinen Abschied nicht um deswillen ohne große Mühe, weil er sich etwa
in seinem Dienste hätte Fehler zuschulden kommen lassen, sondern weil
Katharinens Angehörige sich mit ihrer Liebe zu ihm unzufrieden bezeigten, der
lange nicht so reich wie sie und nicht aus so gutem Hause war, und weil sie
befürchteten, daß die Jungfrau ihn heiraten möchte, wie es allerdings nicht
geschah. Also reiste Girard ab und kam nach mehreren Tagereisen nach Barrois,
wo er in dem Paläste eines Großen ein Unterkommen fand und sogleich seiner Dame
von sich Nachricht gab, die sich darüber sehr erfreute und ihn durch den
rückkehrenden Boten wiederholt ihrer Treue versicherte.

Es ist hier zu wissen, daß alsbald nach Girards Abreise aus Brabant
verschiedene Edelleute, Knappen sowohl als Ritter, sich an Katharinen mit dem
Bemühen drängten, ihre Gunst und Gewogenheit zu erwerben, die, während Girard
ihr diente, ihr nicht genaht waren, weil sie wußten, daß sie ihm den Vorzug
gab. In der Tat verlangten nun auch deren einige sie von ihrem Vater zur Ehe,
und wie denn ihm vorzugsweise einer zu seinem Eidam genehm war, so berief er
seine Vertrauten und seine schöne Tochter vor sich, gab ihr sein Alter und die
große Freude zu bedenken, die er empfinden würde, könnte er noch bei seinen
Lebzeiten ihr Schicksal in dieser Welt entschieden sehen, und schloß mit der
Erklärung: jener ihm sehr wohl anstehende Edelmann habe sie von ihm zur Ehe
begehrt, und er sei willens, wenn irgend sonst auch seiner Freunde Rat dahin
ausfiele und seine Tochter ihm gehorchen wolle, auf dessen ehrenvollen Antrag
einzugehen.

Alle Freunde und Verwandten des alten Herrn priesen und billigten diese
Verbindung außerordentlich, in Ansehen der Tugenden, Reichtümer und
anderweitigen Vorzüge des edlen Freiers. Als nun aber die Reihe an Katharinen
kam, auch ihren eigenen Willen kundzugeben, versuchte sie freilich, sich damit
zu entschuldigen, daß sie gar nicht heiraten möge, oder wenigstens diese Heirat
unter mancherlei Ausflüchten ins Ungewisse zu verschieben. Am Ende sah sie sich
jedoch dahin gebracht, sich entweder die Ungunst ihrer Eltern, Freunde,
Verwandten und Gebieter zuzuziehen oder ihr ihrem Freunde Girard angelobtes
Wort zu brechen. Da mittels dessen sie doch für den Augenblick die Ihrigen
zufriedenstellen und ihrem Geliebten treu bleiben könnte. Sie sagte: »Mein
vielgestrenger Herr und Vater! Ich möchte Euch um keinen Preis in der Welt
ungehorsam sein; aber ich vermag auch ein Gelübde nicht zu brechen, daß ich
Gott, meinem Schöpfer, getan habe, dem ich noch mehr als Euch zu eigen gehöre.
Es ist nämlich der Fall mit mir, daß ich in meinem Herzen und vor Gott den
Vorsatz gefaßt habe, nicht sowohl gar nicht als vielmehr jetzt nicht zu
heiraten, bevor mir der Himmel diesen oder einen anderen Stand als den
angewiesen habe, der mit zu meiner armen Seele Heil vonnöten ist. Ich bin zwar
nichtsdestoweniger, um Euch eben nicht zu betrüben, gern bereit, den Himmel um
seinen Ratschluß geradezu zu befragen; es müßte Euch aber nur wohlgefällig
sein, mir zu gestatten, eine Wallfahrt zu dem heiligen Nikolaus von
Varengeuille zu tun, dem ich meine besondere Verehrung gewidmet habe.« – Sie
tat diesen Vorschlag, um unterwegs ihren Geliebten zu sehen und ihm ihre Not
und Drangsal zu klagen. Ihr Vater war nicht wenig erfreut, den guten Willen und
die weise Antwort seiner Tochter zu vernehmen. Er bewilligte ihr Verlangen und
wollte auf der Stelle die Vorbereitungen zu ihrer Abreise treffen, indem er in
Gegenwart seiner Gemahlin zu seiner Tochter sprach: »wir geben ihr den und
jenen Edelmann zur Begleitung mit. Isabeau, Marguerite, und Jeaneton reichen zu
ihrer Bedienung hin.« – »Ach! gnädiger Herr Vater,« warf ihm Katharina ein,»dem
soll nicht also geschehen, wenn es Euch gefällt. Ihr wißt, daß der Weg zum
heiligen Nikolaus schon an sich nicht allzu sicher ist, geschweige denn für
Leute, die mit großem Gefolge reisen oder gar für ein Frauengeleite. Das muß
man wohl bedenken. Dann könnte ich auch nicht ohne bedeutenden Aufwand an Ort
und Stelle gelangen, und wenn wir auf der Straße etwa an Geld und Gut
ausgeplündert würden oder gar meine Ehre Schaden erlitte, so wäre dies doch ein
großer Übelstand. Ich möchte es also, vorausgesetzt, daß es Euren Beifall
hätte, für rätlich halten, Ihr ließet mir eine männliche Kleidung verfertigen
und vertrautet mich der alleinigen Obhut und dem Geleite meines Oheims, des
Bastards, an. Ich reiste selbander mit ihm auf zwei kleinen Pferdchen in
größerer Sicherheit, gleichwie auch billiger, und wurde also viel getrosteren
Mutes als in großem Gefolge sein.«

Der ehrbare Herr dacht' ein wenig dem Rate seiner Tochter nach, befragte seine
Hausfrau, was sie davon halte, und kam mit ihr dahin überein, daß die Rede
eines tief begründeten Sinnes nicht ermangele. Nachdem darauf die
Vorbereitungen zur Reise rasch hintereinander getroffen worden waren, begab
sich die schöne Katharina, in zierlicher deutscher Tracht, nur von ihrem Oheim,
dem Bastard, begleitet, auf den Weg und langte an dem Ziele ihrer Wallfahrt an.
Als sie nun bereits die Rückreise angetreten hatten und neben anderen
Gesprächen eben Gott dankten, daß er ihnen bis dahin nur Erfreuliches habe
zustoßen lassen, redete Katharina ihren Oheim folgendermaßen an: »Mein Oheim,
lieber Freund! Ihr wißt, wie es von mir, der alleinigen Erbin meines Vaters,
abhängt, Euch viel Gutes zu erweisen, und ich sage Euch, daß ich von Herzen
gern bereit bin, dies zu tun, wenn Ihr mir in einer kleinen Sache, die ich
unternommen habe, insofern dienen wollt, als ihr mir gestattet, mich in den
Palast jenes vornehmen Barons von Barrois zu begeben, bei dem sich Girard
aufhält, und mir darin womöglich für einige Tage Aufnahme zu verschaffen. Wir
lernen also das Land kennen und wissen was Neues zu erzählen, wann wir
zurückgekommen sind. Daß ich meine Ehre dort behüte, so wie es einem
rechtschaffenen Mädchen zusteht, daran zweifelt nicht.«

Der Oheim wußte, daß die Tugend seiner Nichte Katharina keine Obhut erforderte,
und da er überdies hoffte, durch sie in der Folge eine bessere Lage zu
gewinnen, so sagte er ihr seine Dienste in ihrem Unternehmen zu, indem er mit
ihr, die nicht aufhören konnte, ihm zu danken, übereinkam, sie Conrad zu
nennen.

Als sie nun binnen kurzem an dem von Katharinen ersehnten Orte anlangte, kehrte
der Oheim mit den Pferden in einer Herberge ein und wandte sich Conrad
demnächst allein an den Haushofmeister des Barons, der ehemals Schildknappe
gewesen war und ihn als Fremden ehrenvoll und höflich bewillkommnete. Conrad
fragte ihn, ob sein Herr nicht einen jungen Edelmann in Dienst nehmen möge, der
auf Abenteuer umherziehe, um die Welt zu sehen. Der Haushofmeister fragte
dagegen, aus welchem Lande er komme, und er erwiderte, daß er aus Brabant sei.
Nun wohl, sagte jener, Ihr mögt zu Mittag essen, und über Tisch rede ich
Euretwegen mit dem Herrn. – Er führte den Reisenden in ein schönes Gemach, ließ
den Tisch decken, ein gutes Feuer anfachen, eine Suppe mit einem Stück
Hammelfleisch und weißen Wein in Erwartung des Mittagessens auftragen und begab
sich sodann zu seinem Herrn, dem er erzählte, daß ein junger Edelmann aus
Brabant in der Absicht gekommen sei, ihm zu dienen, vorausgesetzt, daß er
seiner benötige. Er hatte jedoch den Pflichten seines Amtes an der
herrschaftlichen Tafel nicht so bald Genüge getan, als er auch schon zu Conrad
zurückkehrte, um gemeinschaftlich mit ihm zu Mittag zu speisen, und zu Conrads
Gesellschaft Girard mitbrachte, weil dieser gleichfalls aus Brabant gebürtig
sei. Da ist ein Edelmann aus Eurem Lande, sagte er zu Conrad. Ich freue mich
seiner Bekanntschaft, erwiderte dieser, und Girard hieß ihn willkommen, wiewohl
er seine Dame nicht wiedererkannte.

Während ihrer gegenseitigen Höflichkeitsbezeigungen wurde das Essen
aufgetragen, und darauf setzte sich der Haushofmeister mit den beiden jungen
Leuten nieder. Dem verkleideten Conrad währte diese Mahlzeit überaus lange,
denn er hoffte, mit seinem Freunde nachher ein frohes Wiedersehen zu feiern, da
er gar nicht zweifelte, daß dieser ihn alsbald an seiner Sprache sowohl wie an
dem, was er ihm über Brabant zu sagen gedachte, wiedererkennen werde,
wenngleich alles ganz anders kam und Girard zu Conrads höchlichem Erstaunen
auch schon während des Essens sich nach keiner Menschenseele in Brabant
erkundigte. Nach Tische nahm der Herr des Hauses den jungen Conrad in seine
Dienste auf, und der Haushofmeister verordnete als ein denkender Mann, daß
Girard und Conrad als Landsleute Stubengenossen würden.

Sie gingen also beide Arm in Arm von dannen, um nach ihren Pferden zu sehen,
und was ferner Girard anlangte, so schwieg er beharrlich über Brabant still.

Der arme Conrad oder die schöne Katharina fing daher schon allmählich an zu
besorgen, ihr Name möge von Girard auf sein altes Sündenregister gestellt
worden sein, weil er, wenn dem anders gewesen wäre, sich doch gewiß nicht würde
haben enthalten können, wenigstens über das vornehme Haus, worin sie lebte,
Erkundigungen einzuziehen. Sie verhehlte ihm indessen die große Herzensangst,
die sie bedrängte, und suchte im stillen mit sich einig zu werden, was sie tun,
ob sie sich ihm noch länger verbergen und ihn mit verfänglichen Fragen auf die
Probe stellen oder ob sie sich ihm gleich zu erkennen geben sollte. Am Ende
entschloß sie sich dazu, noch länger Conrad zu bleiben und zuzusehen, wie es
mit Katharinens Andenken in Girards Herzen beschaffen sei. Der Abend strich wie
der Mittag hin, und Girard und Conrad plauderten miteinander, als sie in ihr
Zimmer gekommen waren, mancherlei; es gefiel jedoch dem armen Conrad nichts von
alledem sonderlich. Als er nun sah, daß sein Gefährte durchaus kein Wort
vorbrachte, was ihm nicht in den Mund gelegt wurde, so fragte er ihn, aus
welchem Hause er in Brabant sei, wie er hierhergekommen und was sich daselbst
seit der Zeit, daß sie ihr Vaterland verlassen, neues zugetragen habe. Girard
antwortete, wie er es für gut befand, und Conrad fragte ihn ferner, ob ihm
nicht der oder jener Edelmann bekannt sei? Bei St. Johannes! ja, erwiderte
Girard, als ihm Conrad seinen derzeitigen Gebieter nannte, den kenne ich recht
wohl; sagte aber nicht, daß er jemals in dessen Haus gekommen sei, geschweige
denn dort gewohnt habe. – Man sagt, fuhr Katharina fort, es soll sehr schöne
Damen in dem Palaste geben. Habt Ihr keine von ihnen kennengelernt? Nicht
näher, meinte er, und ich bekümmere mich gar nicht um sie. Laßt mich schlafen,
ich vergehe hier vor Schläfrigkeit. – Wie könnt Ihr doch nur schlafen, sprach
sie, solange von schönen Mädchen die Rede ist? Das ist ein Zeichen, daß Ihr
nicht verliebt seid; Girard antwortete aber hierauf kein Wort, sondern
schnarchte wie ein Ratz.

Die arme Katharina wußte nun wohl so ziemlich, woran sie war, aber sie gedachte
ihm noch eine schärfere Prüfung zu.

Am anderen Morgen sprach ein jeder von dem, was ihm am Herzen lag, Girard von
Hunden und Vögeln und Conrad von schönen Mädchen in Brabant und am Orte selbst.
Nachmittags wußte Conrad Girard von den anderen zu entfernen und sagte zu ihm,
als er mit ihm allein war: Barrois mißfiele ihm schon sehr stark, denn er
finde, Brabant sei doch ein ganz anderes Land, wodurch er ihm zu verstehen gab,
sein Herz zöge ihn gewaltig nach Brabant hin. Auf diese Äußerung entgegnete
Girard: Was seht Ihr denn wohl in Brabant, das nicht auch hier wäre? Habt Ihr
hier nicht ebenso viele und große schöne Wälder zur Jagd, ebenso schöne Flüsse,
Ebenen, nicht minder wohl zur Ergötzlichkeit mit Vögeln gelegen, ebensoviel
Wildbret und andere wünschenswerte Dinge als dort? – Ach, was ist das alles!
rief Conrad aus: sind doch die Frauen von Brabant ganz andere als diese hier,
und gefallen sie mir ebenso wohl und mehr als Euer Jagen und Vogelstellen! –
Bei Sankt Johann! das ist etwas anderes, sprach Girard, Ihr mögt, wie ich höre,
gewaltig verliebt in Eurem Brabant sein? – Meiner Treu! antwortete ihm Conrad,
warum sollte ich es Euch verhehlen? Ja, ich bin in der Tat verliebt. Um
deswillen zieht mich auch mein Herz so gewaltsam und stark dahin, daß ich Euern
Barrois sicherlich eines Tages einmal werde verlassen müssen, denn es wird mir
auf die Dauer unmöglich fallen zu leben, ohne meine Dame wiederzusehen. –
Sonach ist es eine Torheit, mein Freund, sagte Girard, daß Ihr sie verlassen
habt, wenn Ihr nicht Unbestand oder Kraft zur Genüge in Euch fühlet, sie zu
vergessen und die Herrschaft über Eure Sinne und Vernunft wieder an Euch zu
reißen! – Dieses Gespräch führten sie vor der Hand nicht weiter, sondern sie
kamen davon ab und griffen es nicht eher als nach dem Abendessen wieder auf,
als sie miteinander zu Bett gegangen waren. Alsdann würde Girard freilich auch
an nichts anderes als wieder an Schlaf gedacht haben, wenn nicht Conrad ein
langes schmerzliches Geklage angestellt hätte, das er damit beschloß: Ach,
Girard! wie vermöget Ihr nur neben mir so sehr nach Schlaf verlangen, der ich
von solcher Sehnsucht und solchem Kummer wach erhalten werde, daß es zu
verwundern steht, wie es Euch sogar nicht einmal ein wenig rührt. Glaubt mir,
wenn es eine ansteckende Krankheit wäre, die mich befallen hätte, Ihr kämt
nicht mit heiler Haut wieder aus meiner Nähe fort. – Beim Gotte der Liebe!
sprach Girard, ich sah noch in meinem Leben keinen so törichten Verliebten!
Meint Ihr denn etwa, daß ich niemals verliebt gewesen sei? Ich weiß wahrhaftig
auch, was es damit auf sich hat, und habe das mit durchgemacht wie Ihr; aber
ich trieb das Ding nimmermehr so weit, darüber Schlaf und Besinnung zn
verlieren, so wie Ihr jetzt tut! Glaubt Ihr wohl, daß Eure Dame sich auch so
anlassen wird wie Ihr? Oh, mitnichten! mitnichten! – Ich bin dessen gewiß,
sagte Conrad, sie ist mir zu treu gesinnt, um mich zu vergessen. – Ei was! warf
ihm Girard ein, Ihr mögt sagen was Ihr wollt, ich glaube nimmermehr, daß eine
Frau jemals ihre Treue halten kann, nur verliebte Gecken bilden sich noch so
was ein. Ich habe ebenso geliebt wie Ihr und liebe eine Dame gegenwärtig noch
recht sehr. Die Wahrheit zu gestehen, kam ich eigentlich wegen einer Liebschaft
von Brabant fort, denn zur Zeit meines Scheidens stand ich gar sehr in der
Gunst eines schönen, guten und edlen Mädchens, von der ich nur mit großem
Leidwesen ließ, und deren Verlust mir einige Tage lang gewiß nahe ging, wenn
ich mich darob gleich nicht so gebärdete wie Ihr und auf Schlaf und Speise
ihrethalb verzichtete. Als ich mich nun aber einmal von ihr geschieden sah, da
tröstete ich mich natürlich über das, was sich nicht ändern ließ, damit, daß
ich mir bei einer anderen Zutritt verschaffte, und so habe ich es, Gott sei
Dank! jetzt wieder so weit gebracht, daß ich von einem recht schönen Mädchen,
das ich liebe, wieder geliebt und begünstigt und meiner alten Liebe, wie meines
Kummers, ledig bin. – Wie ist es aber möglich, sprach Conrad, daß Ihr die
andere so schnell vergessen und verlassen konntet, wenn Ihr sie einst von
Herzen lieb hattet. Ich vermag nicht zu begreifen und einzusehen, wie das
zugehen kann? – Es ist nichtsdestoweniger geschehen, entgegnete Girard,
begreift es, wie Ihr es imstande seid. – Das ist die Treue nicht wohl gehegt,
blieb Conrad dabei, was mich betrifft, ich würde lieber tausendmal sterben,
wenn es möglich wäre, als gegen meine Dame eine so große Falschheit begehen,
und Gott möge es mich nicht erleben lassen, daß ich jemals auch nur den
Gedanken einer Untreue an ihr fasse. – Desto schlimmer für Euch, sagte Girard, 
wenn Ihr in der Albernheit beharrt. Ihr werdet also niemals glücklich und
zufrieden werden, sondern nur immer träumen und brüten, ohne Genuß davon zu
haben, und auf Erden vertrocknen wie ein schönes Kraut im Ofen. Ja, wenn Ihr
Euch denn mit aller Gewalt zum Selbstmörder macht, so wird Eure Dame am Ende
über Euch lachen, falls Euer Jammer Euch das Glück beschert, zu ihrer Kenntnis
zu gelangen. – Wie? fragte Conrad: So seid Ihr vor Zeiten auch in der Liebe
erfahren gewesen? Nun, dann ersuche ich Euch, mich zu unterweisen, auf was für
Art ich mich ebenso von einem Übel heilen kann, wie es Euch gelungen ist. –
Laßt Euch sagen, sprach Girard, ich führe Euch morgen zu meiner Dame, eröffnet
ihr, daß wir Freunde und Genossen sind, und bittet sie, daß sie ihre Gefährtin
für Euch gewinnt. So zweifle ich denn ganz und gar nicht, daß Ihr bald gute
Tage haben werdet, wenn Ihr wollt, und daß Eure Schwermut allmählich von Euch
schwinden soll, wenn ihr die Nahrung entzogen wird. – Das würde mir alles recht
wünschenswert sein, erwiderte Conrad, wenn ich nur nicht meiner Dame die ihr
zugeschworene Treue brechen müßte. Indessen will ich versuchen, wie es damit
gehen wird. – Nach diesen Wechselreden wandete sich Girard um und entschlief,
und Katharina fühlte sich durch die offenbare Untreue und Verräterei dessen,
den sie mehr als alles in der Welt liebte, innerlich zu Boden gedrückt, daß sie
sich aufrichtig den Tod wünschte. Desungeachtet faßte sie sich, verleugnete
alle weiblichen Schwächen und waffnete sich mit männlicher Kraft. Ja, am
anderen Morgen hatte sie sogar die Ausdauer, mit derjenigen, die ihren
geliebten Girard ihr entrissen, eine lange Unterredung zu bestehen und ihr Herz
und ihre Augen zu zwingen, Zeugen der Vertraulichkeit zu sein, mit der sich die
Liebenden in ihrer Gegenwart unbedenklich begegneten. Derweil die Dame nun mit
ihrer Gefährtin im Gespräche begriffen war, sah Katharina von ungefähr den Ring
in ihrem Zimmer liegen, den sie beim Abschiede ihrem ungetreuen Liebhaber zum
Andenken geschenkt hatte. Sie besaß Geistesgegenwart genug, sogleich einen
Entschluß zu fassen, nahm den Ring, wie um damit zu spielen, auf eine schlaue
Weise in die Hand, betrachtete ihn hin und wieder und steckte sich ihn endlich
an den Finger; worauf sie, wie seiner uneingedenk, baldigst aufbrach und von
dannen ging.

Unmittelbar nach dem Abendessen des nämlichen Tages begab sich Katharina zu
ihrem Oheim und sprach zu ihm: Wir sind gegenwärtig lange genug in Barrois
gewesen. Es ist Zeit, wieder abzureisen. Seid morgen früh mit Tagesanbruch
fertig und bereit, ich werde es gleichfalls sein. Auch unterlaßt nicht, Sorge
zu tragen, daß alle unsere Sachen wohl aufgepackt sind. – Kommt Ihr nur so
früh, als es Euch gut dünkt, entgegnete der Oheim, Ihr sollt nichts weiter zu
tun finden, als Euer Pferd zu besteigen. – Von diesem Ausgange in ihr Zimmer
zurückgekehrt, benutzte Katharina die Abwesenheit Girards, der unterdessen bei
seiner Dame weilte, setzte sich nieder und erinnerte ihn nicht nur in einem
langen Briefe, den sie ihm schrieb, an ihre gegenseitige Liebe in Brabant sowie
an die Schwüre, die er ihr bei seiner Abreise verpfändet hatte, sondern
schilderte ihm auch, wie man sie trotz ihres Widerwillens habe mit einem
anderen vermählen wollen, weshalb sie ihre Zuflucht zu einer Wallfahrt
genommen, um ihre eigenen Schwüre zu sichern und ihn wiederzusehen. Danächst
fügte sie die Erklärung gegen ihn hinzu, daß sie, von seinem Treubruche durch
Worte und Taten hinlänglich überzeugt, ihres ihm gegebenen Wortes sich für
erledigt halte und in ihr Vaterland zurückkehre, wohin sie keinen größeren
Wunsch mit sich nehme als den, den allerwortbrüchigsten Mann auf Erden nimmer
wiederzusehen, der da sogar schon ihren glücklicherweise von ihr
wiedererlangten Ring veruntreut habe, und schloß mit der Bemerkung: er könne
sich zwar rühmen, drei ganze Nächte an ihrer Seite geruht zu haben, er möge
dies aber immerhin laut und öffentlich tun, sie fürchte sich dessen nicht.

Diesen mit ihrer ihm wohlbekannten Hand geschriebenen Brief unterzeichnete sie
mit ihrem Namen Katharina und richtete die Aufschrift: »An den ungetreuen
Girard«. Sie brachte die ganze Nacht schlaflos zu, und sowie sie nur den Tag
aufdämmern sah, stand sie leise von ihrem Bette auf, kleidete sich so
geräuschlos an, daß Girard nicht im mindesten davon geweckt wurde, nahm ihren
Brief, den sie gefaltet und verschlossen hatte, und steckte ihn in den Ärmel
von Girards Wams, indem sie ihn Gott anempfahl und bittere Tränen des Schmerzes
über den schlechten Streich, den er ihr gespielt hatte, vergoß.

Girard schlief ohne sich zu rühren weiter, und Katharina kam zu ihrem Oheim,
der ihr in Bereitschaft stehendes Pferd ihr übergab, bestieg es und langte
wohlbehalten in Brabant an, wo sie mit vielen Freuden empfangen wurde.

Man kann sich leicht vorstellen, wie viele Fragen über die Begebnisse der Reise
an sie gerichtet wurden; indessen hütete sie sich wohl, was sie auch alles
darauf erwiderte, nicht ihr vernehmlichstes Abenteuer gegen andere zu erwähnen.
Was Girard betrifft, so wachte er am Tage der Abreise Katharinens ungefähr erst
um zehn Uhr morgens auf. Da er seinen Genossen Conrad an seiner Seite vermißte
und ihn auch nicht mehr im Zimmer sah, so sprang er rasch aus dem Bette, in der
Meinung, es sei schon spät. Indem er sich nun aber ankleidete und mit dem einen
Arme in sein Wams fuhr, stieß er einen Brief aus dem Ärmel heraus. Voller
Verwunderung, weil er sich bewußt war, 1^5 keinen darin verborgen zu haben, hob
er das Schreiben auf und sah, daß es versiegelt und: »An den ungetreuen Girard«
überschrieben war.

Hatte er sich vorher gewundert, so war er jetzt über die Maßen erstaunt,
erbrach den Brief nach einigen Augenblicken und fand, als er nach der
Unterschrift sah, daß diese lautete: »Katharina, benannt Conrad«. Er wußte zwar
noch nicht, was er von alldem denken sollte; aber er überlas den Brief
nichtsdestoweniger. Indem er las, stieg ihm das Blut in den Kopf, erbebte ihm
das Herz. Er wechselte des öfteren die Farbe, und auch sein ganzes Äußere
veränderte sich. Wie hart es ihm auch ankam, so setzte er sich doch von dem
Inhalt des Briefes in vollständige Kenntnis und erfuhr also, daß seine
Treulosigkeit derjenigen, die ihm so wohl gewollt hatte, nicht mehr verborgen
war. Ja, das schlimmste bei der Sache war, Katharina hatte diese Kenntnis nicht
etwa durch andere Zuträgerei, sondern durch ihren eigenen untrüglichen
Augenschein erlangt. Es mußte ihn überdies wohl außermaßen verdrießen, drei
Nächte hindurch neben ihr in einem und demselben Bette geschlafen zu haben,
ohne es zu ahnen. Er knirscht vor Wut und ist nahe daran, rasend zu werden, als
er sich durch seine eigene Schuld so betrogen sieht. Nach mancherlei Bedenken
weiß er nichts anderes zu tun, als ihr zu folgen. Er nimmt also, in der
Hoffnung, sie einzuholen, seinen Abschied von seinem Herrn, begibt sich auf den
Weg, den Fußtapfen ihrer Pferde folgend; erreicht aber Brabant erst, nachdem
sie schon dort eingetroffen ist.

Girard kam so zur rechten Stunde in der Vaterstadt seiner Geliebten an, daß er
ein Zeuge ihrer Hochzeit sein konnte, die er gehofft hatte, sich durch
Schmeichelreden, Küsse und Liebesblicke leicht zu versöhnen. Als er sich
Katharinen zu nähern versuchte, drehte sie ihm den Rücken zu, und gleich wie es
ihm an diesem Tage nicht gelang, ihr ein einziges Wort zu sagen, also war er
auch an keinem der darauffolgenden glücklicher. Er trat einmal auf sie zu, um
sie zum Tanz zu führen; aber sie wies seine Aufforderung vor den Augen vieler
Menschen zurück; obwohl sie gleich danach, als ein anderer Edelmann die
Spielleute aufspielen ließ und ihr die Hand reichte, zu ihm herniederstieg und
vor Girards Augen mit ihm tanzte.

Auf diese Weise verlor der Ungetreue seine Dame, und wenn es seinesgleichen
noch mehr gibt, so mögen sie sich in diesem Beispiele, das sich wirklich
zugetragen hat, spiegeln. Und möge es ihnen ergehen wie ihm!

Die drei Geduldproben

Es lebte in Mantua dereinst ein Edelmann namens Aloisio, aus dem Hause Canossa,
in großem Wohlbehagen und Ansehen. Er hielt immerdar offene Tafel und
ermangelte niemals der guten Freunde, die bei ihm zusprachen. Er hatte bereits
sechzig Jahre im ledigen Stand gelebt, als einige seiner Freunde ihm zuredeten,
zu heiraten. Es kostete ihm zwar viele Überwindung, diesen Entschluß zu fassen;
indessen ergab er sich am Ende in ihren Wunsch. Die Frau, die man ihm
zuwendete, hieß Lukrezia; sie war schön, edel geboren und noch jung genug, um
mit Kindern gesegnet zu werden.

Aloisio hatte zwar trotz seines Alters noch ein stattliches Ansehen, war aber
Lukrezien in der Tat nicht mehr jung und rüstig genug. Sie beklagte sich
darüber gegen ihre Mutter und erklärte ihr rund heraus, daß sie eine solche
Lebensart ohne Liebhaber nicht länger führen könne.

Die Mutter war eine ehrbare Frau, die zu ihrer Zeit ihrem Eheherrn die Treue
nimmermehr gebrochen, und erstaunte, ihre Tochter in einem solchen Zustand zu
sehen. Sie erzürnte sich höchlich über ihre Torheit und stellte ihr die
Gefahren, denen sie sich aussetzte, auf das eindringlichste, wiewohl vergebens
vor. Lukrezia bat und beschwor sie, ihr ein Mittel anzugeben, das sie von ihrem
Übel heile und ihre Ehre errette. Widrigenfalls, sprach sie, sehe ich mich
gezwungen, meine Ehre und mein Leben auf das Spiel zu setzen, denn ich ertrage
die Glut nicht länger, die mich verzehrt. –

Die Mutter verzweifelte, als sie den Entschluß ihrer Tochter sah und glaubte
schier aus Betrübnis darüber sterben zu müssen. Desungeachtet versuchte sie
noch eines, um sie von dem Pfade des Verbrechens abzulenken; denn als sie alle
ihre Vorstellungen scheitern sah, sprach sie: Meine Tochter! du bist also fest
entschlossen, das heilige Band der Ehe zu zerreißen und eine Untreue an deinem
Gemahl zu begehen. Ich kann dir zwar, was mich betrifft, nicht genugsam
ausdrücken, wie mißvergnügt dies mich macht. Da es sich jedoch hierbei um
nichts Geringeres als um deine Ehre und dein Leben handelt, so muß man ja wohl
oder übel Maßregeln ergreifen, die deiner innerlichen Leidenschaft, deinem
guten Rufe unbeschadet, Genüge tun. Zuvorderst also kommt es darauf an, daß du
dir einen Liebhaber aussuchst, der kein unbesonnener junger Mann, sondern ein
kluger, schweigsamer Mann sei. Dann mußt du dich aber auch wohl hüten, mehr als
einem Manne deine Gunst zu gewähren. – Ich habe meine Augen bereits auf einen
Mann geworfen, der zu unserem Zwecke tauglich ist, antwortete Lukrezia. Er
steht in den besten Jahren und gilt hier im Hause für einen Heiligen. Ich meine
den Kaplan, von dem mein Gatte eine so gute Meinung hegt, daß er ihn mir zu
meinem Beichtvater geben will. Er hat mich von Zeit zu Zeit auf eine Weise
angesehen, aus der ich wohl erraten möchte, daß er mir zugetan ist, und ich
müßte mich sehr irren, wenn er mich nicht liebt. – Ich kann nicht leugnen,
meine Tochter, sagte die Mutter, daß sich gegen diesen Mann allerdings nichts
einwenden läßt; obgleich ein solcher Umgang mit Frauen nachgerade nicht in den
Beruf eines Kaplans schlagen dürfte. Sieh dich aber nur vor, daß du dich mit
ihm nicht übereilst, und gedulde dich noch eine kleine Zeit. Prüfe zunächst die
Sinnesart deines Mannes und merke wohl auf, wie er sich dabei benehmen wird,
wenn du ihm irgendeinen schlimmen Possen spielst. –

Es ist hier zu wissen, daß in Aloisios Garten ein schöner Lorbeerbaum stand,
den er mit seiner eigenen Hand gepflanzt hatte. Dieser Lorbeerbaum war in einer
geringen Anzahl von Jahren so groß gewachsen, und Aloisio hatte seine Zweige
und Äste so wohl ineinander verschlungen und geflochten, daß sie auch gegen die
allerstärkste Sommerhitze ein undurchdringliches Laubdach bildeten. Er
bewirtete deshalb seine Freunde in der schönen Jahreszeit häufig unter diesem
Baume und pflegte für gewöhnlich die heißesten Tagesstunden in seinem Schatten
zuzubringen. Lukrezia wußte, wie wert und teuer dieser Baum ihrem Gatten war,
und nahm sich vor, seine Geduld vor allem damit auf die Probe zu stellen, daß
sie ihn fallen ließe. Eines Tages, als er mit einigen Freunden auf der Jagd
war, ließ sie den Gärtner vor sich rufen und befahl ihm, den Lorbeerbaum auf
der Stelle umzuschlagen. Der Gärtner weigerte sich zwar dessen lange Zeit; sie
ließ aber nicht eher ab, in ihn zu dringen, bis er nach ihrem Willen tat und
kleine Reisigbündel daraus machte, die sie ihm gebot, auf den Boden zu tragen.

Sobald Aloisio von der Jagd zurückkehrte, ging er geradeswegs in sein Zimmer,
um Wäsche und Kleider zu wechseln. Lukrezia stellte sich an, um ihn besorgt zu
sein, und ließ alsogleich eines der Bündel Lorbeerreis zum Einheizen
herbeibringen. Ihr Gatte wunderte sich wohl über dieses Reis, doch konnte er
eben nicht ahnen, von welchem Stamme es gehackt war. Als er in den Garten kam,
entdeckte er, was dem schönen Lorbeerbaume widerfahren, und geriet darüber in
solchen Zorn, daß er beinahe die Geduld verlor.

Nichtsdestoweniger hatte Lukrezia die Kühnheit, ihm in diesem Zustande
lachenden Mutes vor Augen zu treten. Mein Schatz, sagte sie, ich habe befohlen,
den Lorbeerbaum umzuhauen, wenn du die Tat bestrafen willst, so mußt du deinen
Unwillen an mir auslassen. Ich habe nicht etwa im Sinne gehabt, dich zu
beleidigen, ich tat es nur, um mich dir gefällig zu beweisen. Wir hatten kein
trockenes Reisholz mehr zu Hause, und da es seit einigen Tagen kalt geworden
ist, so dachte ich, bei deiner Rückkehr von der Jagd würde dir ein gutes Feuer
heilsam sein. Der Lorbeer, wie du wissen wirst, brennt auf der Stelle, er mag
noch grün oder schon getrocknet sein, und aus diesem Grunde gab ich dem Gärtner
das Geheiß, den Baum umzuhauen. – Du hast sehr unrecht daran getan, erwiderte
Aloisio, und ich kann fast nicht anders glauben, als daß es in böser Absicht
geschehen ist. War denn auf keinem anderen Wege dürres Reisig zu erlangen, als
durch Umschlagen eines Baumes, den ich für sich allein weit höher als den
ganzen übrigen Garten schätze? Indessen ist dem Übel einmal nicht mehr
abzuhelfen, und so bleibt mir nichts übrig, als dich zu warnen, mir in Zukunft
jemals wieder einen solchen Streich zu spielen. Es würde mir schwer fallen, dir
so etwas noch einmal nachzusehen.

Lukrezia ließ es desungeachtet mit ihrem Gemahle nicht dabei bewenden und
stellte seine Geduld auf eine abermalige Probe. Aloisio hatte eine Hündin, die
er außerordentlich liebte. Die Mutter sprach zu der Tochter, es reiche noch
nicht hin, ihren Mann mit einem Baum geprüft zu haben, wahrscheinlich würde er
sich viel mehr darob erzürnen, wenn er seine teure Florine, eben diese Hündin,
einbüßte. Lucrezia versprach, den Versuch zu machen, und schmeichelte sich,
ihren Zweck zu erreichen.

Eines Nachmittags, als Aloisio mit einigen seiner Freunde eben ausgegangen war
und Florinen mit sich genommen hatte, ließ Lukrezia das Zimmer prächtig
ausschmücken und eine kostbare Decke über das Bett breiten. Darauf zog sie
eines ihrer besten Kleider an und setzte sich mit einem Buche in der Hand,
ihren Mann erwartend, beim Feuer nieder.

Weil es draußen sehr kalt war, so geschah es, daß Herr Aloisio bald wieder
heimkehrte, und mit seinen guten Freunden rings um das Feuer herum Platz nahm.
Ganz kotig, wie sie war, sprang die Hündin auf das Bett und besudelte die
schöne Decke über und über, was inzwischen Lukrezia nicht zu beachten schien.
Bald nachher sprang sie aber wieder auf den Boden und streckte sich, wie sie
gegen alle Anwesenden ihre Liebkosungen geäußert hatte, auf Lukreziens
kostbares Kleid hin, das sie ebenso schmutzig wie vorher die Decke machte. Da
entriß Lukrezia in demselben Momente den Händen ihres Gatten einen Dolch, den
er der Gesellschaft vorzeigte, und brachte der Hündin mit dieser Waffe zwei bis
drei so wohl abgemessene Stiche bei, daß sie auf der Stelle tot umsank.

Aloisio hatte bei dem Anblicke mit sich zu kämpfen, daß er an sich hielt. Als
sie sich wegen ihrer raschen Tat mit der Unreinlichkeit des Hundes
entschuldigen wollte, befahl er ihr, stillzuschweigen, und sagte nur zu ihr,
sie nehme sich allzu große Freiheiten heraus. Du sinnst auf nichts anderes,
fügte er hinzu, als darauf, wie du mich kränken willst; aber du kannst
versichert sein, daß du deine Absicht nicht erreichst. – Mit diesen Worten
brach er von der Sache ab und leitete das Gespräch mit den Anwesenden auf einen
anderen Gegenstand.

Nachdem Lukrezia ihrer Mutter von dieser anderen Verwegenheit, die sie
begangen, Bericht erstattete, sprach die Matrone zu ihr: Auch damit ist es noch
nicht genug, denn so wie du die duldsame Gemütsart deines Joannes mit dem
ermessen hast, was er von Pflanzen und Tieren zumeist liebte, mußt du ihn nun
ein drittes Mal an vernunftbegabten Wesen in Versuchung bringen. Gelingt dir
dieses letzte Wagestück ebensogut wie die beiden ersteren, so werde ich dann
zusehen, was sich sonst für dich tun läßt. – Wohlan denn, Mutter! sagte
Lukrezia, auch noch dieser letzte Versuch werde gemacht; ich hoffe aber, daß du
mich danach nicht länger ohne Beistand laßt. – Der Sankt-Ludwigs-Tag, an dem
Aloisio geboren war, nahte, und es war seine Gewohnheit, seinen Freunden und
Verwandten zu diesem Feste ein prachtvolles Gastmahl zu geben. Lukrezia harrte
auf diesen Tag mit Ungeduld, denn sie gedachte an ihm zum dritten Male gegen
ihren Gatten zu freveln.

Sobald die Gäste bei Tafel saßen, befestigte sie einen Zipfel des Tischtuches
mit Geschick an einem Bund Schlüssel, das ihr am Gürtel hing. Dies getan,
sprang sie plötzlich von ihrem Stuhle auf und eilte, wie um noch etwas zu
besorgen, das Tischtuch mit sich fortziehend, vom Tische hinweg, indem sie also
alles, was darauf gestanden hatte, zu Boden riß. Man stelle sich vor, was bei
dieser Tat, die sogar einen Salomo würde in Wut versetzt und einen Hiob
ungeduldig gemacht haben, aus Aloisio wurde! Er war auf das augenscheinlichste
hoch aufgeregt, wenn ihn auch die anwesende Gesellschaft abhielt, seinem Zorne
freien Lauf zu lassen. Man gab der Sache eine lustige Wendung, und Lukreziens
Bosheit wurde nicht allein anfänglich als ein Zufall, sondern sogar, nach einer
kleinen Weile, als ein Übermaß von Zärtlichkeiten gegen ihren Gatten ausgelegt,
denn wie dieser sie fragte, zu welchem Ende sie aufgestanden, antwortete sie:
es sei um seinetwillen geschehen, weil sie wahrgenommen, daß ihm sein Messer
fehle, das sie ihm selbst habe holen wollen; worauf nun die ganze gastliche
Versammlung in Bewunderung dieser verbindlichsten Aufmerksamkeit ausbrach und
Aloisio als den glücklichsten Ehemann in Mantua pries.

Aloisio, der ein Mann von vielem Verstande war, freute sich, seine Gäste die
große Störung so heiter gestimmt hinnehmen zu sehen, und trug selbst das
seinige dazu bei, den Unfall von einer scherzhaften Seite darzustellen. Er ließ
die Tafel unverzüglich wieder besetzen, und die Anzahl der neu aufgetragenen
Speisen war wirklich so groß, daß der erste Gang nur verschwunden zu sein
schien, um den anderen desto mehr hervorzuheben. Freude und Fröhlichkeit
bemächtigte sich aller Eingeladenen, und Aloisio hatte das Ansehen, ebenso
aufgeräumt zu sein als die anderen.

Er hatte indessen die Verwegenheit seiner Frau nicht vergessen und nicht minder
den Lorbeerbaum und Florine noch in frischem Angedenken. Sein Scharfsinn ließ
ihn die allmähliche Steigerung in den Versündigungen Lukreziens wohl erkennen,
und er konnte nicht umhin, dahinter ein Geheimnis zu ahnen.

Lukrezia dagegen meinte nicht anders, als daß sie wohlgetan und ihre Absicht
völlig erreicht habe. Sie freute sich schon innerlich darauf, sich nach den
verschiedenen Prüfungen nunmehr ungestraft einen Liebhaber erwählen zu dürfen.
Als sie aber am anderen Morgen aus ihrem Bette aufstehen wollte, befahl ihr
Aloisio, liegen zu bleiben. Ich habe Gelegenheit gehabt, seit einiger Zeit zu
bemerken, sagte er zu ihr, daß du eine zu große Überfülle von Blut in dir hast,
und deswegen mich entschlossen, dir etwas davon abzapfen zu lassen. Du begehst
alle Tage neue Torheiten und Ausgelassenheiten und findest Vergnügen daran,
mich zu beleidigen. Was du dir erst gestern noch erlaubtest, hat mir das
Andenken an meinen lieben Lorbeerbaum und an meine Hündin erneut. Diese deine
drei Vergehungen sind mir das Empfindlichste gewesen, was du mir bis jetzt
anhaben konntest; wer weiß aber, was du mir sonst noch widerfahren ließest,
wenn ich dem nicht vorbaute. Entschließe dich also dazu, einen tüchtigen
Aderlaß auszustehen; ich bin überzeugt, daß du dadurch ruhiger und demütiger
werden wirst.

Nachdem er dies gesprochen hatte, ließ er ungesäumt einen Wundarzt in seine
Wohnung holen, gebot, ein ziemliches Feuer im Zimmer anzufachen, und forderte
Lukrezien auf, das Bett zu verlassen und in einem Lehnstuhl Platz zu nehmen.
Sie leistete ihm willigen Gehorsam, und der Wundarzt öffnet ihr auf ihres
Gatten Geheiß eine Ader, die so lange, in Aloisios Gegenwart, offen bleiben
mußte, bis er die Überzeugung gewonnen hatte, daß ein fernerer Blutverlust ihr
Leben in Gefahr bringen würde. Darauf ließ er ihr dieselbe Ader am anderen Arme
öffnen und nicht eher wieder zubinden, als bis die Beklagenswerte halbtot in
Ohnmacht gesunken war.

In diesem Zustande wurde sie zu Bett gebracht, wo sie in kurzem wieder zu sich
kam. Aloisio hatte unterdessen seine Schwiegermutter holen lassen, die auch
sogleich ankam und ungefähr erraten mochte, was vorgefallen war. Nun, liebe
Tochter, sagte sie halblaut mit einem heimlichen Lächeln zu Lukrezien, bist du
noch aufgelegt, einen Liebeshandel anzuspinnen? Ich bin bereit, dir mein Wort
zu halten. – Ach, Mutter! entgegnete Lukrezia mit schwacher, ersterbender
Stimme: ich bin hin, es ist um mich geschehen. Meine Glut ist erloschen, ich
denke an keinen Liebhaber mehr.

Die Tochter des Wesirs

Das Königreich Kaschemir wurde eine Zeitlang von einem Fürsten namens Aladdin
beherrscht, der eine Tochter hatte, die ohne Widerrede die vollkommenste
Schönheit des Orients gewesen sein würde, wofern ihr der Sieg nicht durch die
Tochter eines Wesirs streitig gemacht worden wäre. Im ganzen Morgenlande sprach
man von nichts als von den Reizen dieser beiden Prinzessinnen. Viele Könige
entzündeten sich auf den bloßen Ruf ihrer Schönheit hin in Liebe zu ihnen und
dachten daran, sie zur Ehe zu verlangen. Es war zwar schwer zu entscheiden,
welche von beiden den Vorzug vor der anderen verdiene; aber war es nun
Vorurteil, oder hatte die Tochter des Wesirs, vielleicht weil sie sich nicht so
stolz und menschenfreundlicher als ihre Nebenbuhlerin betrug, die Herzen der
Menge gewonnen, kurz, es gaben alle Parteien ihr Stimme zu ihren Gunsten ab.

Die Tochter des Königs versank in eine tödliche Schwermut und Mattigkeit, als
sie sah, daß Ghulnaz, die Tochter des Wesirs, ihr vorgezogen ward. Ihr
bestürzter Vater berief seine Ärzte zu sich, und diese versicherten, das Übel
der Prinzessin rühre von einem geheimen Kummer her. Der König bat seine Tochter
inständig, ihm ihr Herz zu erschließen. Er schwur ihr feierlich, ihr jede Bitte
zu bewilligen, die sie irgend an ihn stellen möge, gesetzt auch, daß sie ihn
die Hälfte seines Landes koste. Aladdins Tochter hatte nicht nur nicht das
Herz, ihm ihren niedrigen Neid einzugestehen, sondern hatte sich ihn sogar gern
selbst verhehlt. Indessen, von den Zeichen väterlicher Zärtlichkeit und von dem
tiefen Schmerz gerührt, den sie in ihm wahrnahm, konnte sie am Ende nicht
widerstehen und bekannte ihm, daß Ghulnaz die Ursache ihres Übelbefindens sei,
das nicht eher gehoben werden würde, als bis diese verhaßte Nebenbuhlerin aus
ihrer Nähe entfernt wäre.

Aladdin bestrebte sich, seine Tochter zu trösten, und gab ihr die Zusicherung,
daß in kurzem nichts mehr von der Veranlassung ihres Kummers gehört werden
solle. In der Tat ließ er seinen Minister zu sich kommen und sagte zu ihm:
Wesir, ich sehe mich zu meinem Bedauern genötigt, dir zu befehlen, deine
Tochter zu verkaufen. Ich weiß wohl, daß dies deinem Herzen nahe geht; aber es
handelt sich dabei um das Leben meiner Tochter, und ich erwarte also, daß mir
dein Diensteifer, den du mir jederzeit dargetan hast, dieses Opfer bringt. –

Das Herz des Wesirs betrübte sich hierüber ungemein und schwankte eine Weile
zwischen Liebe und Ehrgeiz hin und wider. Am Ende aber erstickte der Ehrgeiz
die Stimme der Natur. Allerdings wohnte ihm noch so viel Scham inne, daß er es
nicht über sich gewann, seine Tochter den Blicken aller öffentlich
auszustellen, und um sich also diese Schmach zu ersparen, geriet er auf den
Gedanken, sie in einen Korb zu stecken. Darauf ließ er einen öffentlichen
Ausrufer zu sich holen und redete ihn folgendermaßen an: Geh und verkaufe
diesen Korb für vierzig Asper, aber nur unter der Bedingung, höre wohl, daß der
Käufer sich dazu versteht, ihn unbesehen zu nehmen. – Der Ausrufer gab sich
Mühe, dem Auftrage des Wesirs zu entsprechen, aber es blieb vergebens, denn die
beim Kaufe festgestellte Bedingung schreckte alle etwaigen Kauflustigen ab. Ein
Wasserträger, ein junger Mensch, der mutiger als andere war und sich
einbildete, es möge ein Geheimnis dahinter verborgen sein, erbot sich endlich
zu dem Wagnis, lieh die geforderte Summe Geld von einem Kaufmanne, seinem
Freunde, bezahlte sie und trug den Korb nach Hause.

Wer vermöchte nun wohl das freudige Erstaunen zu schildern, das ihn ergriff,
als er daselbst den Korb schleunigst öffnete und in ihm ein Mädchen vorfand,
dessen Anblick ihn wahrhaft bezauberte! O schöne Huri! sprach er: denn du bist
sicherlich eines der himmlischen Wesen, die zum Troste der Auserwählten in
jener Welt bestimmt sind, durch welch ein seltsames Geschick bist du in diesen
Korb geraten? – Die Tochter des Wesirs, die sich nicht zu erkennen geben
wollte, antwortete: Du siehst eine Unglückliche vor dir, die das Schicksal
verfolgt. Ich bin deine Sklavin und klage nicht darüber. Du wirst in mir all
die Unterwürfigkeit und Treue antreffen, die ich dir schuldig bin.

Die Schönheit und die Reize der Tochter des Wesirs waren so gewaltig, daß ihr
Gebieter auf der Stelle für sie entbrannte und von ihnen durchaus befangen
wurde. Ghulnaz war seine Sklavin, und er konnte mit ihr nach seinem Willen tun.
Aber seine Liebe flößte ihm zugleich eine Zartheit der Empfindung ein, die sich
weit über seinen Stand erhob. Hätte ihn sein Ansehen und seine Gewalt zu seiner
Glückseligkeit verholfen, so würde er sie nicht für vollkommen erachtet haben,
er wollte sie einzig und allein nur seiner Liebe verdanken. Er faßte also den
Entschluß, Ghulnaz ihre Freiheit wiederzugeben und sie dann durch die Bande der
Ehe mit sich zu vereinigen; bevor er aber noch diesen Plan ausführte, wollte er
sie auf die Probe stellen, um sich zu überzeugen, ob sie auch das Los verdiene,
das er ihr in Gedanken zubereitet hatte. Er brachte sie in das Haus seiner
Mutter, die in einer eine Tagereise von Kaschemir entlegenen kleinen Stadt
wohnte. Liebe Mutter, sagte er zu dieser, ich habe mit dieser Sklavin, die ich
hier deiner Obhut anvertraue, gewisse Absichten. Unterhalte und unterrichte sie
und prüfe sie, ob sie auch ebenso weise als schön ist. – Darauf verabschiedete
er sich von seiner Mutter und von Ghulnaz und versicherte ihnen, daß er in
kurzem wiederkehren würde. Die schöne Sklavin erwarb sich bald die Zuneigung
der Mutter des Wasserträgers, und ihre Sanftmut und Gefälligkeit in allen
Dingen gefielen dieser dermaßen, daß sie das Mädchen so lieb gewann, als ob es
ihre eigene Tochter gewesen wäre. Die gute Alte, die ein mühseliges und
dürftiges Leben führte, hatte immer alles mit Geduld ertragen. Seitdem sie nun
aber Ghulnaz bei sich hatte, kränkte es sie auf das schmerzlichste, sie ihr
Elend teilen zu sehen, und sie hatte sich alle Schätze der Welt wünschen mögen,
um ihr ein ihrer würdigeres Schicksal bereiten zu können.

Das liebenswürdige Mädchen seinerseits fühlte sich von der hilflosen Lage
derjenigen, die ihr so offenbare Beweise so vieler Güte gab, gerührt und nahm
sich vor, ihr zu helfen. Sie gab ihr also einen Diamanten, den sie verborgen
hatte, als ihr grausamer Vater sie in den Korb gesteckt, und hieß der Alten,
ihn für zweitausend Zechinen zu verkaufen. Da der Diamant sehr schön war, so
fand die Alte in wenigen Augenblicken einen Käufer und kehrte mit dem Gelde zu
der zurück, die sie ihre liebe Tochter nannte.

Ghulnaz mietete für sich und ihre Pflegerin ein bequemeres und geräumigeres
Haus, das sie mit seinem Gerät versah, und schon begann sie sich über ihr
Unglück zu trösten und sich in den Stand zu schicken, in den es sie geworfen
hatte, als ein anderes neues Elend sie des Mitleids noch viel würdiger machte,
als sie vorher gewesen war. Sie führte zwar das einsamste Leben von der Welt
und ging nur äußerst selten und nicht anders als verschleiert aus, aber
desungeachtet durchdrang der Ruf ihrer Schönheit die kleine Stadt, in der sie
lebte. Es verliebte sich auf das leidenschaftlichste ein Jüngling in sie, dem
es nicht an Dreistigkeit fehlte, ihr seine Wünsche zu erklären. Da es nun aber
dem frechen Burschen mit seiner Liebe nicht so gut glücken wollte, als er
erwartet hatte, erzürnte er sich darüber dergestalt, daß sich seine Liebe in
Haß verwandelte und ihn zu dem Entschlusse antrieb, sich au der Jungfrau für
ihr Verschmähen zu rächen. Er wanderte geradeswegs nach Kaschemir und sagte zu
dem Wasserträger, als er ihm begegnete: Wie sehr bedaure ich dich doch, daß,
derweil du eine undankbare Sklavin so gut und menschenfreundlich ernährst und
dich deswegen hier plagst und abmühst, sie in einem strafwürdigen Überfluß
schwelgt, der ihr von dem Sündenlohn zufließt, den sie von ihren Liebhabern
empfängt!

Der in Zorn geratene Wasserträger untersuchte nicht, ob der Neuigkeit, die er
empfing, irgend Wahres zugrunde lag, und verließ Kaschemir, um seine Rache zu
nehmen. Die Anständigkeit des Hauses, das seine Mutter bewohnte, die
Zierlichkeit des Gerätes darin, kurz alles deutete ihm Verrat an: er tritt ein.
Die nichts argwöhnende, schuldlose Ghulnaz steht auf, ihm entgegenzugehen: er
läßt ihr dazu keine Zeit, er stürzt auf sie los und senkt ihr einen Dolch in
den Busen, den er unter seinem Gewande verborgen trug, ja, will sogar noch
einen zweiten Streich nach ihr führen, da er sieht, daß sie nicht auf den
ersten zu Boden sinkt, wiewohl sie entsetzt vor ihm flüchtet und sich zum
Fenster hinabstürzt.

Ein Hebräer, der über diese Straße geht, sieht ein in seinem Blute gebadetes
Mädchen darauf liegen, erhebt es vom Boden und führt es in seine Behausung.
Mittlerweile war die Mutter des Wasserträgers, die das benachbarte Gemach
bewohnte, auf das Geschrei ihrer Ghulnaz herbeigesprungen. Sie erblickt ihren
Sohn mit Wut in den Augen und mit dem blutgefärbten Dolche in der Hand. Mein
Sohn, ruft sie aus: gegen wen solchen Zorn? Wo ist Ghulnaz? – Er erwiderte:
Dieses Eisen hat mich zur Stelle an einer Undankbaren gerochen, die mich
verriet. – O wehe dir! in welchem Irrtum bist du befangen? rief die bestürzte
und bitterlich weinende Alte: Oh, wie viele Tränen wird es dich kosten!
Ungerechterweise hast du die liebenswerteste und tugendreichste Jungfrau von
allen, die es auf Erden gibt, getötet. – Hierauf erzählte sie ihm, mit welcher
Großmut Ghulnaz sie dem Elend entrissen hatte. Der Wasserträger überließ sich
nunmehr dem allerheftigsten Schmerze. Er stürzt auf die Straße, in der Meinung,
seine geliebte Ghulnaz noch zu finden, aber sie war verschwunden. Er läuft
durch die Stadt allerwärts hin und wider, und es zeigt sich ihm keine Spur von
ihr.

Unterdessen ließ der Hebräer einen Wundarzt holen, der die Wunde der Tochter
des Wesirs sorgfältig untersuchte und sein Gutachten abgab, daß sie nicht
tödlich sei. Auch trog er sich nicht, denn in kurzer Zeit hatte sie Gesundheit
und alle ihre Reize wiedergewonnen. Der Hebräer vermochte nicht, sie mit
gleichgültigen Augen anzusehen, und erklärte ihr seine Leidenschaft wie jemand,
der ein Recht zu haben glaubt, deren Befriedigung zu erwarten. Ghulnaz
schauderte vor der ihr drohenden Gefahr, und da sie sich mit so äußerster
Strenge bewacht sah, daß sie unmöglich fliehen konnte, entschloß sie sich, sich
in das Meer zu stürzen, das die Mauern ihrer jetzigen Behausung bespülte, indem
sie dafür hielt, daß der Verlust des Lebens nichts gelte, wenn sie nur ihre
Ehre rette. Damit sie diesen Gedanken zur Ausführung bringen könnte, war es
notwendig, daß ihr Liebhaber sich von ihr entfernte. Deswegen stellte sie sich
an, in seine Wünsche zu willigen, und verlangte nur von ihm, daß er zuvor ins
Bad ginge.

Der Hebräer ging. Ghulnaz öffnet das Fenster und wirft sich unverzagt in die
See. Drei Brüder, die in dieser Gegend fischten, sehen sie mit den Wogen
kämpfen, fassen sie als erfahrene Schwimmer bei ihrem Gewande, legen sie in
ihre Barke nieder und landen mit ihr an einem Wiesengrund auf der anderen Seite
der Stadt.

Durch die Sorgfalt der drei Brüder ins Leben zurückgerufen, fand sich die
Tochter des Wesirs einer weit größeren Gefahr ausgesetzt, als die gewesen, der
sie entronnen war. Ihre ausbündige Schönheit machte den lebhaftesten Eindruck
auf die drei Brüder und entzündete zwischen ihnen einen hartnäckigen Streit,
demgemäß ein jeder sie für sich verlangte. Sie waren schon nahe daran,
miteinander handgemein zu werden, als der Zufall einen Jüngling zu Pferde in
ihre Nähe führte, den sie zum Schiedsrichter erkoren. Der Jüngling ließ sich
den Gegenstand ihres Zwistes von ihnen auseinandersetzen und sagte dann: Nur
allein das Glück ist imstande, zwischen euch Recht zu sprechen. Ich werde nach
drei verschiedenen Seiten hin drei Pfeile abschießen: wer von euch zuerst einen
wiederbringt, der soll die Jungfrau besitzen. –

Dieser Vorschlag dünkte den drei Fischern so verständig, daß sie, ohne sich
einen Augenblick zu bedenken, ihn gelten ließen. Der Reiter spannt den Bogen,
schießt die drei Pfeile, einen nach dem anderen, nach drei verschiedenen
Punkten ab, und die drei Brüder rennen im schnellsten Laufe, ein jeder in der
Hoffnung, sein Ziel am ersten zu erreichen. Der Reiter sieht sie weit entfernt,
springt vom Pferde, hebt Ghulnaz hinauf, schwingt sich vor ihr wieder in den
Sattel und jagt mit ihr im gestreckten Galopp von den Fischern hinweg nach
seinem Dorfe. Ihr Schicksal brachte es nun einmal so mit sich, daß Ghulnaz
einen jeden Mann, der sie sah, in Liebe für sich entzünden sollte.

Der Reiter hatte also seinen Fuß kaum wieder zur Erde gesetzt, so erklärte er
ihr seine glühende Leidenschaft. Sie sah ein, daß sie sich von diesem neuen
Angriffe nur mit List würde erretten können, und gab also kein Zeichen von
Unwillen darüber kund, sondern hörte die verliebten Worte ihres Freiers
geduldig an. Sie schien sogar Gefallen daran zu finden, indem sie ihn nur so
viel bat, die Befriedigung seiner Sehnsucht bis zur Nacht aufzuschieben. Es
kommt mir ein neuer Gedanke in den Sinn, sagte die Tochter des Wesirs, er ist
seltsam, es ist wahr, aber er kann Eure und meine Ruhe sichern. Es weiß noch
niemand etwas von meiner Ankunft an diesem Orte, leihet mir einen Eurer Anzüge
als Mann. Sagt aus, daß ich ein aus der Fremde zurückgekehrter Verwandter von
Euch sei, und da also niemand in mir ein Weib ahnen wird, so habt Ihr keine
Nebenbuhler zu befürchten. – Außer sich vor Freude über einen so klugen
Anschlag, gab ihr der Jüngling hierauf eines seiner Kleider, und sobald sie es
angelegt hatte, sprach sie zu ihm: Nun will ich Euch aber auch beweisen, daß
ich nicht bloß in Euren Augen ein Mann scheine, sondern mich in der Tat wie ein
solcher zu betragen und ein Pferd so gut wie wenige zu bändigen weiß. – So
spricht sie, und zu der nämlichen Zeit schwingt sie sich mit Leichtigkeit dem
Pferd des Jünglings auf den Rücken. Sie tummelt es ein paarmal hin und wider,
und derweil er ihren edlen Anstand rühmt und bewundert, entfernt sie sich von
ihm immer mehr und mehr, gibt dem Pferde die Sporen und jagt so schnell von
dannen, daß sie wie ein Blitz aus den Augen des versteinerten Reiters
verschwindet. Aus Besorgnis, verfolgt zu werden, galoppiert sie den ganzen
übrigen Tag und die ganze Nacht weiter, ohne zu wissen, welchen Weg sie
eingeschlagen habe.

Als die ersten Strahlen der Sonne am Horizonte emporleuchteten, gewahrte sie
vor sich eine große Stadt, auf die sie zuritt. Wer beschreibt aber ihr
Erstaunen, als die Bewohner derselben ihr entgegengezogen kamen und zu ihr
sprachen: Unser König ist gestern abend gestorben und hat keinen Thronerben,
wohl aber einen letzten Willen hinterlassen, in dem er zur Vermeidung von
Bürgerkriegen bestimmt, daß der sein Nachfolger auf dem Throne sein solle, der
heute morgen beim Eröffnen der Tore dieser Stadt der erste davor sei. – Ghulnaz
empfing mit einer plötzlich angenommenen majestätischen und leutseligen Haltung
die Huldigungen ihrer neuen Untertanen, die sich nichts davon träumen ließen,
daß sie mit einem Weibe zu tun hatten. Sie ritt unter dem freudigen Zujauchzen
des Volkes durch die Straßen und nahm den Palast in Besitz, der der gewöhnliche
Aufenthalt des Königs dieses Landes war.

Also auf den Thron gelangt, begann sie, sich die Wohlfahrt ihres Staates aus
allen Kräften angelegen sein zu lassen. Sie setzte erleuchtete und
rechtschaffene Wesire ein und trug die eifrigste Sorgfalt, daß jedermann
Gerechtigkeit widerfuhr. Ihre Untertanen bewunderten die Weisheit ihrer
Herrschaft nnd segneten ihr Geschick, das ihnen einen so viel mehr mit ihrer
als mit seiner eigenen Glückseligkeit beschäftigten König zugeteilt habe.

Die schöne Ghulnaz hatte ihr Zepter bereits einige Zeit geführt, als sie eines
Tages an den Toren ihrer Stadt einen prachtvollen Sessel aufrichten und, als
dies geschehen war, ihr Bildnis malen ließ, das sie dem Maler ohne nähere
Angabe ihrer Gründe befahl, in der Kleidung einer Königin vorzustellen. Dieses
Bildnis wurde auf den Sessel gestellt, und mehrere hie und da in dessen Nähe
verborgene Kundschafter erhielten den Auftrag, einen jeden vor sie zu bringen,
der im Anschauen des Bildes etwa Seufzer ausstoßen oder sonstige Anzeichen von
Schmerz offenbaren würde. Mittlerweile vermochte sich der Wasserträger über den
Verlust seiner geliebten Sklavin nimmermehr zu trösten und irrte von einer
Stadt zur anderen, um womöglich eine Spur von ihr aufzufinden. Eines Tages bei
diesem Sessel anlangend, ermaß er mit seinen Augen nicht so bald die
Ähnlichkeit des Bildes mit den ihm in sein Herz eingeprägten Zügen seiner
Geliebten, als er tief aufseufzte. Die Bewaffneten ergriffen ihn und brachten
ihn vor Ghulnaz, die er in der männlichen Tracht nicht wiedererkannte, und die
ihm mit zürnendem Angesicht gebot, die Ursache anzugeben, aus der er beim
Anblicke jenes auf dem Sessel aufgestellten Bildnisses Tränen vergossen habe?
Vom Kopfe bis zu den Füßen zitternd, trug er ihr die Geschichte seines Unglücks
vor, und Ghulnaz ließ ihn einsperren.

Nach Verlauf einiger Tage führte der Zufall die drei Fischer zu demselben
Sessel; sie erkannten das Bildnis derjenigen, die sie aus dem Meere errettet
hatten, und insofern dieser Anblick ihre noch nicht erloschene Liebesflamme
aufs neue entzündete, konnten sie sich nicht enthalten, aufzuseufzen. Sie
wurden ebenfalls vor Ghulnaz gebracht, die sie desgleichen gefangensetzen ließ,
nachdem sie dieselbe Frage, wie an den Wasserträger, an sie gerichtet hatte.
Der Reiter und der Jude ermangelten am Ende ebensowenig, bei dem Bilde zu
erscheinen, und da sie ihre innere Zärtlichkeit gleich jenen an den Tag gaben,
so teilten sie ihr Los.

Als sie nunmehr alle im Kerker beisammen waren, befahl die Tochter des Wesirs,
sie alle miteinander vor sie zu führen. Ganz bewegt sagte sie zu ihnen: Wenn
jene Jungfrau, die der Gegenstand eurer Sehnsucht und Leidenschaft ist, jetzt
vor eure Augen träte, würdet ihr sie wohl wiedererkennen? – Als sie diese Worte
gesprochen hatte, warf sie den königlichen Mantel von sich und erschien vor
ihnen in Weiberkleidung. Alle sechs fielen vor ihr auf die Knie nieder und
baten sie um Gnade und Vergebung der Vergehungen gegen sie, wozu ihre
grenzenlose Liebe sie verleitet habe. Die Tochter des Wesirs hob sie mild und
gütig zu sich empor, nahm den Wasserträger bei der Hand, ließ ihn neben sich
auf ihrem Throne niedersitzen und bekleidete ihn mit den Zeichen der
königlichen Würde. Sodann die Großen des Reiches um sich versammelnd, erzählte
sie ihnen die Geschichte und bat sie, denjenigen als ihren König anzuerkennen,
der bereits ihr Gebieter gewesen sei. Einige Tage später machte sie ihn zu
ihrem Gemahl und feierte mit ihm eine königliche Hochzeit. Der Hebräer, die
drei Fischerbrüder und der Reiter wurden mit Schätzen beladen wieder nach Hause
geschickt, vermochten sich aber trotz all derselben nimmermehr über ihren
Verlust zufriedenzugeben.

Die alte Törin

Die verwitwete Frau von Kupferberg hatte schon zum sechzigsten Male ihren
Geburtstag gefeiert und wollte doch noch Anspruch auf Schönheit und Anmut
machen. Nichts war komischer anzusehen, als die kleine, ungestaltete Frau,
gestützt auf eine mit Gold beschlagene Krücke, geputzt mit modischen Stoffen
wie ein junges Mädchen von sechzehn Jahren. Ihre Gestalt stand in dem
auffallendsten Gegensätze zu dem Flitter, womit sie sich behängt hatte.
Falsches Haar bedeckt das natürliche, das zu sehr ihr Alter verraten haben
würde. Die Tour ist mit einem kleinen Kopfputz nach der neuesten Mode
übersetzt, das runzlige Gesicht mit dicker Schminke belegt, und hier und da
sind einige Schönpflästerchen angeheftet. Sie will mit ihren unstet blinzelnden
Augen lachen und verdreht sie nur, indem sie durch diese Anstrengung
tropfenweise ein klares Wasser daraus ablöst, das in den Augenwinkeln alter
Leute oft als ein Zeichen ihres abnehmenden Gesichtes steht und vertrocknet.
Sie läßt gern einen langen knöchernen Hals, oder einen kleinen, vor einem
Vierteljahrhundert vielleicht reizend gewesenen Fuß sehen, und glaubt
ungeachtet der Zahl ihrer Jahre noch immer die Herzen der jungen Männer zu
bezaubern, indes ihr Spiegel ihr Tag für Tag deutlich und zu ihrem größten
Verdrusse sagt, daß ihr ganzes Wesen ihnen ein Spott oder ein Greuel sein muß.
Da Frau von Kupferberg nun überhaupt auf mancherlei Art von der traurigen
Wahrheit überzeugt ward, daß sie wenigstens nicht mehr die nämliche sei, die
sie vormals war, und da sie wohl oder übel bemerken mußte, wie nach und nach
ihre jungen und zuletzt auch ihre alternden Anbeter verschwanden, so faßte sie
den Entschluß, mittels der Toiletten ihren verfallenen Körper in eine bessere
Form zu bringen. In ihrem zusammengekniffenen welken Munde wurden künstliche
Zähne in die entstandenen Lücken gesetzt, und durch ein Treibwerk bekam ihr
Busen eine Elastizität, wie bei den jüngsten Mädchen. Geld, Mühe und Schmerzen
wurden nicht geschont, wenn sie dadurch ein frischeres, jugendlicheres Ansehen
erlangen konnte. Sie schmeichelte sich, hinter die Schliche der Natur gekommen
zu sein und ihren Taufschein Lügen strafen zu können. Ihre Eigenliebe machte
ihr weis, einem jeden zu gefallen, der sie sah. Alle, die mit ihr ein paar
Worte sprachen, waren ihrer Meinung nach schon ihre Liebhaber, und so fand sie
immer und überall Beweggründe zu Trost und Beruhigung über etwaige Kränkungen.

Die Frau von Kupferberg hatte eine einzige Tochter. Anstatt daß sie diese wie
eine zärtliche Mutter hätte lieben sollen, hatte sie vielmehr einen tödlichen
Haß auf sie geworfen. Der Grund dieses Hasses ist leicht einzusehen. Die
Gegenwart dieser Tochter mußte ihr immer höchst unangenehm sein, weil man von
deren Alter ungefähr auf das Alter der Mutter schließen konnte. Die arme Sophie
sollte deshalb fast mit Gewalt aus dem mütterlichen Hause entfernt werden. Man
rühmte ihr oft das Angenehme, Reizende der Stille und Einsamkeit eines
Klosters, ohne daß man sie jedoch bewegen konnte, sich wirklich darein
vergraben zu lassen. Frau von Kupferberg hätte ihrer Tochter gern die Hälfte
ihres Vermögens überlassen, wenn sie nur niemals in ihrer Gesellschaft
erschienen wäre. Das beste Mittel, sie so bald als möglich loszuwerden, wäre
freilich gewesen, sie zu verheiraten; allein das war nicht tunlich, weil die
Alte fürchtete, bald darnach Großmutter genannt zu werden.

Sophie ertrug alles mit Geduld. Ihr Charakter war ebenso liebenswürdig wie ihre
Person. Sie verdiente in der Tat ein besseres Schicksal, und Frau von
Kupferberg war einer solchen Tochter nicht wert. Der Graf von Limbach, ein so
wie wenige seines Standes und Alters verständig zu preisender junger Edelmann,
ward von den Vorzügen und Vollkommenheiten des Fräuleins gerührt. Seine
vornehme Geburt und sein großer Reichtum, machten ihn vornehmlich bei den
Frauen angesehen und beliebt. Junge und alte empfindsame Weiber und Kokotten
bemühten sich um die Wette, ihn in ihre Netze zu locken. Er fand einmal
Gelegenheit, das Fräulein Sophie in einem Hause zu sehen, wo er vielen Zutritt
hatte. Sie liebten sich einander beide von dem ersten Augenblick an, da sie
sich sahen. Der Graf sagte ihr seine Empfindungen, seine Wünsche, bat um
Erhörung. Sophie errötete, stellte sich anfänglich, gleichgültig zu sein,
gestand ihm aber am Ende eben ihre wahre Gesinnung: daß sie nur allein für ihn
leben würde, daß er aber vor allen Dingen die Einwilligung ihrer Mutter haben
müßte. Der Graf wollte sich augenblicklich zu den Füßen derjenigen stürzen, von
der sein ganzes Glück abhing, ihr seine Verhältnisse schildern und sie bitten,
seinem Liebesbunde mit ihrer Tochter ihren mütterlichen Segen zu verleihen.
Sophie hielt ihn indessen auf. Eine Übereilung, sagte sie zu ihm, kann hier
leicht alles verderben, lieber Graf. Ich fürchte, meine Mutter willigt nie in
unsere Verbindung ein. – Tränen rannen bei diesen Worten von Sophiens blühenden
Wangen herab. Der Graf beschwor sie, sich ihm näher zu erklären. Sie schilderte
ihm mit töchterlicher Schonung ihre Mutter, wie sie war. Der Graf sann auf eine
Rettung aus dieser Verlegenheit hin und her und wollte fast vor Schmerz
vergehen, da sich ihm gar kein Ausweg zeigte. Endlich gab die Liebe Sophien ein
Hilfsmittel an die Hand. Wir können uns alle Tage sehen, sagte sie zu dem
Grafen, allein Sie müssen sich entschließen, meiner Mutter den Hof zu machen.
Ein wenig Verstellung und Verleugnung Ihrer wahren Empfindungen, ein wenig
zärtlichere Aufmerksamkeit gegen sie, als Sie ihr ohnedies als meiner Mutter
erweisen würden, öffnet Ihnen unser Haus und setzt uns beide in den Stand, in
fortwährendem gegenseitigen geheimen Verkehr Mut und Ausdauer zu finden, einen
zukünftigeren Augenblick zur Erfüllung unserer Wünsche abzuwarten. –
Entschlossen, wie der junge Graf wohl gewesen wäre, seiner Liebe alle, auch die
schwersten Opfer zu bringen, ging er bereitwillig auf diesen Plan der Geliebten
ein und traf mit ihr bei dieser nämlichen Zusammenkunft auch noch die näheren
desfallsigen Verabredungen. Er fand bald Gelegenheit, sich in den Häusern
Eingang zu verschaffen, welche Frau von Kupferberg am meisten zu besuchen
pflegte. Er überhäufte die eitle Alte mit Artigkeiten und zuvorkommender
Gefälligkeit. Seine Blicke schienen sie überall zu suchen, sobald er von ihr
gesehen zu werden vermutete. Er sprang vor ihr her, unterhielt sie mit
empfindsamen Gesprächen, seufzte ihr etwas vor, drückte ihr die Fingerspitzen
und küßte ihre Hände. Die gute Dame glaubte ihn sehr bald bis zum
Närrischwerden in ihre Reize verliebt. Er sah sie mit der Lorgnette von oben
bis unten an, ließ sich absichtlich auf kleine Zänkereien mit ihr ein, um eine
Versöhnung anstellen zu können, kurz, er spielte die Rolle des Verliebten so
gut als der beste Schauspieler unserer Zeit. Einmal bot ihr der Graf seine
Dienste an, um sie nach ihrem Wagen zu führen. Sie sind ein kleiner Spitzbube,
sagte sie zu ihm ganz leise mit ihrer den komischen Eindruck ihrer
Eigentümlichkeit unendlich erhöhenden tiefen baßartigen Altstimme: Wenn Sie
nichts Besseres zu tun haben, so nehmen Sie heute mit einem schlechten
Abendessen bei mir vorlieb. – Man kann sich leicht vorstellen, mit welchem
Ausdruck der Freude der Graf dies annahm. Die Alte war von ihrem Wahne, der
Gegenstand seiner Entzückungen zu sein, beseligt und merkte im geringsten nicht
auf die Blicke, die sich der Graf und Sophie zuwarfen. Sie bat ihren vermeinten
Anbeter, sie oft mit seinen Besuchen zu beehren. Auf diese Art ward der Graf
bei der Mutter seiner Gebieterin eingeführt und hatte immer erneute
Gelegenheit, sie zu sehen.

Das Benehmen der Frau von Kupferberg gegen den Grafen würde jedem anderen als
ihm lautes Lachen abgenötigt haben. Zuweilen hörte sie ernsthaft seine
Unterhaltungen an, dann erkünstelte sie ein gewisses flüchtiges Wesen und
bestrebte sich, den jungen Mädchen nachzuahmen; oft antwortete sie bloß mit
Seufzern und schmachtenden Blicken. Sie biß sich in die Lippen, preßte sich die
künstliche Brust empor, sang dem Grafen wohl auch in einem Tone, der sich nicht
beschreiben läßt, um ihn noch mehr zu bezaubern, ein neues Liedchen vor. Kurz,
die Lächerlichkeiten der alten Frau überstiegen fast das Glaubliche und flößten
jedem rechtlichen Manne, besonders auch dem Gegenstand ihrer Bemühungen, wahres
Mitleiden ein, den noch überdies die lästige und unedle Verstellung schwer
betrübte, mit der er sich den Anblick und jedes Lächeln seiner Geliebten
erkaufen mußte. Er erwartete ängstlich den Augenblick, wo er mit Sophie allein
sein konnte, um sich wegen des traurigen Zwanges schadlos zu halten, der ihm
auferlegt ward. Einmal, als sie vermuteten, daß Frau von Kupferberg ausgegangen
sei, unterhielten sich die jungen Leute miteinander von ihrer Liebe. Der Graf
beklagte sich über die lange Dauer seiner Rolle; Sophie sprach ihm Mut zu, sie
fortzuspielen, und fügte hinzu, wie sie nichts sehnlicher wünsche, als so bald
als möglich sein Glück zu machen. Der Graf warf sich ihr ganz hingerissen zu
Füßen, ergriff eine von ihren Händen, bedeckte sie mit Küssen und Tränen, und
in dem nämlichen Augenblick trat die Mutter ins Zimmer.

Wenn es ja möglich ist, sich die Bestürzung und Wut der betrogenen Alten
vorzustellen, so muß man sich die heftigsten Leidenschaften vereinigt denken,
um sich einen Begriff von ihrer Lage zu machen. Die beiden Liebenden standen
unbeweglich, wie vom Blitz getroffen da. Mit feurigen Augen, aus denen der
höchste Grad des Zornes hervorstrahlte, betrachtete sie lange die
Unglücklichen. Ihr betrügt mich also! rief sie endlich aus. Treuloser Graf, dem
ich leider nur zu günstig gesinnt war, Sie können eine andere mir vorziehen?
Gehen Sie, Ihr schlechter Geschmack rächt mich hinlänglich an Ihnen. – Ich bete
Ihre Tochter an, sagte der Graf, und stürzte vor ihr auf die Knie, vergeben Sie
mir, was ich verbrochen habe. Meine innigste Achtung gehört Ihnen an, aber die
reizende Sophie hat meine ganze Liebe und Zärtlichkeit gefesselt. – Frau von
Kupferberg wollte den Grafen nicht weiter anhören, sie benahm ihm alle
Hoffnung, daß er jemals ihre Einwilligung in die Verbindung mit Sophie erlangen
könne, und befahl ihm zugleich, sie und ihr Haus zu verlassen. Er sah sich
genötigt, zu gehorchen, und entfernte sich verzweiflungsvoll von Sophien.
Sobald er fort war, ließ die aufgebrachte Alte anspannen und vorfahren. Sie
stieg in den Wagen, und ihre Tochter mußte bei ihr Platz nehmen. Weder Bitten
noch Tränen des armen jungen Mädchens rührten die eifersüchtige Mutter, sie
brachte sie wirklich in ein Kloster, das zehn Meilen von Wien lag.

Der Verdruß und die mancherlei Kränkungen, welche die verliebte Alte in dieser
Angelegenheit ausgestanden hatte, griffen sie nicht eben empfindlich an, und
sie vergaß bald alles wieder. Der Graf war jetzt in ihren Augen ein junger Geck
ohne Verstand und Geschmack. Sie glaubte, es würde sich bald genug ein anderer
Liebhaber, ein besserer Kenner als der erste finden, der ihre Verdienste und
Reize zu bemerken und zu schätzen verstehen würde. Die Entfernung ihrer Tochter
hielt sie für die beste Vorbereitung dazu. Um den glücklichen Sterblichen, der
aus ihr einen Abgott machen würde, desto eher anzutreffen, wendete sie noch
mehr Kunst und Fleiß auf ihren Anzug und verdoppelte ihre Bemühung, ihr Gesicht
so jugendlich zu machen, als Farbe, Kreide und Wasser es nur machen wollten.
Sie ward dadurch zehnmal lächerlicher als vorher. Ihr Bestreben, mit Gewalt zu
gefallen, fiel jedermann auf. Man sah auf der Straße, in der Kirche, in allen
Gesellschaften, wo sie sich einfand, allein auf sie, und keines wußte, ob es
seinen Sinnen trauen könnte, eine Frau in ihrem Alter noch als Närrin zu sehen.
Am Ende machte man sich auf ihre Kosten lustig, selbst die Straßenjungen
folgten ihr in langen Zügen, um den geputzten Affen in der Nähe anzuschauen.
Anstatt daß sie die Verachtung hätte merken sollen, die ihre wunderliche,
würdelose Erscheinung zuwege brachte, glaubte sie in der Tat ernstlich, daß man
sie bewundere. Wenn jemand sie auslachte, wo sie vorbeiging, hielt sie es für
ein liebreiches Lächeln. Wenn man in ihrer Gegenwart heimlich sprach, bildete
sie sich in ihrer Eigenliebe ein, daß man sich ihr Lob zulispelte. Wenn ein
lautes Gemurmel entstand, so oft sie sich im Schauspiel oder auf einem
Spaziergang erblicken ließ, konnte nur das Erstaunen über ihre Reize der Grund
desselben sein.

Indessen lebte Sophie im Kloster, ohne weder von ihrer Mutter etwas zu hören,
die sie vergessen hatte, noch von ihrem Liebhaber, der sich vergebens alle
mögliche Mühe gab, zu erfahren, wo sie hingekommen sei. Sie würde vor Betrübnis
gestorben sein, wenn nicht eine würdige Klosterfrau alle Pflege nnd Sorge für
sie getragen hätte. Dies schätzbare Frauenzimmer tröstete sie und führte ihr in
Gedanken eine bessere Zukunft vor. Wenn ein Unglücklicher beklagt wird, wenn er
sieht, daß die Erzählung seiner Leiden einen andern rührt, dann bekommt er
einen gewissen Mut, seine Seele erheitert und erweitert sich, und er vergißt
schon halb seinen Kummer. Die betrübte Sophie erfuhr eben diese Wirkung von der
Teilnahme ihrer Trösterin.

Die Mutter Angelika, so hieß die würdige Klosterfrau, welche die schöne
Einsiedlerin so lieb gewonnen hatte, war alt und grau. Sie hatte Frau von
Kupferberg sehr genau gekannt, beide waren in der Jugend miteinander
aufgewachsen und hatten damals unter sich eine genaue Freundschaft errichtet.
Gewisse Familienunglücksfälle nötigten Angelika, den Schleier zu nehmen, mit
Betrübnis trennte sie sich von ihrer Freundin. Frau von Kupferberg, an die Welt
gefesselt, vergaß sehr bald die Nonne Angelika, ja sogar den Namen des
Klosters, wo sie sich aufhielt. Wenn sie gewußt hätte, daß sie ihre Tochter in
solche Nähe ihrer Jugendfreundin brächte, so würde sie nach aller
Wahrscheinlichkeit lieber ein anderes Kloster für sie gewählt haben, weil es
ihr höchst unangenehm sein mußte, eine alte Freundschaft zu erneuern, die
beweisen konnte, wie lange sie schon gelebt hatte.

Die Torheiten und Ausschweifungen der Frau von Kupferberg nahmen immer mehr zu
als ab. Täglich erdachte sie neue Weisen, sich zu kleiden. Die auffallendsten
Moden waren ihr die erwünschtesten, und sie trug sie gewöhnlich schon, wenn sie
noch kein Mensch in Stadt und Land kannte. Ein armer Edelmann, namens Lenau,
bemerkte mittlerweile schon längst mit Vergnügen die Schwäche dieser
sechzigjährigen Schönheit und faßte den Entschluß, von ihr seinen Vorteil zu
ziehen. Der Ritter Lenau lebte bloß von dem, was ihm seine Industrie
einbrachte. Er war einer der zahllosen Menschen, welche die Kunst verstehen,
alle zu betrügen, mit denen sie zu tun haben. Seinen eigentlichen wahren
Charakter verbarg er vor jedermann und widersprach sich nicht. Man sah ihn mit
den größten Spielern spielen, denen er öfters große Summen abgewann, um, wie er
sagte, einen anderwärts gehabten Verlust wieder zu ersetzen. Er war ein
Freigeist in Worten und Taten mit Wüstlingen, die ihm sehr teuer die
Vergnügungen bezahlen mußten, die sie in seiner Gesellschaft genossen. Er war
Pietist, Herrnhuter und Frömmling, wenn er es mit Schwärmern zu tun hatte, die
stets die Liebe Gottes im Munde führen und von der Liebe der Menschen nichts
wissen; allein seine heuchlerische Miene täuschte sie, und er wußte ihre Börse
manchmal zu schröpfen. Überdies hatte dieser irrende Ritter ein festes und
gewisses Einkommen von Frauen, die ungeachtet ihres Alters törichterweise noch
für schön und jung gehalten werden wollen und sich freuen, wenn noch einmal
einer kommt und ihnen die Ehre antut, sie zu lieben oder sich wenigstens in sie
verliebt zu stellen. Solche Frauen sehen das Opfer ein, das ihnen die Männer
bringen, und sind auf Erkenntlichkeit bedacht; alle Bedürfnisse, die nötigen
und überflüssigen, befriedigen sie ihren Anbetern gern, und wenn ja eine durch
Zufall diese Sitte nicht wissen sollte oder aus Geiz sich stellte, sie nicht zu
wissen, so kann ein kluger Mensch ihr ganz unbemerkt seine Wünsche beibringen;
es wird ihm ein Leichtes sein, selbst die Geizigste zur Verschwenderin zu
machen und ihrem Geldbeutel so oft zuzusprechen, als er will. Der Ritter Lenau
war kein Neuling in diesem Geschäft und machte sich auf die alte Dame große
Rechnungen.

Er ließ sich bei ihr einführen, war liebenswürdig, galant und wußte der Frau
von Kupferberg so viele Süßigkeiten vorzuschmeicheln, daß er in kurzer Zeit bei
ihr die Stelle eines Hausfreundes bekleidete. Die Fortschritte, wozu sie ihm
selbst Gelegenheit gab, die zärtlichen Blicke, die sie ihm zuwarf, machten ihm
Mut, ihr seine Liebe zu entdecken. Die Alte ward zum Schein rot, zwang sich
eine kleine Weile zu widerstehen, gestand ihm aber bald nachher seinen Sieg.
Der Ritter war schon zu weit gegangen, als daß er, wenn er auch gewollt, hätte
zurücktreten können, und so mußte er mit erheucheltem Entzücken alle
Liebkosungen eines Gegenstandes dulden, den er abscheulich fand. Der bequemen
Weite seines Gewissens wurden die wenigen Vorwürfe eben nicht sehr fühlbar, die
er sich dann und wann vielleicht über die ehrlose Rolle machte, die er
unternommen hatte durchzuführen. Frau von Kupferberg glaubte infolge dieser
glänzenden Eroberung steif und fest an die Gewalt ihrer Reize und ließ sich
nicht einfallen, daß Lenau bloß aus Eigennutz für sie seufze. Die Zerstörungen,
welche die Zeit bei ihr angerichtet hatte, hatten den Geschmack am Vergnügen
noch keineswegs bei ihr ausgelöscht. Sie wünschte zu genießen und nötigte
alsbald den Ritter, die Pflichten eines zärtlichen Liebhabers gegen sie zu
erfüllen. Sie war ihm für die Dienste, die er ihr als solcher leistete, nichts
weniger als undankbar. Sie überhäufte ihn mit Geschenken, die der Ritter alle
mit einer Miene empfing, die ihr sagte, wie beschämt er über ihre Großmut und
die Unfähigkeit, einer so teuren Hand etwas abzuschlagen, sei. Er beteuerte,
weiter nichts von ihr annehmen zu können; allein so oft sie ihm etwas gab,
sagte er dasselbe, indem er alles nahm. Als er gewahrte, daß ihre Freigebigkeit
etwas nachließ, verstand er die Kunst, sie wieder in Gang zu bringen, und
wendete tausend Listen, tausend Betrügereien mit so gutem Erfolge gegen sie an,
daß er fast der unumschränkte Herr ihres Vermögens ward.

Wenn die Alte ihre Schwachheiten verborgen gehalten hätte, so würde sie damit
nicht aller Welt ein Gespött und Ärgernis geworden sein. Sie verlangte aber,
daß der Ritter ihr immer zur Seite ginge, sie nahm ihn, um eben Aufsehen zu
machen, mit sich ins Schauspiel, auf die Spaziergänge. Sie stellte sich, als
wenn sie an öffentlichen Orten ihm etwas ins Ohr sagte, lachte laut auf, wenn
er ihr etwas sagte, stützte sich vertraulich auf seinen Arm und trieb mit ihm
die seltsamsten Possen aller Art. Einmal mußte sie eine gewaltige Demütigung
ausstehen, ein Schalk fragte sie nämlich, ob dieser junge Mensch, den sie so
zärtlich zu lieben scheine, ihr Sohn sei.

Es ist schon gesagt worden, daß der Graf von Limbach vergeblich nachgeforscht
hatte, den Namen des Klosters zu erfahren, in dem seine geliebte Sophie
verborgen worden war. Die Kenntnis ihres Aufenthaltsortes an sich allein konnte
ihm freilich auch nicht viel helfen, wenn er nicht Hoffnung hatte, ihre Mutter
auf andere Gedanken zu bringen. Er hatte die Frau von Kupferberg in
verschiedenen Häusern angeredet; sie wollte jedoch weder unmittelbar von ihm
selbst, noch mittelbar von denjenigen, welche ein gutes Wort für ihn einzulegen
gesonnen waren, irgend etwas von ihm und seinen Absichten hören. Der arme Graf
wußte sonach gar nicht, was er anfangen sollte, verwünschte sein unglückliches
Schicksal und nahm endlich Postpferde, um auf eines seiner Güter zu fahren und
sich in ländlicher Stille seiner Betrübnis zu überlassen. Indem er durch eine
Landstadt fuhr, stieg er zufälligerweise vor einem Nonnenkloster ab. Eine
glückliche Vorempfindung oder vielmehr die Liebe, die diesmal seine Führerin
war, erregte in ihm das Verlangen, in die Kirche zu gehen. Man sang eben die
Vesper. Eine gewisse Stimme schien ihm so bekannt zu sein. Zitternd näherte er
sich dem Gitter des Chores. Wie groß waren seine Bestürzung und Freude: er
erblickte unter mehreren anderen Pensionärinnen seine ewig teure Sophie!

Die Vesper deuchte ihn unendlich lang zu sein. Kaum war sie aus, so flog er
nach dem Sprechzimmer und verlangte das Fräulein von Kupferberg zu sprechen.
Sie erschien, ohne an das Vergnügen zu denken, das ihrer wartete. Sie schrie
laut auf, als sie ihren Geliebten erkannte, und die Überraschung und plötzliche
Freude hätten ihr bald eine Ohnmacht zugezogen. Nachdem sie sich einander alles
Zärtliche gesagt hatten, was solche Liebenden notwendigerweise auf dem Herzen
haben mußten, eilte Sophie zu der Mutter Angelika, damit auch ihre Freundin
sich mit ihr freuen und einen Mann kennenlernen möge, von dem sie ihr so oft
gesprochen hatte. Der alten Nonne gefiel der Graf ausnehmend wohl. Sie
versprach, ihr möglichstes zu tun, um Frau von Kupferberg zur Einwilligung in
die Verbindung ihrer Tochter mit demselben zu stimmen.

Der Graf, der nunmehr das Ziel seiner nächsten Wünsche erreicht hatte, gab
natürlich gleich den Plan, auf seine Güter zu reisen, auf. Er blieb in dem
Landstädtchen und besuchte täglich seine Sophie. Beide Liebenden erwarteten mit
Schmerzen die Frucht von Angelikas Bemühungen. Die Nonne schrieb verschiedene
Briefe, aber jedesmal ohne den gewünschten Erfolg. Die Frau von Kupferberg
beharrte in ihren immer kälter und kürzer werdenden Antworten dabei, daß es ihr
leid täte, ihr in dieser Sache keinen Beweis ihrer Freundschaft geben zu
können, da sie ihren unabänderlichen Entschluß einmal gefaßt hätte und um
keinen Preis jemals wieder aufgeben könnte. Zwei Monate verflossen, indessen
über den Liebeshandel der beiden jungen Leute unablässig verhandelt worden war.
Der Graf äußerte seinen Schmerz durch Klagen. Sophie sagte kein Wort und war im
Grunde noch übler daran als der Graf. Die Mutter Angelika ermahnte beide zur
Geduld und stellte ihnen vor, daß sie sich ganz in den Willen des Höchsten
ergeben müßten.

Frau von Kupferberg beunruhigte sich wenig über den Kummer ihrer Tochter und
über die Leiden des Grafen, so oft auch Angelika Gelegenheit nahm, ihr wegen
ihrer Weigerung die bittersten Vorwürfe zu machen. Der Ritter Lenau erfuhr
alles, er war ihr Gebieter, ihr Abgott. Je mehr er ihr kostete, je
liebenswürdiger erschien er in ihren Augen. Der ehrbare Gegenstand ihrer
närrischen Liebe, der Urheber ihrer Verirrungen und Ausschweifungen erwartete
nächstens den Zeitpunkt, sie völlig zugrunde gerichtet zu haben, um sie alsbald
zu verlassen und ihre Torheit zu verlachen. Sein Mißgeschick verriet seinen
Plan noch vor der Ausführung. Er ließ im Zimmer seiner alten Geliebten
unversehens ein Papier aus der Tasche fallen, als er abends nach Hause ging.
Sie nahm es in der Absicht auf, es ihm wiederzugeben. Es war ein Brief von
einem Freunde des Ritters. Aus Neugierde wollte sie doch den Inhalt wissen. Sie
las folgendes:

»Du meldest mir, mein Bester, daß du auf alle mögliche Art die arme Kupferberg
ausziehst und alles anwendest, um sie je eher je lieber aufs Trockene zu setzen
und dich dann gänzlich von ihr loszumachen. Ich bitte dich, tue ja alles, was
du kannst. Man sagte sich schon allerlei ins Ohr, warum du mit diesem
Schattenbilde so lange umgegangen bist. Deine Freunde haben wirklich Mühe, dich
gegen alle Beschuldigungen zu verteidigen. Eigentlich müßtest du schon längst
die Alte an den Bettelstab gebracht und ihr die letzte Feder ausgerupft haben,
sonst verdient wenigstens so ein altes Geschöpf einen so jungen,
liebenswürdigen Menschen, wie du bist, nicht.«

Frau von Kupferberg knirschte mit den Zähnen und gedachte vor Ingrimm zu
sterben. Sie machte dem Ritter die kränkendsten Vorwürfe, zeigte ihm den
unglücklichen Brief, zerriß ihn und warf ihm die Stücke ins Gesicht. Der Ritter
stand versteinert da, wußte anfänglich nicht, was er sagen sollte; endlich kam
er wieder zu sich selbst, sah die Frau von Kupferberg von Kopf bis zu Füßen an,
lachte ihr mit der größten Kälte ins Gesicht und ging.

Die bedauernswerte alte Dame hatte sich noch nicht völlig von ihrem Zorn wieder
erholt, als sie einen Brief bekam, der ihr Gelegenheit zum Nachdenken
verschaffte. Er war von der Klosterfrau Angelika. Die gute Nonne, die sich der
Sache ihrer Kinder, so pflegte sie sie zu nennen, von Herzen annahm, war nicht
wenig betreten, beinahe alle Hoffnungen aufgeben zu müssen, Sophiens Mutter auf
günstigere Gedanken zu bringen. Noch ein Mittel wollte sie versuchen, da die
vorigen fehlgeschlagen waren. Dies ist in der Kürze der Inhalt des wichtigen
Schreibens:

»Sie verfehlen die Hälfte Ihres Alters, ich weiß nicht eigentlich warum; allein
Sie müssen doch Gründe dazu haben. Ich kenne Sie von Ihrer Kindheit an, es
hängt bloß von mir ab, deutlich zu beweisen, daß Sie schon lange über den
Frühling Ihrer Jahre hinaus sind. Ich melde Ihnen also hiermit, daß, wenn Sie
nicht je eher je lieber in die Heirat Ihrer Tochter mit dem Grafen von Limbach
willigen, ich überall öffentlich bekanntmachen werde, daß Sie älter als sechzig
Jahre sind. Sie sind 1724 geboren, haben sich 1756 verheiratet, und jetzt
schreiben wir 1790; die Berechnung Ihres Alters hält danach nicht schwer. Ich
bin leicht imstande, Beweise meiner Behauptungen beizubringen. Glauben Sie mir,
es liegen zu dem Ende schon Briefe an diejenigen meiner Freundinnen in
Bereitschaft, die die ärgsten Schwätzerinnen sind. Wenn ich binnen drei Tagen
keine befriedigende Antwort habe, so weiß in der nächstfolgenden Woche ganz
Wien vielleicht besser als Sie selbst, wie alt Sie sind. Stellen Sie sich vor,
welcher Schimpf dies für Sie sein würde!

Die Klosterfrau Angelika.«

Sobald die Alte diesen Brief gelesen hatte, war ihr Entschluß auf der Stelle
gefaßt. Sie ließ anspannen und fuhr nach dem Landstädtchen, in dem das Kloster
lag. Ich willige in Ihr Verlangen, rief sie der Mutter Angelika zu, als sie
dieselbe sah. Ihr Rat scheint mir so annehmbar zu sein, daß ich die Absicht
hege, meinethalb noch heute meine Tochter mit dem Grafen zu vereinigen. – Der
Graf trat jetzt ins Zimmer, und Angelika kündigte ihm zu ihrer größten Freude
sein Glück an. Er fiel seiner Schwiegermutter zu Füßen und sagte ihr tausend
Dank für den kostbaren Schatz, den sie ihm anvertrauen wolle. Sophie verließ
das Kloster, die Hochzeit ward vollzogen, und das liebende Paar schwamm in
Seligkeit. Frau von Kupferberg unterstand sich nicht, ihre alte Freundin zu
bitten, verschwiegen zu sein. Die Klosterfrau merkte, was in ihrem Herzen
vorging, und gab ihr beim Abschiede die Versicherung, daß sie sich noch immer
in der Welt für eine Frau von dreißig Jahren ausgeben könne, ohne befürchten zn
dürfen, ihr Geheimnis verraten zu sehen.

Das Köstlichste im Menschen

Auf seinem Zuge durch sein Land geschah es dereinst dem Sultan Saladin von
Babylon, daß er irgendwo mit seinem großen Gefolge nicht in einer Herberge
Platz fand und für seine eigene Person in dem Hause eines seiner Vasallen
untergebracht wurde.

Als der Ritter seinen Herrn und Gebieter also bei sich sah, bemühte er sich
zugleich mit seiner Gattin und seinen Söhnen auf das eifrigste, ihm in allen
Dingen dienstlich zu sein. Da nun aber der Teufel unablässig geschäftig ist,
den Menschen zu verderben, so legte er es dem Sultan in den Sinn, uneingedenk
dessen, was er wirklich hätte lieben sollen, eine unerlaubte und zwar so
heftige Liebe auf diese Edelfrau zu werfen, daß er sich so weit verleiten ließ,
mit einem falschen Günstlinge bereits zu ratschlagen, wie er zu der
Befriedigung dieser Liebe gelangen könne. Es sollte doch jedermann Gott bitten,
die Mächtigen vor dem Willen, Böses zu tun, zu bewahren, denn man mag dessen
wohl versichert sein, daß es ihnen niemals an jemand fehlen wird, der ihnen
dazu rätlich und dienstlich ist. Auch Saladin ermangelte eines solchen falschen
Freundes nicht, der ihm den Rat gab, den Gatten der schönen Frau zu sich zu
entbieten und ihm viele Wohltaten zu erweisen sowie auch Land und Leute ihm
anzuvertauen, um ihn sodann einige Tage später in seinem Dienste nach einem
weit entfernten Orte zu senden, und in seiner Abwesenheit seine Wünsche zu
befriedigen.

Dem Sultan gefiel dieser treulose Rat sehr wohl, und er befolgte ihn. Der
Ritter entfernte sich auf sein Geheiß mit Freuden, in der Meinung, bei seinem
Gebieter hoch in Gunst zu stehen, und Saladin stattete einen Besuch in seinem
Hause ab. Sobald die gute Frau die Ankunft des Sultans erfuhr, bewillkommte sie
ihn um der Wohltaten willen, die er ihrem Manne erwiesen, sehr freundlich und
tat mit allen den Ihrigen, was sie nur irgend ersinnen konnte, ihn zu vergnügen
und ihm zu dienen. Nach aufgehobener Tafel begab sich Saladin in sein Gemach
und forderte seine schöne Wirtin vor sich, die in der Meinung, daß er noch
etwas bedürfe, alsobald zu ihm kam. Da erklärte ihr Saladin nun, daß er sie
liebe. Sie verstand, was er damit sagen wollte, zwar ohne Schwierigkeit, aber
sie gab sich das Ansehen, ihn nicht zu verstehen, und antwortete ihm: Sie bitte
Gott, daß er ihn segnen möge, und Gott wisse, ob sie ihm dankbar sei und ihm
alles Gute wünsche, wie es sich für sie schicke, da er ihrem Manne und ihr so
viele Wohltaten erwiesen habe. Saladin sprach darauf: Auch abgesehen von
alledem liebe und begünstige er sie mehr als jedes andere Weib, ja, und gab ihr
endlich mit klaren Worten zu verstehen, welcher Art eben seine Liebe zu ihr
sei. Als die gute Frau, die nicht allein sehr ehrbar, sondern auch äußerst
verständig war, dieses hörte, erwiderte sie: Herr! wie sehr ich auch ein Weib
geringer Art bin, so weiß ich doch, daß die Liebe nicht in der Macht des
Menschen, sondern der Mensch in der Macht der Liebe steht, und kann ich mir
wohl denken, daß Ihr die Wahrheit sagt, wenn Ihr, wie Ihr tut, vorgebt, eine
große Liebe zu mir zu empfinden. Aber so gut ich eben dieses weiß, so gut weiß
ich auch, daß die Männer, und zunächst unter ihnen die Gebietenden, wenn sie
ihr Herz einem Weibe geschenkt haben, immerdar bereit sind, ihren Willen zu
tun, wiewohl sie sie gleich nachher, wann die den ihrigen getan hat, verspotten
und geringschätzen, wie sie es verdient. Ein solch unglückliches Los nun,
fürchte ich, würde auch das meinige sein, Herr, wenn ich Eure Wünsche erhörte.
– Saladin fing hierauf an, sie zu widerlegen, und versprach ihr goldene Berge
für ihre Gunst, bis sie mit einem Male zu ihm sagte: wenn er ihr verspräche,
ihr keine Gewalt anzutun und ihren Ruf zu schonen, so wolle sie alle seine
Wünsche erfüllen, sobald er ihr eine Bitte, die sie ihm vorlegen werde, erfüllt
habe. Saladin wendete zwar ein, er besorge, sie werde ihn bitten, daß er seiner
Wünsche nicht wieder gegen sie eingedenk sei; sie sagte aber, sie werde das
ebensowenig wie etwas, das er außerstande sei zu vollbringen, von ihm begehren.
Saladin gab nunmehr sein Versprechen, und sie küßte ihm Hand und Fuß und sagte:
das, was sie von ihm wünsche sei, daß er ihr diese Frage beantworte: Was ist
das Köstlichste, das der Mensch in sich hegt, zugleich die Mutter und die Krone
aller seiner Tugenden? – Nachdem er dies vernommen, dachte Saladin auf das
reiflichste darüber nach, wußte der edlen Frau aber keine Antwort zu erteilen,
lim seines Versprechens willen sagte er dagegen zu ihr, er wolle es bei sich in
Überlegung ziehen, und sie wiederholte ihm, daß sie zu jeder Zeit, wann er ihr
die Lösung dieser Frage brächte, bereit sein würde, sich seinem Willen zu
unterwerfen; in welcher Weise denn ihr Verhältnis zueinander vorderhand auf
sich beruhen blieb. Saladin kehrte zu den Seinigen zurück und fing die Sache
fortan von einer anderen Seite an, indem er die Frage allen seinen Weisen
vorlegte. Die einen meinten: das sei Wahrheit für eine andere Welt, man müsse
sich damit aber nur in Geduld fassen, so werde sie auch schon für diese ihre
Früchte tragen. Die anderen äußerten sich: das Köstlichste im Menschen sei die
Aufrichtigkeit, denn man könne aufrichtig sein und dabei doch immer feige,
karg, unehrbar, ungesittet oder was man sonst sein wolle, ohne, wie gesagt, der
Aufrichtigkeit Eintrag zu tun; und auf diese Weise kamen sie von dem
Hundertsten aufs Tausendste, ohne im mindesten des Sultans Frage zu lösen. Da
nun Saladin zuletzt erkannte, daß in seinem ganzen Reiche kein Mensch war, der
ihm hätte Bescheid geben können, so nahm er, um desto bequemer die Welt zu
durchstreifen, zwei Jongleure mit sich und zog über das Meer nach dem Hofe des
Papstes, wo alle Christenheit zusammenströmt, und legte allda seine Frage vor.
Indessen hier sowenig wie am Hofe des Königs von Frankreich und bei allen den
anderen Königen, die er nach und nach besuchte, fand er eine Antwort darauf. Er
brachte auf diesen Reisen so lange Zeit zu, daß er am Ende bereute, sich jemals
auf die Sache eingelassen zu haben; weil es für einen großen Mann allerdings
ein Schimpf sein würde, etwas einmal Angefangenes, es müßte denn eine Sünde
oder ein Unrecht sein, nicht zu Ende zu führen und etwa aus Furcht oder
Ermüdung darauf zu verzichten. Und in diesem Sinne wollte denn auch Saladin
durchaus nicht, ohne es erreicht zu haben, von dem Ziele ablassen, in dessen
Verfolgung er von seiner Heimat geschieden war.

Da trug es sich eines Tages zu, daß er, mit seinen Spaßmachern seines Weges
dahinziehend, auf einen Edelmann traf, der, auf der hohen Jagd begriffen,
soeben einen Hirsch erlegt hatte. Der Edelmann hatte sich vor kurzem ein Weib
genommen und hatte zu Hause einen alten Vater, der zu seiner Zeit der beste
Ritter seines Landes gewesen, jetzt aber vor Alter erblindet war und das Haus
nicht mehr verlassen konnte, wenn er gleich einen so großen und vollkommenen
Verstand besaß, daß das Alter ihn noch keineswegs hatte schwächen können. Der
junge Edelmann zog von seiner Jagd freudigen Mutes heimwärts und fragte die
Fremden, wohin sie gingen und wer sie wären, worauf diese sich für Jongleure
ausgaben. Der Jüngling war sehr froh, als er dies hörte, sagte ihnen, er kehre
munter und guter Dinge von seiner Jagd zurück, und bat sie, gesetzt sie wären
gute Jongleure, mit ihm zu kommen und seine gute Laune durch ihre Kunst noch
erhöhen zu helfen. Die Reisenden erwiderten ihm darauf: sie wären sehr eilig,
denn sie hätten ihr Vaterland schon vor langer Zeit verlassen, um die Lösung
einer Frage zu erforschen, die ihnen bis jetzt noch immer unbeantwortet
geblieben wäre, und sie hätten nun endlich ihren Rückweg angetreten, weshalb
sie also die Nacht nicht bei ihm zubringen könnten. Der junge Edelmann fragte
sie nunmehr so lange, bis sie ihm sagten, was sie in der Fremde zu erfahren
gesucht hatten, und als er es wußte, sagte er, wofern ihnen sein Vater darin
keinen guten Rat geben könnte, würden sie solchen bei keinem Menschen auf Erden
antrefen, und vertraute ihnen, was für ein Mann sein Vater sei. Saladin aber,
den der Jüngling ebenfalls für einen Jongleur ansah, ließ sich durch das, was
er über den alten Mann von ihm hörte, sogleich bestimmen, mitzugehen. Sie kamen
in dem Hause des Alten an, und sein Sohn erzählte ihm, wie froh und zufrieden
er nicht nur seiner Jagd, sondern auch deswegen sei, daß die Jü[?]ngleure mit
ihm gekommen, die, um die Lösung einer Frage zu finden, die Welt durchzögen.
Auch bat er seinen Vater, ihnen nach seinen besten Einsichten raten zu wollen,
wie er ihnen bereits versichert habe, daß, wenn er ihnen die Beantwortung ihrer
Frage nicht gebe, kein Mensch es zu tun vermöge. Der alte Ritter erkannte also
aus dem, was er hörte, daß der Fremde kein Jongleur sei, und erwiderte seinem
Sohne, er wolle, sobald sie gegessen hätten, seine Antwort auf die Frage
erteilen. Der Jüngling hinterbrachte das Saladin, und Saladin freute sich.
Nachdem die Tafel abgedeckt war und die beiden Jongleure ihr Amt verrichtet
hatten, sprach der Alte zu ihnen: sein Sohn habe ihm zu wissen getan, sie
durchzögen die Welt der Beantwortung einer Frage halber, die sie doch bei
niemand fänden, und forderte sie auf, ihm diese Frage zu nennen. Saladin gab
ihm die Frage auf, und der alte Ritter lieh ihm ein aufmerksames Ohr und
verstand sie wohl. An der Sprache des Fremden erkannte er, daß er den Sultan
von sich hatte, bei dem er dereinst eine geraume Weile gelebt, und der ihm
viele Wohltaten und viele Gnaden hatte zuteil werden lassen. Er sagte zu ihm:
Freund! das erste, was ich Euch erwidere, ist, daß ich weiß, wie bis zu diesem
heutigen Tage noch niemals solcherlei Jongleure wie Ihr über die Schwelle
meines Hauses traten. Sodann aber sollt Ihr wissen, daß, wenn ich gerade
herausreden wollte, ich Euch, der mir so vieles Gute erwiesen hat, recht wohl
kennen möchte. Indessen will ich davon für jetzt weiter kein Wort fallen
lassen, bis ich mit Euch unter vier Augen bin, damit keinem anderen Euer
Geheimnis offenbar werde. Was Eure Frage betrifft, so sage ich Euch, daß das
Köstlichste, was ein Mensch in sich hegen kann, und was zugleich die Mutter und
die Krone aller seiner Tugenden, die Scham ist. Denn aus Scham erduldet der
Mensch den Tod, das allergrößte Übel, das es gibt, und aus Scham unterläßt er
alles, was nicht schicklich ist, wenn ihn auch eine noch so große Lust dazu
antreibt; die Scham ist ebenso der Anfang und die Krone aller Tugenden, wie
dagegen die Unverschämtheit Wurzel und Gipfel aller Laster ist. – Als Saladin
diese Erklärung der Frage hörte, leuchtete es ihm gleich ein, daß es die rechte
war, und daß es sich darum wirklich so verhielt, wie der alte Ritter sagte. Er
ward deswegen über die Maßen froh und nahm von dem Vater und dem Sohne, die ihn
so gastfrei bewirtet hatten, Abschied. Ehe er inzwischen noch das Haus verließ,
zog ihn der alte Ritter beiseite und sagte ihm, daß er wisse, er sei Saladin,
und daß ihm vieles Gute von ihm widerfahren, auch leistete er und sein Sohn dem
Sultan noch viele Dienste auf die Art, daß sich kein anderer ihrer versah. Nach
diesem schickte sich nun Saladin an, so schnell als möglich nach seinem Lande
zurückzueilen, und als er ankam, war des jedermann äußerst froh und beging
seine glückliche Rückkehr mit Festlichkeiten.

Nachdem diese vorüber waren, war das erste, was Saladin tat, daß er die schöne
Frau besuchte, die ihm die Frage aufgegeben hatte. Sie nahm ihn sehr wohl auf
und bewirtete und bediente ihn, und Saladin speiste mit ihr. Er hatte sich aber
kaum vom Tische erhoben, so begab er sich in sein Gemach und beschied die junge
Edelfrau zu sich. Sie erschien vor ihm und Saladin erzählte ihr, wie weit umher
er in der Welt gewandert sei, nach einer sicheren Lösung der Frage suchend, die
sie ihm gestellt und die er nun endlich gefunden habe, um dafür die Erfüllung
ihres Versprechens von ihr einzutauschen. Sie entgegnete: So möge er denn die
Gnade haben und vorerst sein Versprechen halten, ihr die Frage, die sie ihm
gestellt, zu beantworten. Fiele diese Antwort befriedigend aus, so wolle auch
sie nicht anstehen, ihre gegen ihn übernommene Verpflichtung zu lösen. Hierauf
versetzte ihr Saladin seinerseits, er freue sich ungemein, sie also reden zu
hören, und was seine Antwort auf ihre Frage betreffe: so sei das Köstlichste,
was der Mensch in sich haben könne und was die Mutter und die Krone aller
Tugenden sei, die Scham. – Das ehrbare Weib war mit dieser Lösung ganz
zufrieden und sagte: Ihr habt mir hiermit Euer Versprechen eingelöst, o Herr!
sagt mir nun aber auch gefälligst, ich bitte Euch, der Wahrheit gemäß, wie es
einem Könige geziemen will, ob es nach Eurem Dafürhalten in der Welt einen
vorzüglicheren Menschen als Euch geben kann? – Saladin antwortete: durch das,
was sie ihn zu sagen nötige, beschäme sie ihn zwar in keinem geringen Grade; da
er ihr aber einmal als König die Wahrheit aussagen sollte, so erkläre er ihr
allerdings, wie er die Meinung hege, daß er etwas Besseres als andere und also
auch kein anderer ihm irgend vorzuziehen sei. – Die junge Edelfrau hörte diese
seine Rede, stürzte auf ihre Knie vor ihm nieder und brach hochaufgeregt in die
Worte aus: Da habt Ihr mir zwei große Wahrheiten angesagt, o Herr! Die eine,
daß Ihr der vorzüglichste Mensch auf Erden seid, die andere, daß die Scham das
Köstlichste im Menschen sei. Damit Ihr nun aber auch die erste dieser
Wahrheiten bestätigt und der beste der auf Erden lebenden Menschen wirklich
seid, so flehe ich zu Euch, daß Ihr gnädigst das Köstlichste im Menschen, die
Scham, in Euch aufnehmen und Euch dessen, was Ihr zu mir sagtet, schämen wollt.
– Sobald Saladin ihre kühne Rede begriffen hatte, wie dieses ehrbare Weib mit
Hilfe ihrer Tugend und ihres hohen Verstandes es einzuleiten gewußt, ihn zur
Erkenntnis seines tiefen Irrtums zu bringen, dankte er Gott. Und wenn er ihr
zuvor schon mit sinnlicher Liebe zugetan gewesen war, so liebte er sie von nun
an nur desto reiner und inniger und uneigennütziger, wie ein guter Herr die
Seinigen lieben soll. Er berief ihren Gatten auf der Stelle in ihre Nähe zurück
und überschüttete fernerhin beide mit Huld und Gnade und Ehren jeder Art, so
daß man sie vor vielen seiner Untertanen glücklich preisen durfte.

Die Zähmung der Widerspenstigen.

In einer gewissen Stadt in Spanien lebte ein angesehener Mann, der hatte einen
Sohn, den besten Jüngling, den es in der Welt geben konnte, aber nur nicht
reich genug, um so viele und große Taten zu verrichten, als ihm sein hoher Mut
eingab, und um deswillen schwer bekümmert, also den Willen, aber nicht die
Macht zu besitzen.

In derselben Stadt gab es nun auch einen weit geehrteren und reicheren Mauren
als den Vater dieses Jünglings, der hatte eine einzige Tochter, die sehr
verschieden von dem Jüngling war. Offenbarte nämlich dieser gute und löbliche
Sitten, so hatte die Tochter des Ehrenmannes deren ebenso schlechte als
verkehrte, und es wollte also niemand auf der Welt diesen Teufel heiraten.

Da trat der gute Jüngling eines Tages vor seinen Vater und sagte: Er wisse
recht wohl, daß er nicht so reich sei, daß er davon mit Ehren auskäme, und daß
er deswegen entweder ein elendes kümmerliches Leben führen oder seine Heimat
verlassen müsse. Wenn es ihm also genehm sei, wolle er doch lieber als beides
sich durch eine vorteilhafte Heirat aus seiner unglücklichen Lage zu ziehen
suchen. – Der Vater antwortete: Dagegen habe er nicht das mindeste und werde
sich vielmehr freuen, wenn sich eine solche Heirat für ihn fände. So sprach
denn der Sohn weiter: Wofern er also es zufrieden sei, möge er sich doch
bemühen, daß jener reiche Maure ihm seine Tochter zum Weibe gebe. – Alls der
Vater das hörte, verwunderte er sich sehr und fragte, wie er auf den Gedanken
gekommen sei, da doch kein einziger Mann, und selbst der ärmste nicht, der sie

kenne, sie zum Weibe haben möge. – Der Sohn aber beharrte bei seiner Bitte, daß
er ihm den Gefallen tun möge, sich für ihn um das Mädchen zu bewerben. Er
beschwor ihn fortwährend darum so dringend, daß der Vater am Ende, wie seltsam
er es auch fand, nachgab, alsbald zu jenem braven Manne ging, der sein
besonderer Freund war, und ihm hinterbrachte, was zwischen ihm und seinem Sohne
vorgefallen, der es nun einmal wagen wolle, wenn es ihm recht sei und wenn er
sie ihm gebe, seine Tochter zu heiraten. – Der brave Mann hatte diese Worte
nicht so bald gehört, so sagte er zu seinem Freunde: Bei Gott! Freund, wenn ich
das täte, würde ich dir einen gar schlechten Dienst leisten, denn du hast einen
gut gearteten Sohn, und es wäre eine große Falschheit von mir, wenn ich in sein
Unglück oder in seinen Tod willigte; denn ich bin gewiß, daß, wenn er meine
Tochter zur Frau nähme er sterben oder ein Leben führen würde, das schlimmer
als der Tod wäre. Glaube nicht etwa, daß ich dies bloß sage, um dir dein
Verlangen abzuschlagen. Denn wenn du durchaus darauf bestehst, so bin ich es am
Ende gern zufrieden, daß dein Sohn sie heiratet und ein anderer als ich sie in
sein Haus aufnimmt. – Des Jünglings Vater sagte nunmehr seinem Freunde für
diese beifällige Antwort seinen Dank und bat ihn, da sein Sohn einmal auf diese
Heirat seinen Sinn gerichtet, ihm also seine Tochter zuzugestehen.

Die Hochzeit erfolgte darauf, die Braut wurde in das Haus des Bräutigams
eingeführt, und da, der maurischen Sitte gemäß, an dem Hochzeitsabende das
junge Paar allein speist, so machte man ihnen ihren Tisch zurecht und überließ
sie bis zum nächstkommenden Tage sich selbst. Väter, Mütter und Verwandte des
Bräutigams und der Braut blieben mittlerweile freilich sehr besorgt und
erwarteten beinahe nichts anderes, als den Bräutigam wo nicht gar tot, doch
übel genug zugerichtet wiederzusehen. Sobald die Brautleute miteinander allein
im Hause waren, setzten sie sich zu Tisch; bevor sie aber noch ein Wort sagen
konnte, sah der Bräutigam sich rings auf dem Tische um und blickte sodann auf
seinen Hatzhund, der daneben lag, indem er etwas heftig zu ihm sagte: Allano!
reich uns Wasser her. – Der Hatzhund tat es nicht, und nun begann er zornig zu
werden und hieß ihm heftiger noch einmal, Wasser herbeizubringen. Das Tier tat
es natürlicherweise auch diesmal nicht, und sowie sich der Bräutigam dessen
versah, sprang er wütend von seinem Sitze auf, legte Hand an sein Schwert und
drang damit auf den Hund ein. Der Hund floh von dannen, als er ihn auf sich
zukommen sah, und er sprang hinter ihm drein und verfolgte ihn eine Weile über
Tische und Stühle hinweg, bis er ihn erreichte. Darauf schnitt er ihm Kopf und
Beine ab, zerstückte ihn ganz und gar und befleckte nicht nur Zimmer und
Zimmergerät über und über mit Blut, sondern setzte sich endlich, selbst noch
ganz blutig und ingrimmig wieder an den Tisch.

Hier sah er abermals rings um sich, nahm ein Schoßhündchen wahr und befahl ihm,
ihm Wasser in die Hand zu reichen. Das Hündchen tat es nicht, und er sagte:
Wie? du treuloser Verräter! hast du nicht gesehen, wie ich den Hatzhund
behandelte, weil er nicht tun wollte, was ihn ihm gebot? Ich sage dir, wenn du
mir noch einen Augenblick trotzest, so ergeht es dir ebenso wie ihm! – Als er
aber sah, daß das Tierchen nicht tat, was er von ihm wollte, so sprang er
empor, faßte es bei den Hinterpfoten und schleuderte es wider die Wand, worauf
er es ebenfalls kurz und klein zerhieb und ihm noch weit größere Wut bewies als
dem Hatzhunde. Wild und mürrisch und seines Zornes kaum noch Meister, kehrte er
an den Tisch zurück und sah wieder trotzig um sich her. Seine Frau war über
das, was sie ihn tun sah, außer sich vor Staunen und Bestürzung und sagte kein
Wort. Darauf, als er sich nach allen Seiten umgesehen, nahm er sein Pferd, das
einzige, das er besaß, im Hause wahr und rief ihm stürmisch von ferne zu, es
solle ihm Wasser bringen, was das Pferd nicht tat. Da er es nun seinem Befehle
nicht gehorchen sah, so sprach er: Wie, du stolze Bestie! meinst du, weil ich
kein anderes Pferd als dich habe, werde ich ruhig mit ansehen, daß du nicht
tust, was ich dir heiße? Ich will dich ebenso jämmerlich umbringen wie die
anderen, und alles was auf Erden lebt und nicht tut, was ich haben will, dem
soll es um nichts besser ergehen. – Das Pferd blieb ruhig stehen, und sowie er
sah, daß es nicht tat, was er ihm geboten, rannte er zu ihm hin, schlug ihm den
Kopf herunter und hieb es mit der höchst möglichen Wut, die er kundgeben
konnte, in hundert Stücke entzwei. Dadurch nun aber, daß die Frau ihn auch dies
einzige Pferd, das er hatte, vor ihren Augen töten sah und ihn sagen hörte, so
solle es mit allem geschehen, was seine Gebote nicht vollbringe, wurde sie
belehrt, daß mit ihm nicht zu spaßen sei. Sie wurde von solcher Furcht
befangen, daß sie nicht mehr wußte, ob sie noch lebendig oder schon tot sei. Er
kehrte aus dem Pferdestalle ebenso trotzig und grimmig und blutig wie vorher zu
Tische zurück und schwur, wenn er hundert Pferde, Männer und Weiber im Hause
hätte, und sie befolgten seine Befehle nicht, so sollten sie alle hundert des
Todes sein. – Sodann setzte er sich nieder, blickte nach allen Seiten um sich
und behielt mittlerweile das blutige Schwert auf dem Schoße. Indem er nun aber
seine Augen also hin und wider schweifen ließ und damit nichts Lebendiges mehr
in seiner Nähe ersah, richtete er sie mit Wildheit auf seine Frau und sprach zu
ihr, zornwütig und den blanken Degen in der Faust haltend: Steh auf und reiche
mir Wasser zur Hand! – Die Frau, die nichts anderes erwartete, als daß er sie
ganz zerfleischen werde, stand eiligst auf und brachte ihm Wasser, indem er zu
ihr sagte: Ha, Gott sei Dank! daß du tatest, was ich dir befahl, denn sonst
würde ich in der Wut, in die mich das Getier versetzt hat, mit dir wahrhaftig
ebenso wie mit ihnen umgegangen sein. – Hiernächst forderte er sie auf, ihm zu
essen zu geben, und sie tat es zitternd vor Furcht. So brachten sie die ganze
übrige Nacht miteinander zu, sie sprach kein einziges Wort, tat aber alles, was
er ihr befahl. Nachdem sie eine Weile geschlafen, sagte er zu ihr: Wegen des
Ärgers, den ich vorhin gehabt, kann ich gar nicht fest schlafen, habe acht, daß
mich morgen früh niemand stört und trage mir für ein gutes Essen Sorge. – Als
nun der helle Tag angebrochen war, versammelten sich Eltern und Verwandte vor
der Türe, und da sie niemand im Hause sprechen hörten, besorgten sie fast
schon, der Bräutigam möge tot oder verwundet sein, und dies zwar um so mehr,
sobald sie erst allein die Braut ohne den Bräutigam an der Türe erscheinen
sahen. Die Braut aber hatte sie ihrerseits kaum erblickt, als sie ganz leise
und furchtsam auf sie zukam und zu ihnen sagte: Ihr Unbesonnenen, was tut ihr!
Wie könnt ihr wagen, der Türe so nahe zu kommen und den Mund dabei aufzutun?
Schweigt! oder ihr seid alle mit mir des Todes. –

Die Eltern und Verwandten waren sehr erstaunt, dies zu hören, und sobald sie
erfuhren, wie das junge Ehepaar die Nacht zusammen verbracht, priesen sie den
Jüngling ungemein, der die Führung seines Hausregimentes so trefflich in die
Hände genommen. Von diesem Tage an war die junge Frau äußerst folgsam und
bereitete ihrem Mann ein glückliches Leben. Einige Tage darauf wollte zwar der
Schwiegervater das nämliche tun wie der Schwiegersohn und schlug aus diesem
Grunde ebenfalls ein Pferd tot; seine Frau aber sagte zu ihm: Laß du das man
bleiben, mein Guter! du kommst ein wenig spät auf diese Sprünge, wir kennen
einander schon zu gut.

Der belehrte Liebesschulmeister

In der Familie der Savelli in Rom gab es zwei Freunde und Verwandte, deren
einer Bucciolo, der andere Pietro Paolo hieß und die beide wohlgeboren und mit
Glücksgütern gesegnet waren. Diesen kam es in den Sinn, nach Bologna zu gehen
und da zu studieren, und der eine wollte sich dem geistlichen, der andere dem
weltlichen Rechte widmen, weshalb sie denn von den Ihrigen Abschied nahmen und
sich auf die genannte Universität begaben, wo sie sich eine geraume Zeitlang
ihrer Studien befleißigten. Da nun das geistliche Recht von minderem Umfange
ist als das weltliche, so lernte Bucciolo, der jenes hörte, früher aus als
Pietro Paolo mit diesem. Er wurde entlassen und sagte zu seinem Freunde: er
kehre nach Hause zurück. Pietro Paolo erwiderte ihm: Ich bitte dich, laß mich
hier nicht allein und warte den Winter über auf mich, so gehen wir zum
Frühlinge miteinander heim. Du magst inzwischen irgendeine andere Wissenschaft
erlernen und brauchst ja deswegen deine Zeit nicht zu verlieren; mit welchem
Vorschlage zufrieden, Bucciolo wartete.

Hierauf trug es sich zu, daß Bucciolo, um seine Zeit nicht zu verlieren, zu
seinem Lehrer ging und zu ihm sagte: Ich habe mir vorgenommen, hier noch auf
meinen Freund und Verwandten zu warten und möchte gern, daß du mich
mittlerweile in irgendeiner anderen schönen Wissenschaft unterweisest. – Der
Lehrer antwortete, daß er dazu bereitwillig sei und bat den Schüler, ihm nur
die Wissenschaft zu nennen, die er erlernen möchte. – Bucciolo sprach: Lieber
Meister, ich lernte gern, wie und auf welche Weise man sich verliebt. – Der
Meister erwiderte fast lachend: Das ist recht hübsch von dir, und du hättest
keine Wissenschaft erwählen können, mit der ich mehr als mit eben dieser 
zufrieden wäre. Geh nur nächsten Sonntag früh in die Kirche der Minoriten, wenn
alle Frauen dort versammelt sind und siehe zu, ob darunter eine ist, die dir
gefällt; hast du sie gefunden, so folge ihr bis zu ihrer Wohnung und komm
alsdann wieder zu mir; das soll deine erste Lektion sein, die ich dir aufgebe.
– Bucciolo ging, fand sich des kommenden Sonntagmorgens bei den frommen Brüdern
ein, wie sein Lehrer ihm geheißen hatte und musterte die anwesenden zahlreichen
Frauen so lange mit seinen Augen durch, bis er unter ihnen eine wahrnahm, deren
große Schönheit ihn bald vorzugsweise reizte. Als die Dame aus der Kirche ging,
ging ihr Bucciolo bis zu ihrer Wohnung nach, die er sich merkte, und die Dame
sah ihrerseit, daß der Student sich in sie verliebt hatte. Bucciolo ging zu
seinem Lehrer zurück und sagte: Ich habe getan, was Ihr mir anrietet, und eine
gefunden, die mir gar wohlgefällt. – Der Meister hatte darob eine ungemeine
Freude und verspottete den unerfahrenen Bucciolo mit seiner Wissenschaft und
Lernbegierde, indem er zu ihm sagte: Du mußt nunmehr alle Tage zwei-, dreimal
ehrbar vor ihrer Wohnung vorübergehn, und wenn du nur deine Augen allerwärts
hast und Achtung gibst, daß dich niemand mit ihr liebäugeln sieht, so magst du
deine Lust daran immerhin büßen. Hast du ihr aber also erst zu verstehen
gegeben, wie du es mit ihr meinst, so komme wieder zu mir, das ist die zweite
Lektion. – Bucciolo verließ seinen Lehrer und fing nun an, behutsam an dem
Hause seiner Schönen vorüberzuwandeln, bis dieselbe erkannte, daß er es um
ihretwillen tat. Sie warf deshalb fortan auch ihre Augen auf ihn, und als
Bucciolo sich dessen versah und vorsichtigerweise wagte, sich gegen sie zu
verneigen, so erwiderte sie seinen Gruß immer und immer aufs neue, woraus
Bucciolo annehmen zu dürfen glaubte, daß er wiedergeliebt sei. – Er verkündete
seinem Lehrer dieses sein gutes Glück, und der entgegnete: Das ist alles recht
schön, ich bin mit dir zufrieden, du hast deine Sachen seither gut gemacht.
Jetzt denke nur daran, daß du einen jener Leute, die in Bologna mit Schleiern,
Börsen und anderen Dingen hausieren gehen, zu ihr schickst, und laß ihr durch
ihn sagen, daß du gänzlich ihr zu Diensten seiest und niemand auf der Welt
lieber habest als sie, für die du alles hingeben und vollbringen wollest. Du
wirst ja hören, was sie dir darauf sagen läßt, und sobald du ihre Antwort
erhalten hast, komme wieder zu mir und hinterbringe mir sie, ich werde dir
schon sagen, was du alsdann weiter zu tun. – Bucciolo begab sich hinweg und
machte eine Hausiererin ausfindig, die zu seinem Endzwecke tauglich war. Ihr
könnt mir einen außerordentlichen Dienst leisten, sprach er zu ihr, für den ich
Euch so gut bezahlen will, daß Ihr mit mir zufrieden sein sollt. Die Frau
antwortete: Ich will recht gern tun, was Ihr von mir fordert, denn ich lebe nur
von dem, was ich mir verdiene; und darauf gab ihr Bucciolo zwei Gulden mit der
Erklärung: Nun, so bitte ich Euch, daß Ihr mir heute auf die Straße Mascarella
zu einer jungen Frau geht, die Madonna Giovanna heißt und die ich über alles in
der Welt liebe und daß Ihr mich ihr mit den Worten empfehlt, ich sei bereit,
alles für sie zu tun, was ihr angenehm sein könne und wozu Ihr so viele
Schmeicheleien und Süßigkeiten fügen mögt, als Euch nur irgend einfallen
wollen. – Die Alte versicherte ihm, er solle sie nur machen lassen, sie werde
nach bestem Vermögen für ihn handeln, und Bucciolo sagte schließlich zu ihr,
sie solle immerhin gehen, er erwarte sie auf der Stelle. Die Alte packte
schleunigst einen Korb voll Waren zusammen und ging damit zu dem jungen
Frauenzimmer, das sie vor ihrem Hause sitzend fand und zu dem sie, nachdem sie
es begrüßt hatte, sagte: Madonna, ist Euch etwas von meinen Waren gefällig?
Habt die Güte und sucht Euch aus, was Ihr braucht. – Sie nahm zu gleicher Zeit
neben ihr auf der Bank Platz nnd begann ihr bald Schleier, bald Börsen, bald
Schnuren, Spiegel und andere Dinge vorzuzeigen. Dem jungen Frauenzimmer gefiel
am Ende, nachdem sie vielerlei davon in Augenschein genommen hatte, vor allem
anderen eine Börse wohl, und sie sagte, wenn ich Geld hätte, würde ich sehr
gern diese Börse kaufen. – Die Verkäuferin entgegnete Madonna, dessen bedarf es
ganz und gar nicht; nehmt, was Euch von meinem Krame irgend wohlgefällt, es ist
mir alles schon bezahlt. – Die junge Frau verwunderte sich über diese Worte und
über die besondere Freundlichkeit der Alten und fragte sie: Was wollt Ihr damit
sagen, gute Frau, was bedeuten diese Worte? – Die Alte sprach darauf ganz
weinerlich: Ach! laßt Euch nur sagen, Madonna, daß mich ein Jüngling, namens
Bucciolo, zu Euch geschickt hat, der Euch liebt und mit ganzer Seele ergeben
ist, denn es ist nichts auf der Welt, das er nicht für Euch tun würde, wenn es
in seiner Macht stände, der Euch sagen läßt, daß ihm Gott keine größere Gnade
erzeigen könne, als wenn er ihm ein Gebot von Euch zukommen ließe. Ich, meines
Teils, habe noch niemals einen wohlerzogenern Jüngling als ihn gesehen, und ich
bin der Meinung, daß der arme Mensch noch gar verschmachten wird, so große
Sehnsucht hat er danach, mit Euch ein Wörtchen zu sprechen. – Die junge Frau
errötete über diese Worte im ganzen Gesicht und sagte, zu der Alten gewendet:
Wenn mich nicht die Rücksicht auf meine Ehre davon abhielte, so wollte ich dich
übel genug zurichten. Schämst du dich nicht, du Niederträchtige, einer ehrbaren
Frau solche Worte zn hinterbringen? Gott möge dich dafür strafen! Sie nahm zu
gleicher Zeit das Querholz der Türe zur Hand, um sie selbst zu züchtigen und
drohte ihr, wenn sie sich jemals wieder vor ihr blicken ließe, sie nicht so
wohlfeilen Kaufes entkommen zu lassen. Die Alte nahm also behende ihren Kram
zusammen, machte sich in großer Angst vor den ihr angedrohten Schlägen auf und
davon und glaubte sich nicht eher in Sicherheit, als bis sie wieder bei
Bucciolo angelangt war. Als Bucciolo sie vor sich sah, fragte er sie, was sie
ihm Gutes brächte und wie seine Sache stände? – Schlecht steht sie, antwortete
die Hausiererin, denn sie will weder etwas von dir hören noch sehen und hat mir
eine Angst eingejagt, wie ich in meinem Leben keine empfunden habe, denn hätte
ich mich nicht über Hals und Kopf aus dem Staube gemacht, so würde sie mich
geschlagen haben. Ich wage mich ganz gewiß nicht wieder zu ihr und rate dir
wohlmeinend, daß du sie dir aus dem Sinne schlägst. – Bucciolo wurde von diesen
Nachrichten ganz niedergeschlagen und ging stracks zu seinem Lehrer, dem er
klagte, wie es ihm ergangen sei. – Der Lehrer tröstete ihn und sprach: Fürchte
nichts, Bucciolo, kein Baum fällt auf den ersten Schlag; wandele du nur diesen
Abend wieder so lange bei ihr vorüber, bis sie dich gesehen hat, und gib
Achtung, was für ein Gesicht sie dir macht und ob sie dir böse ist oder nicht;
das laß mich alsdann wissen. Bucciolo tat nach seinem Geheiß und ging nach der
Wohnung seiner Schönen, die, als sie ihn kommen sah, sofort ein kleines Mädchen
im Hause zu sich rief und zu ihr sagte: Gehe dem jungen Manne dort nach und
sage ihm in meinem Namen, er solle diesen Abend zu mir kommen ich hätte mit ihm
zu reden. – Das Mädchen hinterbrachte Bucciolo diese Botschaft, und er wunderte
sich wohl darüber, sagte aber doch dagegen, er werde sehr gerne kommen und ging
mit seiner frohen Nachricht gleich zu dem Meister zurück. Der Meister staunte
darob höchlich und faßte, er wußte nicht, wie es kam, den Argwohn, dieses
Frauenzimmer könne wohl gar seine eigene Gattin sein. Er sagte zu Bucciolo:
Vortrefflich, und willst du zu ihr gehen? – Allerdings, meinte Bucciolo. – So
sorge nur dafür, fuhr der Meister fort, daß du den rechten Weg nicht verfehlst.
– Das soll geschehen, erwiederte Bucciolo und ging.

Seine Schöne war, ihm unbewußt, in der Tat seines Lehrers Frau, und dieser war
eben eifersüchtig, weil er während des Sommers in dem Schulhause schlief, um
seinen Schülern noch des Abends Vorlesungen zu halten und seine Frau deswegen
mit ihrem Hausmädchen allein lassen mußte. Er sagte zu sich: Ich möchte doch
nicht gern, daß der Bursche auf meine Kosten klug geworden wäre; aber wissen
will ich es. – Als daher Bucciolo am Abende wieder zu ihm kam und sagte:
Meister, jetzt geh ich hin, so erwiderte er ihm: Geh und sei klug. – Bucciolo
blieb dabei, er solle ihn nur machen lassen und ging, mit einem guten Panzer
bekleidet, einen Dolch an der Seite und ein tüchtiges Schwert unterm Arme,
keineswegs unbedacht, von dannen. Sobald er fort war, machte sich zwar auch der
Meister hinter ihm drein, Bucciolo aber ahnete nichts, sondern klopfte an, als
er die Wohnung erreicht hatte, und die Schöne öffnete sie ihm. Der Meister sah
zu seinem Entsetzen, daß es seine eigene Frau war, und nahm sich vor, seinen
Schüler umzubringen; er rannte daher nach der Schule zurück, versah sich mit
Dolch und Schwert und kehrte voll Ingrimm in der Absicht wieder an Bucciolo
seine Rache zu nehmen, weshalb er denn in wilder Hast ebenfalls an den Eingang
pochte. Die Frau saß neben Bucciolo am Feuer, argwöhnte, als sie den Lärm
hörte, gleich, daß es ihr Mann sei, und verbarg Bucciolo unter einem großen
Haufen Wäsche, die noch nicht getrocknet war und die sie einstweilen auf einer
Diele unter einem Fenster zueinandergeworfen hatte. Darauf an den Eingang sich
begebend, fragte sie: Wer ist da? – Der Meister antwortete: Mache nur auf, du
kannst es dir wohl denken, schlechtes Weib, das du bist. – Die Frau öffnete die
Türe, und da sie ihn mit dem Schwerte bewaffnet sah, rief sie aus: O wehe mir!
Lieber Mann, was ist das? – Der Meister sprach: du wirst recht gut wissen, wen
du im Hause hast. – Ach, ich Arme! entgegnete sie: Was sprichst du da? Bist du
bei Sinnen? Suche das Haus durch und mache mit mir, was du willst, wenn du
einen Menschen findest. Sollte ich denn wohl jetzt erst auf solcherlei Dinge
kommen, die ich nie begangen habe? Hüte dich, daß du dir nicht von dem bösen
Feinde etwas vorspiegeln läßt, das dich um deine Seele betrügt. – Der Meister
ließ eine Kerze anzünden und begann im Keller zwischen den Fässern zu suchen,
stieg dann empor und suchte die Kammer durch, unter dem Bette, durchstach den
Strohsack von allen Seiten und ließ, mit einem Worte, auch den kleinsten Winkel
des Hauses nicht undurchforscht, ohne daß er doch Bucciolo finden konnte. Seine
Frau leuchtete ihm mittlerweile immer mit dem Lichte in der Hand dazu und sagte
viele Male: Lieber Mann, schlage das Kreuz über dich, der Feind Gottes hat dich
ganz gewiß versucht und dir eine Sache vorgespiegelt, die nimmermehr geschehen
ist, denn wenn nur ein einziges Haar an mir nach so etwas verlangte, so brächte
ich mich ganz gewiß selber um; darum bitte und beschwöre ich dich, laß dich
nicht betören. – Wie nun der Meister sich endlich überzeugte, daß Bucciolo
nicht im Hause sei, so maß er den Reden der Frau nach und nach Glauben bei,
blies bald darauf seine Kerze aus und ging wieder nach dem Schulhause. Er war
nicht so bald fort, so riegelte die Frau, die Türe von innen zu, zog Bucciolo
unter der Wäsche hervor, fachte ein helles Feuer an, bei dem sie ein leckeres
Abendessen bereitete und brachte endlich in Bucciolos Armen eine glückliche
Nacht zu, nachdem sie sich mit ihm unter Lust und Lachen an Speise und Trank
gütlich getan hatte. Als der Morgen anbrach, stand Bucciolo auf und sagte:
Madonna, ich muß nun von Euch scheiden, habt Ihr mir noch irgend etwas zu
gebieten? – O ja, antwortete sie, daß du diesen Abend wiederkommst. – Das soll
geschehen, erwiderte Bucciolo, nahm Abschied von ihr und ging zur Schule
zurück, wo er zu seinem Lehrer sagte: Ich habe Euch einmal eine lächerliche
Geschichte zu erzählen! – Der Lehrer sagte: So! – Und Bucciolo fuhr fort: Wie
ich nämlich gestern abend bei dem Weibe bin, siehe! da kommt der Mann nach
Hause, sucht sich halbtot nach mir und findet mich doch nicht aus. Sie hatte
mich unter einen Haufen Wäsche gesteckt, die noch getrocknet werden sollte und
wußte den Alten so gut zu beschwatzen, daß er endlich das Feld wieder räumte
und uns in guter Ruhe beieinander ließ. So haben wir nun einen fetten Kapaunen
miteinander verzehrt und süße Weine dazu getrunken, und uns unserer Liebe
erfreut, bis es tagte. Ihr könnt Euch wohl denken, daß ich müde bin, da ich die
ganze Nacht nicht geschlafen habe, und drum will ich mich jetzt niederlegen und
den Tag über ausschlafen, denn ich habe ihr versprechen müssen, diesen Abend
wieder zu ihr zu kommen. – Der Meister sagte darauf bloß zu ihm: Wenn du wieder
hingehst, so kommst du vorher wohl noch einen Augenblick zu mir? – Herzlich
gern, versicherte ihm Bucciolo, indem er ihn verließ, und der Meister war vor
Zorn und Betrübnis dermaßen außer sich selbst geraten, daß er alle Besinnung
verloren hatte und den ganzen Tag lang nicht imstande war zu lesen. Er lieh
sich einen Panzer und eine Pickelhaube und gedachte dem Liebespaare auch diesen
Abend wieder einen Besuch zu. Als es an der Zeit war, begab sich der sorglose
Bucciolo zu ihm zurück und sagte: Meister, ich gehe jetzt. – Der Meister
sprach: Gehe nur und komme morgen früh wieder und erzähle mir, wie es dir
ergangen ist. – Bucciolo antwortete: Das will ich tun und machte sich ungesäumt
nach dem Hause der jungen Frau auf den Weg. Der Meister aber wappnete sich und
folgte ihm dahin auf dem Fuße nach. Die Frau hatte ihren Liebhaber erwartet,
machte ihm schnell auf, ließ ihn ein und verschloß den Eingang wieder hinter
ihm, bei dem der Meister aber sofort auch anlangte und mit großem Geschrei und
Gepoche Einlaß begehrte. Die Frau löschte rasch das Licht aus, stellte Bucciolo
hinter sich und machte die Tür auf, zu gleicher Zeit ihren Mann mit dem einen
Arme umschlingend und mit dem anderen, ohne daß er sich dessen versah, Bucciolo
hinausschiebend. Hierauf begann sie nun aber ihrerseits laut zu rufen: Zu
Hilfe! zu Hilfe! der Meister ist toll geworden, indem sie ihn fortwährend fest
an sich gedrückt hielt. Die Nachbarn rannten auf dies Geschrei herzu, und da
sie den Meister also gewappnet sahen und hörten, wie die Frau ihnen immerfort
zurief: Haltet ihn fest, er ist über das viele Studieren übergeschnappt, so
bedachten sie sich und glaubten wahrhaftig, daß er von Sinnen gekommen sein
müsse. Ei, Meister, huben sie an ihm zuzureden, was soll das heißen? Geht zu
Bette und ruht Euch aus, äschert Euch doch nicht zu sehr ab. – Der Meister
sprach: Wie kann ich mich wohl ausruhen, da das schändliche Weib einen Mann bei
sich im Hause hat, den ich selber habe hereinschleichen sehen? – Ach, du meine
Seele! rief die Frau, du kannst die Nachbarsleute fragen, ob sie jemals etwas
Übles von mir gesehen haben? – Die Männer und Frauen aus der Nachbarschaft, die
zugegen waren, antworteten alle auf eine Weise: Meister, gebt Euch nicht mit
solchen Gedanken ab, in der ganzen Stadt ist keine bessere und ehrbarere Frau,
die in so gutem Rufe stände als die Eurige. – Der Meister aber sprach: Ich weiß
doch, daß ich einen habe hineingehen sehen, und daß er drinnen ist. –
Unterdessen kamen zwei Brüder der Frau, und sie fing auf einmal an zu weinen
und sagte: Liebe Brüder, mein Mann ist närrisch geworden und behauptet, ich
hätte einen Mann im Hause verborgen, um dessentwillen er mich umbringen will;
ihr wißt ja aber doch am besten, ob ich die Frau darnach bin, die solche
Streiche begeht. – Die Brüder sprachen: Wir begreifen nicht, wie Ihr unsere
Schwester so verunglimpfen könnt, und was Euch jetzt gerade einfällt,
unzufriedener als andere Male mit ihr zu sein, da Ihr schon so lange Zeit gut
miteinander auskommt? – Das will ich Euch gleich sagen, schrie der Meister: Es
ist einer im Hause drin bei ihr, ich habe ihn gesehen. – Nun, so laßt uns ihn
doch suchen, schlugen die Brüder vor; und wenn wir ihn finden, so soll sie ihre
Strafe erhalten, an die sie denken soll. – Einer von ihnen rief darnach auch
die Schwester vor sich und sagte zu ihr: Gestehe die Wahrheit, hast du einen
fremden Mann im Hause bei dir? – Die Frau erwiderte: Weh mir! was sagst du da?
Christus behüte mich davor; sollte ich jetzt erst anfangen, so etwas zu tun,
was ich bei uns zu Hause im Leben nicht tat! Schämst du dich nicht, mir das zu
sagen? – Der Bruder begnügte sich mit dieser Antwort und schickte sich mit dem
Meister an, das Haus zu durchsuchen. Der Meister machte sich zunächst an den
Haufen Wäsche und durchwühlte ihn, in der Einbildung, mit Bucciolo zu kämpfen,
den er darin verborgen wähnte, mit solchem Ingrimm, daß seine Frau daher den
Anlaß nahm, zu äußern: Hatte ich nicht recht, euch zu sagen, daß er närrisch
geworden sei? Seht nur, wie wütig er mit der unschuldigen Wäsche umgeht, die
ihm doch gar nichts angehabt haben kann. – Die Brüder konnten nicht umhin, ihr
beizupflichten, und als sie alle Winkel durchsucht, die es nur im Hause gab,
und keine verdächtige Spur gefunden hatten, so sprach der eine zu dem anderen:
Der hat den Verstand verloren; und der andere sagte: Meister, Ihr tut, meiner
Treu! nicht wohl daran, diese unsere Schwester zu einem ehrlosen Weibe zu
machen. – Der Meister aber, einmal aufgebracht, wie er war, und recht wohl
wissend, was er wußte, geriet deswegen mit den Brüdern in einen heftigen
Wortwechsel und reizte dieselben durch sein blankes Schwert, das er nicht aus
der Hand legte, dergestalt, daß sie am Ende ein jeder sich mit einem tüchtigen
Stocke versahen und den Meister so lange prügelten, bis sie ihre Stöcke kurz
und klein geschlagen hatten. Sodann ketteten sie ihn überdies wie einen
Rasenden an und sagten von ihm, er müsse vor lauter Studieren ein Narr geworden
sein, indem sie ihn die Nacht in diesem Zustande verbringen ließen und sie
ihrerseits auch in dem Hause ihrer Schwester zubrachten. Des nächsten Morgens
ließen sie den Arzt rufen, und der ließ ihm an der Feuerseite ein Bett bereiten
und befahl: man solle niemand mit ihm reden lassen, ihm auf nichts antworten
und ihn so lange fasten lassen, bis er wieder bei Verstande wäre; was denn auch
alles pünktlich vollzogen wurde. Durch Bologna verbreitete sich das Gerücht,
der Meister habe sich überstudiert, und jedermann bedauerte ihn deshalb. Der
eine sagte, er habe es schon gestern kommen sehen, denn der Meister sei ganz
unfähig gewesen, seinen Vortrag zu halten; ein anderer wollte bemerkt haben,
wie er mit einem Male ein anderer Mensch geworden sei, und also erklärte man
ihn einstimmig kurz und gut für einen Narren und stattete ihm als solchem
Beileidsbesuche ab. Bucciolo wußte von allem dem nichts und kam in der Absicht
zur Schule, dem Meister auch seine jüngsten Erlebnisse mit-* zuteilen, wo er
dann die ihn betreffende seltsame Neuigkeit erfuhr. Er erstaunte und betrübte
sich darob und begleitete die anderen nach des Meisters Wohnung. Wie fiel er
aber da nicht beinahe aus den Wolken, als er erkannte, wie es um die ganze
Sache beschaffen stand. Nichtsdestoweniger trat er mit den anderen allen, um
keinen Verdacht zu erwecken, ein.

Im Saale anlangend, sah er den Meister völlig erschöpft in Banden zu Bette
liegen, und näherten sich ihm alle seine Schüler, um ihn mit einigen Worten
ihrer Teilnahme zu versichern. Als die Reihe an Bucciolo kam, sagte derselbe zu
ihm: Lieber Meister, Ihr tut mir leid wie ein Vater, und wenn ich Euch in
irgend etwas gefällig sein kann, so gebietet über mich wie über einen Sohn. –
Der Meister erwiderte: Bucciolo, ziehe mit Gott von dannen, ich habe dein
Lehrgeld für dich bezahlt. – Seine Frau fügte hinzu: Achtet nicht auf das, was
er sagt, Herr, denn er faselt und weiß selber nicht, was er spricht. Bucciolo
aber ging zu Pietro Paolo hinweg und sprach zu ihm: Lieber Bruder, gehab dich
wohl, ich habe nunmehr in Bologna genug gelernt, – worauf er sich ohne Säumnis
auf den Weg machte und mit seinem guten Glücke heim nach Rom reiste.

