Der Kinderkreuzzug

von

Konrad Falke

 

*

 

Meiner treuen Lebensgefährtin
in dankbarer Liebe
zugeeignet

 

*

 

Verlegt bei Orell Füßli, Zürich
1924

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Inhaltsverzeichnis

            Historische Notiz
                          
              Erstes Buch: Frankreich
                          
         1. Die Chronik des Priors
         2. Der Bote Gottes
         3. Stephans Berufung
         4. Der Aufbruch
         5. Im Hoffnungsrausch
         6. Der Bauer Christian
         7. Auf dem Wagen
         8. Erste Anwerbung
         9. Unterwegs
        10. Alix in der Burgkapelle
        11. Die Zuzügler
        12. Frau Adelheid
        13. Die Morgenpredigt
        14. Isa die Wäscherin
        15. Die zwölf Paladine
        16. Gerold und Isa
        17. Das Kreuzfahrerlied
        18. Eustachius und Alix
        19. Sie singen
        20. Im Refektorium
        21. Gerold als Kreuzritter
        22. Mutter und Tochter
        23. Nachtgefühl
        24. Bruder Augustin mit der Muschel
        25. Die fünf Freundinnen
        26. Isas Einkehr
        27. Der König von Frankreich
        28. Gerolds Abenteuer
        29. Ellenor die Königin
        30. Die Muschel stiftet Unheil
        31. Gespräche im Sattel
        32. Die auferstandene Liebesgöttin
        33. Rast am Waldsee
        34. Gerold der Kundschafter
        35. Lukas und Markus
        36. Die beiden Torwächter
        37. Die wahnsinnigen Frauen
        38. Christians Ende
        39. Isa mit den Schmetterlingen
        40. Vorahnung
        41. Gerold als Erzengel
        42. Stromfahrt
        43. Der fahrende Schüler spricht
        44. Das blutige Kreuz
        45. Bruder Augustin und die Glöckleinkinder
        46. Alix und Ellenor
        47. Frau Adelheids Gram
        48. Isa am Brunnen
        49. Totentanz
        50. Letzte Worte
        51. Papst Innocenz III.
                          
             Zweites Buch: Deutschland
                          
         1. Das Gebet des Bürgermeisters
         2. Draußen und Drinnen
         3. Die Kreuzpredigt
         4. Der finstere Franz
         5. Der Kinderkönig
         6. Die Marei reißt aus
         7. Der alte Cyprian
         8. Die Mutter und die Kinder
         9. Rupprechts Selbstgespräch
        10. Der Aussätzige
        11. Mareis Abenteuer
        12. Gerettet
        13. Nonne und Dirne
        14. Georg
        15. Der Kinderkönig wird begraben
        16. Zwiegespräch I
        17. Der Stammhalter
        18. Evchens Verlobung
        19. Nachträgliche Vision
        20. In der Schusterwerkstatt
        21. Rupprecht und Marei
        22. Jude, Mönch und Weib
        23. Rast
        24. Zwiegespräch II
        25. Die Sauhatz
        26. Die Hochzeit
        27. Die kerzentragenden Kinder
        28. Der Besuch beim lieben Gott
        29. Brigittes Verzweiflung
        30. Das Liebesnest
        31. Franz der Schwermütige
        32. Die kleine Regula
        33. Zwiegespräch III
        34. Mutterliebe
        35. Der neue David
        36. Bachidylle
        37. Die Geburtstagsfeier
        38. Am Scheidewege
        39. Brigittes Irrsinn
        40. Regula im Gebirge
        41. Der Tod im Schnee
        42. Zwiegespräch IV
        43. Franz wehrt sich
        44. Regulas Tod
        45. Brigittes Einsamkeit
        46. Über den Apennin
        47. Die Frauen von Genua
        48. Das Sterben am Meer
        49. Leocadia
        50. Zwiegespräch V
        51. Papst Innocenz empfängt die Kinder
                          
           Drittes Buch: In der Provence
                          
         1. Gespräch beim Wein
         2. Albrecht beschützt Gertrud
         3. Bruder Augustins Weisheit
         4. Gerolds Selbstgespräch
         5. Die Botschaft des Ketzers
         6. Isa und der Graf
         7. Die Schergen der Hölle
         8. Treue um Treue
         9. Die Ketzerpredigt
        10. Die brennende Stadt
        11. Der »Einzug Christi«
        12. Isas Gefangennahme
        13. Die Hilfe des Grafen
        14. Autodafé
        15. Isas Rettung
        16. Die Nacht der Zweifel
        17. Die Leichenschänder
        18. Gerhards Antwort
        19. Gerold wird angeworben
        20. Auf der Ketzerburg
        21. Der Überfall
        22. Gertruds Liebestat
        23. Circe
        24. In der Kathedrale
        25. Alix' Untergang
        26. Stephan und Ellenor
        27. Die tote Isa
        28. Stephan sammelt sein Heer
        29. Auf der Nachtigalleninsel
        30. Die Ketzerhöhle
        31. Ave Maria
        32. Das Meer
        33. Die Flucht aus dem Paradies
        34. Ellenors Enttäuschung
        35. Die Sklavenhändler
        36. Stephan beim Einsiedler
        37. Im Rat von Marseille
        38. Lagerleben
        39. Gerolds Traum
        40. Die Ausfahrt
        41. Albrechts Rettung
                          
            Viertes Buch: Die Erfüllung
                          
         1. Auf hoher See
         2. Heimatnähe
         3. Im Land der Heiden
         4. Albrecht als Hufschmied
         5. Im Harem
         6. Gerolds Rückkehr
         7. Bei der Mohrenfürstin
         8. Des Mägdleins Klage
         9. Wüstenritt
        10. Sonntagsstimmung
        11. Der silberne Schleier
        12. Der Jahrestag
        13. Ellenor als Favoritin
        14. Septembergold
        15. Fata Morgana
        16. Gerolds Schwermut
        17. Der Scheich nimmt Abschied
        18. Der Gerechtigkeitsbrunnen
        19. Der arabische Bettler
        20. Der junge Hohenstaufe
        21. Stephan als Hafenarbeiter
        22. Die glückliche Heimkehr
        23. Einst und jetzt
        24. Gerolds Geheimnis
        25. Der Besuch des Johanniters
        26. Das voldene Vließ
        27. Ellenor wird gesteinigt
        28. Im heiligen Land
        29. Albrecht als Erzieher
        30. Kaiser Friedrich in Jerusalem
        31. Das heilige Grab
        32. Auf der Grenzwacht
        33. Herbstfeier
        34. Stephan ist weltmüde
        35. Papst Gregor IX.
        36. Sonntags in der Mühle
        37. Friedrichs II. Tod
        38. Das Friedensreich
        39. In der Sterbestunde
        40. Ewige Ostern
        41. Ausklang

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Historische Notiz

Zwischen dem vierten und fünften der von der Geschichte verzeichneten sieben
großen Kreuzzüge, im Jahre 1212, brachen in Frankreich und Deutschland Tausende
von Knaben und Mädchen auf, um nach dem heiligen Lande zu fahren und das Grab
Christi den Ungläubigen zu entreißen. Von diesem aus der Not der Zeit heraus
entstandenen Zuge religiöser Begeisterung und Opferwilligkeit, dem überall das
ehrfürchtige Staunen der Guten und die dunkle Gier der Bösen nachfolgte, kamen
die deutschen Kinder, welche die Alpen überstiegen, nicht viel weiter als bis
nach Rom, wo ihnen der Papst für die Erfüllung ihres Gelübdes Aufschub
gewährte; die französischen dagegen gerieten in der Provence in die furchtbaren
Greuel der Albigenserkriege hinein und fielen in Marseille Sklavenhändlern in
die Hände, die sie auf ihren Schiffen statt nach Syrien nach Nordafrika
hinüberschafften und dort verkauften. So geschah es, daß diese gläubige Jugend
niemals an das Ziel ihrer Sehnsucht gelangte, unterwegs aber alle die Leiden
der Seele und des Körpers erfuhr, welche eine große Idee denen auferlegt, die
sie in Wirklichkeit umsetzen wollen: nur der Hauptanführer, der Hirtenknabe
Stephan, soll später auf abenteuerliche Weise nach Jerusalem gekommen sein und
auch zu den Wenigen gehört haben, die zuletzt wieder nach dem Norden
zurückkehrten.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Erstes Buch:

Frankreich

 

1. Die Chronik des Priors

Gelobt sei Jesus Christus, in Ewigkeit, Amen!

Es geschehen rätselhafte Dinge auf Erden; und niemand kann wissen, zu welchem
Endziel Gottes Hände die Fäden menschlicher Schicksale miteinander verknüpfen.
Darum will ich aufschreiben, was sich Wunderbares in diesem Kloster frommer
Brüder zugetragen hat, dem ich seit mehr denn vierzig Jahren als Prior vorstehe
und das zu leiten mich Gott auch fürderhin mit seiner Gnade erleuchten möge.

Vor einiger Zeit trat Bruder Hieronymus früh morgens in mein stilles Gemach und
berichtete mir, im Traume sei ihm Unser Herr erschienen. »Erhebe dich, mein
Sohn,« habe er zu ihm gesprochen, »und kleide dich wie ein Pilgrim, der nach
dem heiligen Lande auszieht! Aber nicht mich und mein Grab sollst du aufsuchen;
sondern ihn, der mich aufsuchen und mein Grab aus der Gewalt der Heiden
befreien wird. Spürst du denn nicht, wieviel tausend junge Herzen in
Verborgenheit glühen und nur darauf warten, daß der Geist zu ihnen rede und
ihre noch unverbrauchten Kräfte entbinde? Und wenn du ihn, von dem ich spreche,
gefunden hast – indem eine innere Stimme dir sagt: Der ist es! –, so gib ihm,
was ich dir jetzt gebe.« Und Bruder Hieronymus zeigte mir eine rot versiegelte
Pergamentrolle, die er beim Erwachen zu seinem eigenen Erstaunen will in der
Hand gehalten haben; und noch jetzt sehe ich das tiefe Leuchten in seinem
bärtigen Antlitz.

Nach diesem Geständnis fragte mich der Bruder, was er tun 4 solle; ich aber
konnte nicht anders als ihn ermuntern, der himmlischen Eingebung zu folgen.
Denn oft bedient sich Gott des geringsten seiner Knechte, um seinen
unerforschlichen Willen in dieser Welt zur Geltung zu bringen – und wahrlich!
manchmal, wenn ich des Nachts so schlaflos daliege und in die Stille der Felder
hinauslausche, will es mich bedünken, als sei dieser Frühling nicht wie ein
anderer Frühling und als wachse heuer auf Erden ein besonderer Seelenwein! Wohl
glauben meine stumpfgewordenen Sinne seine Blüte zu ahnen; aber erst von den
kommenden Geschlechtern wird er gekeltert und von noch spätern mit tiefem,
rückschauendem Verständnis getrunken werden. Diese mögen dann auch begreifen,
was ich nicht begreife und wozu ich nur in Demut meinen Segen gegeben habe.

Nun sind es schon acht Tage her, seit Bruder Hieronymus aus unsern Mauern in
die Welt hinausgetreten ist. Ich weiß nicht, ob er in Tat umsetzen wird, wozu
er sich berufen fühlt; und ob ich ihn je wieder diesem Frieden werde
zurückkehren sehen, wo er Gott so treu diente, als er ihm wohl auch jetzt zu
dienen glaubt. Ich stelle ihn der Gnade desjenigen anheim, der ihn zu solcher
Sendung ausersehen hat und der ihn selbst dort, wo unser blödes Auge keine
Möglichkeiten mehr wahrnimmt, der Verwirklichung seines innern Dranges
entgegenführen kann.

Darf ich es sagen? Mich selber befällt bisweilen der Zweifel, ob wir Mönche
rechttun, indem wir uns hier in der Einsamkeit vor dem Leben verschließen und
ganz nur auf unsere Studien bedacht sind. Das irdische Dasein ist eine einzige
Pilgerfahrt von der Wiege zum Grabe; ein schwerer Kriegsdienst im alten Kampfe
gegen die Versuchungen des Bösen. Sollte da nicht der Pilger am
gottgefälligsten sein Leben verbringen?

Im Jahre des Heils 1212, am 7. Tage des Monats März. 5

 

2. Der Bote Gottes

Im Muschelhut und dem Pilgermantel mit dem Kreuz schreitet die große, hagere
Gestalt des Bruders Hieronymus über Land. Unter dem Mantel trägt er die
strickumgürtete Kutte, deren Saum unten vorschaut und verrät, was die Gewandung
verbergen möchte. Er gehört zu den Einsamen im Leben, die des Geistes voll
sind.

Sein bleiches, starkknochiges Gesicht ist fast verhüllt von dem mächtigen,
schwarzen, von ersten Silberfäden durchzogenen Bart, der ihm vom Frühlingswind
auf der Brust verweht wird. Sein leibliches Auge starrt in die Ferne des Weges,
auf welchem seine Faust den derben Wanderstecken aufstößt: das Auge seiner
Seele aber glüht von dem Wissen um ein unsichtbares Ziel. Wie ein zweiter
Johannes geht er, mit dem Briefe des Heilands auf dem Herzen, dem neuen Herrn
entgegen, welcher die in ihren Lastern verkommene Welt abermals erlösen soll.

Bald hebt er mutig die Stirn, voll Zuversicht in seine göttliche Sendung; bald
schüttelt er zweifelnd sein Haupt und läßt es sinken unter der Ungewißheit
alles Irdischen. Er hat kein Gefühl dafür, daß rings die Erde erwachen will und
aus tiefsten Gründen in Bäume, Sträucher und Gräser ihr verborgenes Leben
einströmen läßt: er ist selber ein Teil dieser Welt und ihrer Furcht und
Hoffnung, in welcher das Leben Gottes mit neuen Atemzügen sich zu regen
beginnt. Die wehende Luft trocknet ihm Haut und Gaumen aus – er achtet es
nicht. Die Füße in den offenen Sandalen brennen ihm von Staub und 6 früher
Sonnenhitze – er fühlt es nicht. Die Glieder, die ihn vom tagelangen Marsch
aufgequollen schmerzen, wären auch für die kleinste Rast dankbar, die ihnen
sein unermüdlich ausspähender Wille gönnt – er überläßt es dem Zufall, wo sie
zur Ruhe kommen mögen.

Da steht eine alte Schenke am Wege. Bauern hocken auf Holzbänken um einen
langen Tisch herum, über dem eine Linde ihre kahlen, knospenden Äste
verbreitet: die weiße Märzensonne, welcher noch kein Laub den Durchpaß wehrt,
umglänzt vom blauen Himmel herab die Hornbecher, aus denen sie ihren Apfelwein
trinken. Bruder Hieronymus grüßt, läßt sich am freien Ende der einen Bank zum
Sitzen nieder und dankt freundlich dem kleinen Mädchen, das ihm, weil er ein
frommer Wanderer ist, ungeheißen ein Becken Milch und ein Stück Brot vorsetzt.

Die Bauern drehen alle die Köpfe nach ihm hin und starren ihn stumm an. Ist das
am Ende auch einer von den Halbnarren, die mit ihren Kreuzpredigten von einem
Ort zum andern ziehen und den Leuten die Köpfe verdrehen? Kann es einen noch
wundernehmen, wenn die guten Knechte mit jedem Tage rarer werden? Und sie
betrachten ihn finster.

»Wißt ihr mir keinen ordentlichen Schafhirten?« fragt jetzt einer die andern.
»Habe da so einen blöden Waisenknaben, auf den kein Verlaß ist: er hockt den
ganzen Tag auf einem Hügel, stiert in die Wolken und läßt die Tiere sich
verlaufen. Er sagt, daß Jesus wiederkehren werde, sobald wir sein Grab befreit
haben . . . Aber Dummheiten, das gibt's nicht mehr!«

Bruder Hieronymus sieht, wie die Bauern sich gegenseitig mit den Ellenbogen
anstoßen und auf den Stockzähnen lachen. Gilt das etwa ihm? Wenn die wüßten!
denkt er und sucht in ihren groben, dunklen Gesichtern zu lesen, während er
unter dem 7 Mantel mit der Hand nach seinem Briefe tastet. Doch schon schickt
sich einer an, im Namen aller zu reden.

»Hab' auch einmal einen gehabt, der jammerte jeden Tag, das Ende der Welt sei
nahe. Da hab' ich den Hungerleider vier Wochen lang aufgefuttert; und sobald
ihm die Welt wieder gefiel, dachte er nicht mehr an ihr Ende . . . Mußt's auch
so machen! Mußt's dich nur nicht gereuen lassen! Und was gilt's, er predigt
nicht mehr von Jesus, sondern weidet deine Schafe?«

Der Bauer, der zuerst sprach, trinkt aus und steht auf. Die andern aber
verprusten hinter der vorgehaltenen Faust ihr Lachen und glotzen ihm aus
schwimmenden Augen ihre Schadenfreude ins Gesicht. So ist's recht! Dem ist's
wieder einmal unter die Nase gerieben worden! Und sie blinzeln aus den vielen
boshaften Fältchen ihrer Lederhaut hervor, seiner Antwort entgegen; und
zugleich seitwärts schadenfroh nach dem verkleideten Bruder hin, bei welchem
zutraulich das Mägdlein steht.

»Wenn mir dann noch einer sagt, wo ich's hernehme, wenn's ans Zinsen geht, so
soll's mich freuen. Unter eurem Dach ist auch noch keiner dem Fressen zulieb
geblieben! Dafür sieht man euch sogar am Sonntag schinden und rackern, wo
unsereiner immerhin meint, es sei der Tag des Herrn . . . Gute Nacht
miteinander!«

Der Bauer stapft verdrossen davon, während die Zurückbleibenden mit immer neuen
Beispielen seine Knauserigkeit verhöhnen. Sie strecken nach vorn die roten
Nasen zusammen, nach hinten die prallen Hosen über die Bank hinaus; und
lästern, lästern, was das Zeug hält. Sie stinken selber von dem Geiz, den sie
einem andern vorwerfen.

Bruder Hieronymus hat genug gehört. Er erhebt sich und 8 greift nach seinem
Stecken; neben ihm wartet das Mägdlein. »Vergelt' dir's Gott in Jerusalem!«
flüstert er geheimnisvoll und legt dem erstaunten Kinde die Hand aufs Haupt.

Der Wind ist auf einmal abgeflaut; die rings aufgrünende Erde schweigt. Der Tag
besinnt sich langsam auf den Abend, welcher im wasserklaren Westen schon
silberne Wolken bereitgestellt hat, um die Sonne zu empfangen.

Am Horizont aber verschwindet die winzige Gestalt des Bauern hinter einer
Erderhöhung und zeigt dem Boten Gottes den Weg.

 

3. Stephans Berufung

Das Licht flutet in Wellen. Durchwärmt fächelt eine klare Luft über Berg und
Tal, während aus versteckten Muldenwinkeln die Schneereste des Winters ihr
einen kühlen Unterstrom beimischen. Trotzdem gerinnt zuletzt die fremde, süße
Glut zu einem weißlichen Dunst, der wie in Vorahnung des Sommers das
Schwarzgrün der Wälder blaugrau, das Blau der Ferne silberig macht.

Es gärt in jeder Ackerscholle, die den Samen birgt. Es treibt in jedem Baum,
welcher zu dem Hügel hinaufschaut, wo ein einsamer Schafhirte sitzt, und
schwellt ihm die knospenden Äste, als sollte er eines Tages die Welt mit ihnen
ausfüllen. Es wächst durchsichtig, zart und zitternd in all den Grasspitzen
empor, welche dichtgereiht die zwei in Leder gewickelten Füße umdrängen, auf
denen die glühende Frage eines vornübergebeugten Knabenantlitzes ruht . . .

»Stephan?«

9 Er erschrickt. Er schnellt den ausgemergelten Kopf mit dem strähnigen
Braunhaar in die Höhe. Er schaut mit bebenden Lippen umher, woher ihm dieser
Ruf gekommen sein mag.

Wie vom blauen Himmel herab, von der sonnig flimmernden Luft hergetragen, ist
die Stimme an sein Ohr gedrungen; und noch hallt sie ihm in der Seele nach.
Erst allmählich kehren seine suchenden, zweifelnden Blicke aus der Ferne, die
ihn weit und erwartungsvoll umleuchtet, in die nächste Umgebung zurück, wo
unten am Hügel die Schafe, mit goldig überglänzten Vließen wiederkäuend, ihre
Nachmittagsruhe halten. Und zuletzt bleiben seine Gedanken wieder an dem groben
Schuhwerk hangen.

Er hält die Ellenbogen auf die Knie gestützt. Aus einem Hunger heraus, den er
so gewohnt ist, daß er ihn kaum mehr spürt, zerbeißt er sich die Finger. Wieder
lauscht er in die Tiefen seines Blutes hinab, wie es mit seliger Leichtigkeit
kreist und singt – und das doch eins ist mit der bittern Welt, in der er sich
verhaftet und verloren weiß! Ein unfaßbares Etwas strömt aus ihr in ihn herein
und aus ihm in sie hinaus und sucht in Glück und Qual nach dem Zauberwort, das
alles Weh dieser Erde bannt. Ein heißer Wille quillt in immer neuen Stößen in
ihm auf; jeder Muskel an ihm spannt sich wie zum Sprunge nach einem Ziel, das
unendlich fern ist und doch dem Mutigen durch ein Wunder erreichbar sein muß.

Und gleichzeitig steht hinter ihm, in der Erinnerung, die Vergangenheit. Er
sieht erst die Mutter, dann den Vater auf dem Totenbett liegen. O, ihre
gefalteten, von der harten Arbeit rissigen Hände waren immer so weich, wenn es
galt, für ihn zu sorgen! Warum mußten sie als arme Pächtersleute ein so elendes
Leben führen, wie er es jetzt als verschupftes Knechtlein führt? Was für ein
Fluch liegt auf diesem 10 Erdendasein, daß kein Glück und keine Güte mehr in
ihm gedeihen können?

Die Menschen sind in Sünde gefallen: das ist es! Etwas über alle Maßen
Herrliches ist von ihnen gewichen und hat ihnen in ihrer Finsternis nur die
Sehnsucht nach ihm zurückgelassen. Keiner kennt mehr seinen Nächsten; alle
quälen sie einander sinnlos wie böse Tiere und machen sich gegenseitig, während
sie nach dem verlorenen Paradiese schreien, das Leben zur Kreuzesmarter. Wer
wird sie zum Erlöser zurückführen, auf daß sie selber Erlösung finden?

»Stephan! – Stephan!«

Er greift nach seinem neben ihm liegenden Hirtenstab und springt auf.
Deutlicher als das erstemal hat er den Ruf vernommen: ihm und keinem andern
gilt er! Schon ist er gefaßt, irgendwo eine mächtige Gestalt zu sehen, die ihm
Weg und Aufgabe weist; und schon auch bereit, mit jugendlicher Zuversicht in
Taten anszuwirken, was er wie ein Fieber in sich kochen fühlt –

Aber wiederum sieht er keinen einzigen Menschen auf dem weiten Felde. Nur mit
Staunen nimmt er wahr, daß der Nachmittag, während er vor sich hinträumte, wie
ein aus Licht und Duft gewobener Rausch zerronnen ist. Golden steht die Sonne
über dem dunklen Wipfelmeer des Waldes und bricht, Abschied nehmend, mit ihrem
Glanz zwischen beidseitig sich türmenden weißen Wolken wie aus einer
himmlischen Schlucht hervor.

Und über seinen eingestemmten Stecken vorgebeugt, vergißt Stephan abermals alle
Wirklichkeit und verliert sich mit Seele und Sinnen ganz in der Seligkeit
dieses Schauspiels. Es rauscht noch einmal in jauchzenden Lichtströmen aus der
ragenden Ferne herein und über die eindämmernde Erde hinweg! Und jetzt – 11
gleißt nicht hoch droben auf dem Wolkengebirge, unter dem bleichen All, mit
seinen Mauern und Zinnen das himmlische Jerusalem? Und siehe da: aus dem
mächtigen Stadttor tritt mit einem großen, blutenden Herzen der Heiland hervor,
geführt von Maria, seiner Mutter, die bittend mit der Hand auf die Erde
niederzeigt. Und er spricht: »Wie sollte ich wiederkehren diesem Geschlechte,
das mein Grab hat fallen lassen in die Hände der Heiden?« Und kaum daß diese
Worte über seine Lippen geströmt sind, erlischt auch das Leuchten seines
Antlitzes in Traurigkeit und verblaßt die Glut der hohen Erscheinung im Grau
des Abends. Vorbei! Immer wieder vorbei! Unerreichbar . . .

Stephan ist, an dem groben Hirtenstabe niedergleitend, in die Knie gestürzt und
schluchzt, von einem Hauch aus der Ewigkeit geschüttelt, in Elend und
Verzweiflung vor sich hin. Er sieht nicht, wie unten am Hügel zusammengedrängt
die Herde der Schafe auf ihn wartet, daß er sie heimtreibe; er merkt nicht, daß
der treue Hund, der sie bisher immerfort umkreiste, stehen bleibt und leise zu
knurren beginnt, weil ein Pilger, mit einem Kreuz auf dem Mantel, quer über das
Feld dahergeschritten kommt; er hört auch nicht den friedlichen Ruf des
Vesperglöckleins, das in der Kapelle drüben am Walde von einer frommen Hand
geläutet wird – er spürt bloß, wie die einzelnen Töne, gleich glühenden
Tränentropfen aus des Heilands Antlitz, in sein bewegtes Herze fallen. Er wirft
sich auf sein Gesicht, krallt die Finger seiner beiden Hände in den weichen,
feuchten Erdboden hinein und ist nichts anderes mehr als das willenlose
Werkzeug, das eine höhere Macht sich zum Gebrauche schmiedet.

». . . Gruß dir im Namen unseres Herrn Jesus Christus! – Du bist es, den ich
suche.«

12 Laut und feierlich klingt es neben ihm, über ihm. Stephan prallt, noch auf
den Knien, in wahnsinnigem Entsetzen zurück. Tritt jetzt an ihn heran, was er
schon so lange vorausgefühlt hat? Darf er es wagen, den Blick zu erheben und
sein Schicksal zu schauen?

Vor ihm steht ein Pilger. In der einen Hand hebt er eine Rolle hoch, von
welcher ein blutrotes Siegel herabhängt; die andere, die den Wanderstab umfaßt
hält, leckt ihm demütig der Hund. Im Kreise umstehen ihn, wie einen neuen
Hirten, unbeweglich, mit lauschenden Ohren, die Schafe, welche ihm den Hügel
hinauf gefolgt sind und nun alle nach Stephan äugen, was er tun werde.

»Dir ist bestimmt, zu erfüllen, was Größere nicht erfüllten!« spricht der
Fremde auf ihn ein. »Dir ist beschieden, das heilige Grab den Heiden zu
entreißen und auf ihm das Reich des ewigen Friedens zu errichten!«

»Mir?«

Stephan krampft sich beide Hände in ungeheurer Beklemmung in die Brust. Muß er
sich gewaltsam zurückhalten, zu glauben, was er nur zu gerne glaubt; oder
möchte er den übermächtigen Zwang der auf ihn niedersinkenden Berufung noch im
allerletzten Augenblick sprengen und sich in die Freiheit seines bescheidenen
Hirtenlebens zurückretten, die er bisher so gering achtete? Vergebens versucht
er, in dem bärtigen Antlitz des Pilgers zu lesen: die Dunkelheit verwischt
seine Züge bis zur Undeutlichkeit; und er hört nur aufs neue die tiefe,
wohllautende Stimme –

»Du sollst das Kreuz nehmen und alle Jugend des Landes, Knaben und Mädchen, um
dich scharen. Ja, selbst die kleinen Kindlein – ›denn ihrer ist das
Himmelreich‹, spricht der Herr . . . Willst du das tun und ausziehen gen
Jerusalem?«

13 »Will? Will?« stößt Stephan schluchzend hervor und streckt die Hände aus.
»Aber woher kommt mir diese Sendung? Und wer wird mir Armen Glauben schenken?
Bin ich nicht der Elendeste unter den Elenden?«

»Nimm!« tönt es da von den Lippen des Pilgers, weich und gütig wie
Glockenklang. Und er hält ihm die Pergamentrolle hin – »In diesem Briefe
gebietet Unser Herr dem König von Frankreich, dir den Weg zu ebnen, den er
selber nicht zu Ende ging . . .«

Und kaum daß er die hohe Beglaubigung entgegengenommen hat, wendet der Fremde
sich von ihm ab. Weichen nicht die Schafe vor seinen Schritten auseinander?
Schaut nicht der Hund leise schnuppernd ihm nach? Ein Schatten unter Schatten:
so verschwindet er in der Dämmerung.

»Wer bist denn du,« ruft zurückbleibend Stephan, »daß ich dir glauben soll?«

Das Pergament brennt ihn in den Händen. Ein Argwohn durchzuckt ihn, er möchte
unwissend den Ränken des Teufels anheimgefallen sein. Wie viele sind nicht
schon so versucht worden?

»Ungläubiger!« hallt es mit lautloser Geisterstimme vom Firmament herab, in
dessen erwachender Sternenherrlichkeit sein Blick sich verliert. »Und wenn es
der Herr selber gewesen wäre, der zu dir gesprochen hat? Erkennst du ihn nicht?
«

Stephan treten die Augen aus den Höhlen; der Puls stockt ihm in furchtbarer
Spannung. Er lauscht. Er schaut sich um. Er greift mit den Händen in die Luft
wie nach etwas Festem. Aber er sieht nichts als über sich die silbernen
Sternfunken; und dort, wo der Fremde gestanden hat – ist es Wirklichkeit? –
eine reine, ruhige Flamme . . .

14 Da springt er auf, voll tödlicher Sehnsucht, ihr entgegen. Wankt, ein in der
Seele Geblendeter, ein paar Schritte unter die erschreckten Tiere hinein. Und
fällt, krampfhaft das Pergament festhaltend, mit vergehenden Sinnen zwischen
ihren weichen Fellen zu Boden.

 

4. Der Aufbruch

Die Schafe trippeln durch den Abend. Stallwärts, heimwärts. Den ersten Sternen
entgegen.

Lautlos umkreist der Hund die Tiere. Sie kennen ihren Weg! So werden sie ihn
auch allein finden.

Naht dort hinten nicht Lukas mit seiner Herde? Hallo! Zu zweit wandert sich's
besser . . .

»Guten Abend, Markus. Schön, daß du auf mich gewartet hast! Dachte schon, ich
werde dich nicht mehr einholen.«

Markus streckt ihm die magere Hand hin.

»Wollen zusammenhalten diesen Sommer, nicht? Er wird lang genug dauern, wo der
Frühling so zeitig anfängt! Noch nicht Ende März: und schon sind wir mit den
Tieren auf der Weide . . .«

Und die Schafe des Lukas trotten vorbei. Stallwärts, heimwärts. Dem flimmernden
Himmel entgegen.

Der Hund hält die Hüpfenden in der Reihe. Sie kennen alle ihren Weg! Sie werden
ihn auch ohne Hirten finden.

Müde ziehen Markus und Lukas hintendrein. So einen Frühlingstag spürt man in
den Knochen! Aber gleichwohl denken sie beide an den noch fehlenden Kameraden –

15 »Wo nur der Stephan bleiben mag? Dort drüben sollte er herkommen.«

Vergebens sucht Lukas mit dem Blick die Dunkelheit zu durchdringen.

»Gehen wir und sehen nach, warum er so spät ist! – Der hat noch weniger zu
beißen als wir, und das ist nicht viel.«

Da hält ihn Markus am Arm zurück, damit er lauschen soll.

»Hörst du? Sein Hund gibt Laut! – Er wird doch nicht Hungers gestorben
sein . . .«

Und mit beschleunigten Schritten durchqueren sie das dunkle Feld. Dem Hund
entgegen, der unsichtbar, in gleichmäßigen Zwischenräumen, bellt. Keuchend den
Hügel hinan, auf welchem im Sternendämmer die Schafe liegen, geruhsam
wiederkäuend.

Da kommt ihnen der Hund entgegengeeilt und rennt, sie nach sich lockend, wieder
zurück, ihnen voraus. Droben finden sie Stephan auf der Erde liegend, mit
totenblassem Antlitz, in einem Schlafe, der Starrkrampf ist. Und was hält er in
der Hand?

»Stephan? – Stephan?« Sie rütteln und schütteln ihn.

Endlich öffnet er die fahlen Lider, hebt sich in die Knie, auf die Beine, und
blickt ihnen mit einem irrseligen Lächeln abwechselnd in die bang staunenden
Gesichter.

»Ihr wißt es schon? Ihr habt den Ruf auch gehört und seid aufgebrochen –?«

»Nichts wissen wir. Dich gesucht haben wir!«

»Ich aber habe euch gerufen. So sicher als Christus mich gerufen hat! Dieses
ist sein Brief an die Mächtigen dieser Erde, daß wir es sind, die sein Grab der
Gewalt der Heiden entreißen werden!«

Sie sehen erschauernd seine Augen zum Himmel 16 emporgerichtet. Ist die dunkle
Sehnsucht, die aus ihnen flammt, nicht auch ihre Sehnsucht? Schwang sie sich
nicht schon lange dorthin, wohin jetzt seine erhobenen Arme weisen?

»Der Stern! Der Stern! – Allmächtiger, dein Zeichen!«

Und sie gewahren plötzlich an dem bläulich über ihnen dämmernden Firmament ein
Gestirn, so hell erstrahlend wie eine kleine Sonne. Noch nie bisher haben sie
es gesehen – warum muß es ihnen gerade heute erscheinen? Es spritzt und
flackert von einem solchen Feuer, als wäre der Weltuntergang da und müßte der
große Brand von ihm seinen Ausgang nehmen.

»Was bedeutet dieser Stern?« fragen sie sich mit stockender Stimme. – »Was ist
mit dir geschehen, Stephan?« schreien sie ihm in das verzückte Antlitz. – »Was
für ein Traum gab dir ein, daß wir es sind, die das heilige Grab befreien
sollen?« beschwören sie ihn im schaudernden Vorgefühl eines Schicksals, das
auch sie ergreifen wird.

»Brüder! Brüder!« stammelt er, sie mit seinen dünnen, harten Armen
umschlingend, so daß sie zusammen mit ihm erzittern. »Stand nicht einst ein
solcher Stern am Himmel, als der Erlöser geboren wurde? – Und was könnte dieser
hier uns anderes zeigen wollen als den Weg nach der Stätte, wo Christus den
Kreuzestod starb? – Lukas, Markus, kommt mit mir, daß wir alle Kinder um uns
sammeln zur Fahrt nach dem heiligen Lande! Uns, die wir elend sind, wird
gelingen, was den Hochmütigen nicht gelang . . . Laßt uns dem Sterne
nachfolgen!«

Und sie schreiten den Hügel hinunter, durch die flimmernde Frühlingsnacht. Der
Hund läuft ihnen winselnd nach; und wieder zur Herde zurück; und so mehrmals
hin und her, bis er dahinten bleibt. Mag er bleiben! Mögen auch die andern
Herden hinlaufen, wo sie wollen. Was gehen sie noch die Schafe 17 der Bauern
an, die ihnen kaum das Brot gönnen? Ein Wunder Gottes will, daß sie eine andere
Herde um sich scharen!

». . . Ein Pilger, sagst du, trat zu dir? – Und du glaubst, daß es unser Herr
selber gewesen ist?«

Von beiden Seiten tönen ihre ehrfürchtigen Fragen ihm entgegen.

»Das ist sein Zeichen!« flüstert Stephan. »Verbrieft und versiegelt . . . –
Aber hört ihr nichts?«

Er bleibt stehen. Sie halten alle den Atem an.

»Was hörst du?«

»Mir ist, als sängen die Engel des Himmels, wie sie damals gesungen haben:
Friede auf Erden! Friede auf Erden!«

Und wieder fassen sie einander bei der Brust. Und lauschen; und lauschen. Durch
diese Welt hindurch, in eine andere hinein.

»Ja, jetzt hören wir es auch! – Der ganze Himmel singt, mit allen seinen
Engelschören! – Stephan! Stephan!«

Aber schon ist er in seine eigene Verzückung zurückgekehrt und ihnen
vorausgeschritten. Seine Augen hangen wie gebannt an dem wunderbaren Stern, der
durch ganze Wolkentäler matten Lichtergewimmels sein jauchzendes Feuer
versprüht. In dem allgemeinen Himmelsgesang tönt sein Glanz wie eine Posaune
des jüngsten Gerichtes, die nicht nur eine alte Welt zum Grabe, sondern auch
eine neue zur Geburt aufruft.

Die Knaben wissen nicht, daß es die Venus ist, die zu Zeiten alle andern Sterne
überstrahlt . . .

»Das Siegel an meinem Brief,« jubelt Stephan vor sich hin, »und dieser Stern am
Himmel –«

Und so wandern sie, von Seligkeit trunken, auf der weiten nächtlichen Erde; wie
Blinde, die sich ihr Schicksal ertasten. Mit jeder Stunde von tieferer
Zuversicht erfüllt.

18 Wie spürten sie noch die Müdigkeit des Leibes? Sie ziehen der
geheimnisvollen nächtlichen Sonne nach, einsam durch die feucht atmenden
Frühlingsgefilde. Dem großen Tage des Glaubens entgegen.

Sie kennen jetzt ihren Weg . . .

 

5. Im Hoffnungsrausch

»Mutter! Mutter! – Gott, mir ist der Atem ganz versetzt! – Erschrick nicht,
Mutter! Du wirst wieder gesund werden und nicht mehr im Bett liegen müssen.
Wenn wir erst das Grab des Heilands den Ungläubigen entrissen haben, so gibt es
keine Krankheit und keinen Jammer mehr auf Erden . . . Was schaust du mich nur
so erschrocken an? – So höre denn: Heute morgen sind drei Hirtenknaben durch
das Dorf gezogen und haben uns alle – auch uns Mädchen – aufgerufen zu einem
Zuge nach dem heiligen Land! – Einem von ihnen, den sie Stephan nennen, ist
gestern Abend, als er auf der Weide die Schafe hütete, Christus erschienen und
hat ihm einen wunderkräftigen Brief gegeben, daß alle Mächtigen der Erde uns
durch ihr Gebiet durchlassen müssen; und daß selbst das Meer vor uns
zurückweichen wird, damit wir trockenen Fußes nach Jerusalem pilgern
können . . . Du staunst und machst ein ungläubiges Gesicht? Ich habe die Knaben
nicht mehr selbst gesehen; aber die Salome hat sie gesehen und hat mir alles
erzählt. Wie ihnen plötzlich in der Nacht der Stern geleuchtet habe, der schon
die heiligen drei Könige zur Krippe des Jesuskindes führte; wie sie die Stimmen
der Engel gehört hätten, die ihnen mit silbernen Flügeln bis in den Morgen
hinein folgten; und wie man 19 ihnen das selige Erlebnis noch an den Gesichtern
ablesen konnte . . . – Verzeih, Mutter: ich will erst im Dorf herum und es den
andern Mädchen sagen! Dann komme ich zurück und mache dir schnell das Bett –
und dann geht's nach Jerusalem! Und wenn ich wieder heimkehre, so stehst du
unter der Haustüre und bist gesund und lachst; und ich bin's, die dich gesund
gemacht hat! O, wie wird das dann herrlich sein! . . . Aber du freust dich ja
gar nicht! Warum schaust du mich nur immer so angstvoll an? Du glaubst nicht,
daß es dieses Wunder geben kann, wie es schon so viele andere gegeben hat? Ist
denn nicht dieses ganze Jahr ein Wunder? Monatelang hat's gefroren, daß jetzt
noch ein Eisklumpen im Teiche schwimmt: aber seit vierzehn Tagen ist ein
Frühling gekommen, wie noch keiner dagewesen ist. Alle Vögel jubilieren; das
Vieh hüpft und weidet wieder. Und die Sonne scheint einem so warm in den
Nacken, daß man ganz närrisch wird davon . . . Man sieht's, denkst du? – Wie,
und nun weinst du gar noch? Nein, nein, nein, nicht weinen! – Wie könnte ich da
auf die Wallfahrt gehen und dich gesund machen? Oder glaubst du wirklich nicht,
daß ich es kann? Hast du denn den Stern nicht gesehen? Du liegst ja so oft wach
des Nachts. Aber vielleicht stand er auf der andern Seite –«

Dem schwärmenden Menschenkind versagt jedes weitere Wort. Wie ein Sonnenstrahl
durch die Wolken dringt, so tritt plötzlich in dem von Angst und Zweifeln
verdunkelten Gesicht der kranken Frau ein verklärender Abglanz innerster
Zuversicht hervor. Und jetzt schlägt sie die Decken zurück, stellt die
schwachen Schenkel auf den Boden und trippelt, wo sie doch seit Jahren das
Lager nicht mehr verlassen hat, mit demütig dem Willen gehorchenden Gliedern
nach der Türe, als zöge sie ein Strom von Kraft, der draußen vorüberflutete,
noch nachträglich in seine lebendige Spur herein.

20 Stehe auf und wandle! . . . »Mutter! Mutter!« jauchzt das zuschauende
Mädchen wie außer sich. »Du bist ja schon gesund!« Und der mit vorgestreckten
Händen, mehr schwebend als schreitend sich vorwärts bewegenden Frau kann es
gerade noch ein Tuch überwerfen, um ihre Blöße zu decken und sie vor Erkältung
zu schützen.

Und schon stehen sie auf der Dorfstraße, wo die so unverhofft Genesene die
warme Sonne und die weiche Frühlingsluft wie einen Segen Gottes empfindet. Und
wer des Weges kommt und sie erkennt, der schlägt die Hände über dem Kopf
zusammen; und alles steht still und schaut ihr nach, wie sie von ihrer Tochter
mehr begleitet als geführt wird. »Es geschehen Zeichen und Wunder! Die alte
Marthe ist von ihrem Siechbett auferstanden.«

Die Frau in ihrer Begnadung aber nickt allen, die ihnen begegnen, mit einem
seligen Lächeln in die offenen Augen und Mäuler hinein. »Bring mich dorthin, wo
der fromme Knabe durchgegangen ist!« flüstert sie geheimnisvoll der Tochter zu,
als wollte sie einem himmlischen Freier entgegengehen; die Tochter aber, die es
nicht weiß, fängt an, die Leute zu fragen. Und ein Wort gibt das andere; und
immer mehr erstaunte und ergriffene Menschen gesellen sich ihnen bei: so daß es
zuletzt ist, wie wenn die Blinden im Glauben von ihr, der wiedererstarkten
Lahmen, dem Ziele der endgültigen Erleuchtung entgegengeführt werden sollten.

»Wo kann er auch anders durchgegangen sein, als hier durch die Dorfstraße!«

»Nein, nein! Die drei Knaben kamen dort vom Walde her über die Wiesen und
ließen sich nur bei den äußersten Häusern etwas Speise und Trank geben. Dann
zogen sie wieder weiter.«

21 »Seht doch! Seht doch! Dort stehen ja noch die Leute beisammen und erzählen
sich, wie sich alles zugetragen hat –«

In der Tat hat sich vor dem Dorfe eine Schar Männer und Weiber
zusammengerottet; und jeder Neuhinzustrebende bekommt die alte Geschichte zu
hören: wie um des einen Knaben Haupt ein heiliges Leuchten zu sehen gewesen
sei. Und dann schauen alle miteinander wieder die Landstraße hinauf, welche
sich mit winterlich tiefen Kotgeleisen, die jetzt in der Märzensonne zu Staub
zerbröckeln, über die nächste Anhöhe hinwegschwingt und aller Sehnsucht zum
Sprungbrett dient. Aber dort, wo die jungen Kreuzprediger verschwunden sein
sollen, tritt nur dann und wann aus dem blauen Himmel ein Bauer hervor, der
seine Kuh oder sein Rind zu Markte treibt.

»Hier, sagt ihr, hat der fromme Knabe gestanden?« fragt glücklich die alte
Marthe. Und sie kniet nieder und küßt den Boden; und dann erhebt sie sich
wieder und lächelt unter der süßen, warmen Sonne in aller Augen hinein einen
holden Schwesterngruß der Seele. Und wer von denen, die sie staunend
betrachten, wollte nicht dieser eines so großen Wunders gewürdigten Kranken
Bruder oder Schwester in Christo sein?

»Das ist die Kraft des heiligen Grabes! – Dieser Knabe, glaubt es, wird
Jerusalem befreien! – Die Kranken stehen wieder auf wie zu der Zeit, da unser
Herr auf Erden wandelte!«

Und schon sieht sich die alte Frau umringt, auf einen rasch herbeigeschafften
Stuhl gesetzt und von kräftigen Fäusten hochgehoben. Das Volk jauchzt laut in
den Frühlingstag hinein; und wie eine Königin tragen sie die Gebrechliche,
Schwankende, die von allen Seiten gestützt werden muß und nach allen Seiten hin
freundliche Dankesblicke versendet, zu ihrer Hütte zurück. Und die Bauern, die
immer zahlreicher mit ihrem Vieh dem 22 Dorfplatz zustreben, schauen erstaunt
die unvermutete Festlichkeit, lassen sich nachher zwischen Markten und
Feilschen die Geschichte von dem wundertätigen Hirtenknaben erzählen, welcher
die sündige Welt aufwecken will, und tragen am Abend die Neuigkeit, zusammen
mit den harten Talern in der Tasche, nach allen Himmelsrichtungen in ihre
Weiler hinaus.

Im Dorf aber wird bis spät in der Nacht das Haus der alten Marthe besucht. Die
Genesene liegt friedlich und glücklich auf ihrem Lager und spricht kein Wort;
und immer mehr leuchtet eine solche Verklärtheit über ihr, daß die letzten
Neugierigen, fast beschämt, schon unter der Türe wieder umkehren. Wie sie in
gesunden Tagen einst jeden Abend ihre Kleider ordentlich ablegte, so ist es,
als habe sie jetzt auch ihre alten, müden Glieder in eine fromm ergebene
Stellung zurechtgelegt.

Am andern Morgen findet die Tochter sie noch so, wie sie sie in der Nacht hat
einschlafen sehen. Auf dem Rücken liegend, die wachsbleichen Hände auf der
eingefallenen Brust ineinandergefaltet; aber hinter geschlossenen Augen über
die etwas spitz gewordene Nase hinweg ein höheres Ziel bedenkend. In stiller
Sternenstunde ist nicht mehr an ihren vergänglichen Leib, sondern an ihre
unsterbliche Seele die tröstliche Mahnung des Herrn ergangen: Stehe auf und
wandle! . . .

 

6. Der Bauer Christian

»Hinaus mit dir!«

Auf dem niedrigen Lager, das mit seinen Lumpen in die Wand eingenischt ist,
röchelt der verunglückte Bauer. Kaum 23 erhellt das Sternendämmer der Nacht die
düstere Stube, in welche mit herrischem Wort die Frau eingetreten ist. Auf dem
Herde verglühen Holzscheite.

»Ich bleibe.«

Die bei dem Kranken kniende Magd stößt es als Schwur und Geständnis zugleich
hervor. Ihre Augen starren wie die einer Katze im Dunkeln: bald in die fahlen
Züge des vom Geäst der fallenden Tanne hingeworfenen Meisters; bald in das
spitze Knochengesicht der Meisterin, welche die Liebe verflucht, weil sie
selber keine mehr zu geben vermag. Auf alles gefaßt, spürt sie, wie die Alte
ihr näherkommt.

»Fort, oder –«

Die betrogene Frau sieht in dem schwachen Glutschein des Herdes die roten
Wangen, die prallen Brüste und die bis zum Ellenbogen nackten Arme vor sich,
die ihr den Mann genommen haben. Neid und Haß erwürgen sie fast: ihr ist, als
müsse sie ersticken, wenn sie nicht in einer wilden Tat sich Luft macht. Sie
möchte den Brand der Jugend auslöschen und den Weltlauf umdrehen.

»Er stirbt ja!«

Aufschluchzend wirft sich das heimlich zum Weib erblühte Mädchen über den
Regungslosen, die Hände um seine Schultern klammernd. Es ist dieselbe Bewegung,
mit der sie noch vor kurzem den kraftstrotzend Lebenden an sich riß, um an ihm
ihre Liebeslust zu ersättigen. Will sie ihm von ihrer Glut geben, nun die seine
erlischt?

»Er stirbt nicht!«

Hart und höhnisch tönt es in die Selbstvergessenheit liebender Hingabe hinein.
Krallend zupackende Hände reißen die Verzweifelte von dem bewußtlosen, schwer
atmenden Körper 24 empor; und schon schwebt über ihr ausholend die geballte
Faust. Sie scheint nur deshalb zu zögern, um erst in den schmerzverzerrten
Zügen die wundeste Stelle zu suchen.

»Euch wär's wohl gleich!« schreit die Magd.

Dem Angriff zuvorkommend greift sie der Meisterin entgegen, springt auf, packt
sie um den Leib und beginnt mit ihr zu ringen. Junge Kraft mißt sich mit altem
Widerstand, plötzlich von der tief angesammelten Wut beseelt, mit welcher sie
so lange die Häßlichkeit vor sich sehen mußte, die dem Recht ihrer Schönheit im
Wege stand. O, wenn sie doch den Geliebten von dieser giftigen Spinne befreien
könnte!

Der Bauer liegt da, in seinem dunklen, struppigen Bart; mit geschlossenen
Augen, die nach innen schauen; wie schon ein halb Versunkener. Über ihm
verkeilen sich vier Arme, drängen sich zwei Schultern aneinander im Kampfe um
den Platz an seinem Sterbebett; und leise Wutschreie schrillen aus knirschenden
Zähnen, durch den immer schwerer und gepreßter keuchenden Atem hindurch,
während sich die Hälse mit der Wollust der Vernichtung aneinanderlegen. Mit
Händen greifen und begreifen endlich die beiden Weiber den Grund ihrer
Eifersucht und Mißgunst: die eine den schwellenden, die andere den verdorrten
Leib der Nebenbuhlerin . . .

Dumpfe Schläge ans Hoftor. Die Bäuerin hört sie zuerst, wehrt die Magd mit
einer letzten Anstrengung ab und ruft: »Der Pfaff ist da!« Die Magd, die zu
Füßen des immer gleichmäßig röchelnden Kranken hingefallen ist, sieht
schaudernd das dunkle Frohlocken in den Augen ihrer Gegnerin: sie wünscht dem
eigenen Manne den Tod, nur um sich an ihm und ihr rächen zu können.

»Öffnet das Tor! – Gebt Obdach den jungen Rittern des 25 Kreuzes, die nach dem
heiligen Lande ziehen! – Öffnet im Namen unseres Herrn Jesus Christus, öffnet!«

Helle Jünglingsstimmen dringen durch die kühl vor dem offenen Fenster hauchende
Nacht. O, wie da die Magd sich emporrafft, in der Herdglut eine Kienfackel in
Brand steckt und hinausrennt! . . . »Bleib!« herrscht die Bäuerin, welche
merkt, daß sie auf Hilfe hofft – aber schon sieht sie die Fackel als feurigen
Streifen durch den Hof fahren und hört, wie der Riegel zurückgeschoben wird.

In den Schein der still auflohenden Flamme treten drei magere, hochgewachsene
Knaben herein, wie Hirten in Felle gekleidet. Auf der schmächtigen Brust eines
jeden spricht ein weißes Kreuz seine stumme Sprache. Sie kommen, von dem
Frieden einer andern Welt umstrahlt.

»Gehört ihr zu der frommen Schar, die ein Knabe Stephan wirbt, um Jerusalem den
Heiden zu entreißen?«

»Das hier ist er selber, unser Führer!« rufen zwei der Knaben fast gleichzeitig
und zeigen auf den dritten in ihrer Mitte. »Christus ist ihm erschienen! Seit
acht Tagen tragen wir seine Botschaft durch die Welt.«

»Dann tu ein Wunder, guter Jüngling!« wirft sich die Magd vor ihm auf die Knie
und küßt aufweinend sein Gewand. Und mit ihren vollen Armen umfaßt sie seine
Lenden, als könnte ihnen auch diese Bitte nicht versagt bleiben. »Drinnen liegt
einer im Sterben . . . Mach, daß er lebt! Mach, daß er lebt!«

Mit zusammengekniffenen Lippen sieht vom Fenster aus die Bäuerin, wie sie die
Knaben über den Hof führt, ins Haus hereinzerrt und gleich darauf durch die
Türe in die Stube hineinstößt. Dabei entgeht ihr nicht – und auch die wieder
eintretende Magd bemerkt es –, daß der Kranke in seiner finstern Ecke auf 26
einmal weniger hörbar röchelt. Ist es die Stille des Todes, die sich breiter
und breiter zwischen die letzten Laute des Lebens einschiebt?

Stephan bleibt mitten in dem Gemach stehen, von einem noch nie gekannten Gefühl
befangen: unlösbar verknäuelt schweben Qual, Haß und Gier in der Luft und wagen
sich mit ihren dunklen Forderungen an ihn heran. Er blickt zuerst dem
ausgestreckt auf dem Rücken liegenden Manne ins bleiche, vom Fackellicht
unruhig überhuschte Antlitz; dann auf die beiden Frauen, in deren ihm
zugekehrten erhitzten Gesichtern eine übergroße innere Spannung die jungen wie
die alten Züge gleicherweise verhärtet hat. Und im Drange zu helfen und doch
nicht wissend wie, preßt er beide Hände auf die Brust, spürt die
Pergamentrolle, die er im Wams trägt, zieht sie hervor und berührt mit ihr den
sterbend Geglaubten in der Herzgegend.

». . . Das ist der Brief, den ihm der Heiland gegeben hat,« flüstert Lukas der
Bäuerin zu. –»Als Pilger hat er ihn heimgesucht, als er die Schafe hütete,«
bestätigt Markus.

»Nicht unser Wille geschehe, sondern der Wille des Herrn!« betet Stephan mit
gefalteten Händen. Und auch die beiden Frauen, über den Abgrund ihrer
Leidenschaften hinweg, falten unwillkürlich wie er die Hände: aber jede ergibt
sich in einen andern Willen Gottes! Tiefe Stille herrscht in der Stube, wie in
einem keimenden Erdreich.

Da bewegt sich der Bauer. Er schlägt die Augen auf, stützt und stemmt sich
erwachend mit den Armen empor; schiebt die Beine vom Lager herab und starrt sie
plötzlich alle an, wie unter einem nachklingenden Entsetzen, das in ihm lange
vergebens nach Worten ringt. Und während den andern jede Rede auf den Lippen
gefriert über dem unfaßbaren Geschehen, stößt er 27 es ihnen langsam keuchend
ins Gesicht: »Gräßlich! Gräßlich! Gräßlich!«

»Meister!« schreit die Magd und tritt von ihm zurück. Ihr ahnt etwas
Furchtbares.

Aber schon schüttelt ein wilder Schauer ihm Glieder und Zähne. Es ist, als ob
er erst jetzt zum vollen Bewußtsein des Erlebten gelangte. Er ringt immer mehr
nach Luft – »Hölle . . . In der Hölle war ich! – Wer hat mich herausgerissen?«

»Hier dieser Jüngling, der die Kinder dem heiligen Grabe zuführt. Gepriesen sei
Gott!« Und die Magd nähert sich ihm wieder, voller Zweifel. Und bittend hebt
sie die Hände auf.

»Fort, du!« brüllt der Bauer und stößt sie mit zurückkehrender Kraft von sich.
»Nimm du nicht Gott in den Mund!«

»Mann!« tritt jetzt die Bäuerin fast höhnisch an ihn heran, ihm derb auf die
Schulter klopfend. »Dich hat der Schreck, nicht der Baum gefällt.«

»Weg auch mit dir!« Er schleudert sie, aufstehend, beiseite. »Du bist nicht
minder schuld daran!«

Er steht mitten in der Stube, als besänne er sich auf etwas. Wie hat er so
lange vergessen können, was drüben einen erwartet! Er schlägt sich mehrmals mit
der Faust vor die Stirn.

»Ich Sünder! Ich elendester aller Sünder! . . . Nimm mich mit, Knabe; nimm
alles, was mein ist!« Und seine Augen stieren noch einmal hinter sich.
»Entsetzlich, diese Qualen! Nur niemals mehr dorthin zurück!« Und ganz leise
fügt er hinzu, ein verwandelter Mensch: »Auf, nach Jerusalem!«

»Ein Wunder! – Ein Wunder! – Gott hat ein Wunder getan!«

Die Knaben rufen es; und alle schauen ihm wie gebannt zu. 28 Gleich einem
Schlafwandelnden schreitet er zur Türe hinaus; über den Hof zum Tenn, wo er den
Leiterwagen hervorzieht; zum Stall, wo er die beiden mächtigen Ochsen
anschirrt. Und jetzt, wahrhaftig, spannt er sie ein –

»Was willst du tun?« Im Fenster die Stimme der Bäuerin überschnappt beinahe.
Aber er hört sie nicht. Er ist von einem höheren Schicksal umwittert.

»Sitzt auf, ihr frommen Kreuzpilger!« redet er milde die Knaben an, die ihm
staunend gefolgt sind. »Ich will euch dienen, gleich wie ihr Gott dient . . .«

Sie gehorchen und besteigen das Fuhrwerk. Ist auch das eine höhere Fügung?

»Christian?« Die Magd schreit es unter der Haustüre.

»Mich seht ihr niemals wieder . . .«

Und er tritt zu den Ochsen. Führt sie, samt dem Wagen mit den Knaben, langsam
zu dem noch offenstehenden Tor hinaus. Und verschwindet mit ihnen unter dem
hohen, dunkeln Glitzergewölbe der Nacht, von welchem wieder, eine
geheimnisvolle himmlische Fackel, der Stern der Liebe herabstrahlt . . .

 

7. Auf dem Wagen

Der Bauer Christian schreitet immer noch neben den beiden Ochsen durch die
hochhinflimmernde Nacht.

Er wagt nicht, wie es sonst seine Gewohnheit ist, sich auf den Wagen zu setzen.
Auf dem Wagen schläft Stephan, der fromme Knabe, der ihn aus der Hölle gerettet
hat, und sitzen, in die Ferne träumend, seine beiden Begleiter.

29 Noch einmal spürt er den wilden Schreck, wie die Tanne in anderer Richtung
fiel, als sie dachten. Noch einmal hört er das durch die Luft herabzischende
Geäst, das ihn erfaßte und – er glaubte: in den Tod! – darniederriß. Ihn, mit
seinen Sünden!

Nun liegt dort, unter dem gefällten Baum, sein bisheriges, nicht aber sein
künftiges Leben; nur seine Verworfenheit, nicht seine gläubige Zuversicht. Und
gleichwie seine Seele aus der dunklen Verdammnis wunderbar zurückgerufen wurde,
so wandert jetzt sein Körper, keine Ermüdung kennend, aus der allmählich
verbleichenden Sternenhalle einem neuen Lichte entgegen. Größere Hoffnung, als
jemals ein Tag in sich barg, scheint ihm der nahende Tag in sich zu bergen.

Führt er doch den neuen Retter der Menschheit mit sich, Stephan! Schon oft hat
er sich heimlich umgeschaut: endlich ist es hell genug, daß er zwischen den
Sparren des Wagens hindurch den schlafenden Knaben erblicken kann. Er ruht auf
dem hinten aufgeschichteten Heu; er hält die wie in krampfhaftem Gebet
ineinandergeschlungenen Hände auf die rauhe, über ihn gebreitete Decke gelegt;
er schaut aus dem bleichen Antlitz, dessen Züge Hunger und Seelennot geschärft
haben und bis in den Schlummer hinein gespannt erhalten, fast wie ein Toter zum
Himmel auf.

Ist es nicht, als pflöge er in gläubigem Herzen Zwiesprache mit dem irdischen
Schicksal, um es in einem höheren Namen zu bezwingen, wo es ihn doch bereits
gehorsam durch diese Welt hinträgt? Tritt ihm jetzt nicht, wie Verkündigung und
Beweis eines andern Lebens, ein zartes Rot auf Stirn und Wangen, ihn himmlisch,
göttlich verklärend? Und verbreitet es sich nicht auch über seine beiden
Gefährten, welche, wie 30 Lieblingsjünger zu seinen Füßen hingeschmiegt, längst
mit unbeschwerter Seele ihre Müdigkeit ausschlafen?

Über den fernen, dunklen Wäldern, die den Horizont säumen, ist die Sonne
aufgegangen und überflutet die Erde mit einem purpurnen Lichtmeer, in welchem
Wiesen und Äcker, Straße, Ochsen, Wagen für einen Augenblick ertrinken und vom
Golde der Schönheit getauft werden, ehe die Lebenshärte eines neuen Tages über
sie hinweggeht . . .

 

8. Erste Anwerbung

»Wer da?«

Die Brückenwache tritt vor und fällt die Spieße.

»Fromme Pilger nach dem heiligen Lande!« raunt Christian mit gedämpfter Stimme
vor den wilden Gesichtern. »Der König aller gläubigen Kinder begehrt Einlaß!«

Die Spieße weichen auseinander. Die Ochsen ziehen den Wagen durch das Stadttor.
Wer wollte dem Glauben den Einzug verwehren? Und schon rollen sie in den kühlen
Schatten der eng aneinandergebauten Häuser hinein und hallt das Geräusch der
Räder vor ihnen her.

Von den Fenstern schauen verwunderte Augen herab; aus den Türen kommen
neugierige Beine hervor. Um die beiden Knaben, die mit ihrem Kreuz auf der
Brust vorn am Holzgeländer stehen, heben sich erstaunte Arme hoch. Überall in
der Gasse tauchen Köpfe auf – Wohin wollen die? Nach Jerusalem?

»Führt ihr einen Toten mit, daß ihn der Herr auferwecke?« spotten einige der
Nebenhergehenden, die sich an den Sparren festhalten.

31 »Still! Still! Er schläft immer noch!« antwortet Markus von dem ratternden
Wagen herab. »Er hat selber einen Toten auferweckt!«

»Mich hat er auferweckt, der ich schon die glühenden Zangen der Teufel fühlte
und die Ungeheuer des höllischen Pechpfuhles auf mich zukommen sah!« bricht der
Bauer vor allen in ein lautes Bekenntnis aus; und auf seiner braunen,
zerarbeiteten Stirn, um seinen tief im Bart versteckten Mund kämpfen immer noch
Schreck und fromme Scheu miteinander. »Dieser Knabe, den Christus uns sendet,
hat im Namen Gottes ein Wunder an mir getan!«

Da horchen alle auf und schauen bald auf den Bauer, bald auf den schlafenden
Stephan. Und es kommen immer mehr Männer und Frauen zusammen und geben dem
seltsamen Fuhrwerk das Geleite – und einer ruft es dem andern zu; und von Mund
zu Mund verbreitet sich vorauseilend die Kunde in der Stadt: »Kinder sind
gekommen, die nach dem heiligen Lande pilgern! So hat uns der Mönch doch recht
berichtet!« Und bis sie den Marktplatz erreicht haben, drängt sich das von
seiner Arbeit weggeeilte Volk bereits so dicht, daß der Wagen nicht mehr weiter
kann: jeder will über die Schultern seines Vordermannes hinweg den
wundertätigen Schläfer erschauen.

»Seht, er bewegt die Lippen! – Seht, jetzt erwacht er! – Er richtet sich auf!«

Mit dunklen Augen schaut Stephan um sich, aus jenseitsfernen Träumen zum
irdischen Leben zurückkehrend. Und während er sich vollends erhebt und den
Blick fragend über die vielköpfige Menge hingleiten läßt, stützen ihn Lukas und
Markus und flüstern ihm zu: »Es ist wahr geworden, was du uns verheißen hast!
Wir fahren nach dem heiligen Lande!« Da schaut 32 er schweigend zum Himmel auf
und faltet die Hände zu einem stummen, brünstigen Gebet.

Und während er seinem Gotte dankt und alle, die mit ihrer Sehnsucht an ihm
hangen, in sein Gebet mit einschließt, erzählt in der Menge der Bauer Christian
mit dumpfen Schreckensgebärden immer aufs neue, was ihm widerfuhr und wie er
gerettet wurde. Und immer mehr Blicke heben sich von ihm zu dem betenden
Hirtenknaben empor und fragen sich, mit jedem Herzschlag weniger zweifelnd und
glühender hoffend, ob nicht damit die Wendung und das Ende aller Dinge anhebe,
daß ein armer Hirtenbub unternimmt, was die Großen und Mächtigen dieser Erde
haben liegen lassen. Nicht nur in jedem Einzelnen, sondern auch in der
gesamten, beständig wachsenden Menge schlägt stärker und stärker der Puls eines
tatenfrohen Willens und bereitet sich ein Ausbruch vor, dem ähnlich, wenn Feuer
flammend in ein reifes Ährenfeld fällt.

»Dank sei dir, frommer Jüngling! Aber hast du diesen Mann hier aus den Krallen
des Bösen errettet, so rette auch uns und die ganze sündige Welt! Sei du unser
Führer, du, der vom Herrn erwählte König von Jerusalem!«

Eine helle Mädchenstimme ruft irgendwoher diese Worte. Und auch die beiden
Knaben auf dem Wagen erheben flehend die Hände: es ist, als ob sie ihre und
aller Bitten seinem stillen Gebete einverleiben wollten; als ob erst jetzt ihr
großer Entschluß wirksam werden sollte, weil sie ihn vor aller Welt verkünden.
Und siehe! wie ein Echo bricht aus dem Volke hervor, was sie selber empfinden:
bald hier, bald dort wirft sich ein Mann, eine Frau verzweifelt aufschreiend in
die Knie; und ein frommer Schauder verbreitet sich wie ein Hauch göttlichen
Geistes über die zerknirscht gebeugten Rücken hinweg und 33 erfaßt mit einem
Schlage auch die Hintersten, eben Herbeigeeilten.

»So helft ihr mir, wenn ich euch helfen soll!« ruft da Stephan in die
aufgewühlten Menschen hinein, deren überquellendes Leid ihn mit hundert Armen
aus der Zwiesprache mit Gott auf die Erde herabgezerrt hat. »Helft mir, daß das
Grab Christi nicht mehr länger in der Gewalt der Heiden bleibe, sondern unser
sei und unser auch der Geist des Herrn! Euch frage ich an, ihr Knaben und
Mädchen: Wie sollte uns der Herr erlösen, wenn wir ihn nicht erlösen? Kommt
mit: Zieht mit uns in das heilige Land! Nehmt wie ich das Kreuz! Mit diesen
Armen möchte ich euch alle umfassen und euch dem entgegenführen, der euch mit
noch größerer Liebe, als ich es tun kann, umfangen wird! – Auf, nach Jerusalem!
«

Seine Stimme hat sich wie ein Schrei selbstvergessener Hingabe emporgeschwungen
und ist gleich einem Adler auf die Herzen der Jugend herabgestoßen: sie
springen auf, von einem übermächtigen Geist und Vorsatz ergriffen. Die Männer
und Frauen stehen da und sehen erschüttert, wie in Stephans bleichem Gesicht
die dunklen Augen vom Leid der Welt glühen, das auch sie wohl immer in einem
letzten Winkel ihrer Seele mitfühlten, erst jetzt aber wie einen
herzzerwühlenden Schmerz empfinden; und fast will sie ein Neid befallen
angesichts der Begeisterung all der Knaben und Mädchen, welche Stephan, diesem
Befreier ihres heiligsten Wollens, unaufhörlich seine letzten Worte
nachsprechen, nein, sie ihm als eine feierliche Bestätigung entgegenjubeln –
»Auf, nach Jerusalem!« tönt es mit himmlisch fortreißender Gewalt durch das
Häuser- und Gassengewirr des Städtchens und weht den Ruf in die dumpfeste Stube
hinein, wie einen Lufthauch von dem großen Strom glaubensstarken 34 Geschehens,
welcher soviel leichtbewegliche Gemüter in seinen Bann gezogen hat.

Also die Kinder! Also die Unmündigen werden das große Werk aufnehmen, über
welchem die Alten und Erfahrenen schon so oft matt und mutlos die Arme
niedersinken ließen. Steht es nicht schon in der heiligen Schrift geschrieben?
»Lasset die Kindlein zu mir kommen, denn ihrer ist das Himmelreich!«? Nun ist
die Zeit erfüllt und der Tag erschienen! Haltet sie nicht zurück, ihr Väter und
Mütter, die ihr sie einst auf diesen Glauben tauftet, nun sich die Kraft des
Glaubens an ihnen zu erwahren beginnt! Gebt ihnen aus vollem Herzen euren
Segen; und mit vollen Händen, was des Leibes Notdurft ist! Stellt sie und ihre
hohe Sache Gott anheim! Seid nicht minder stark im Opfern als diese Jugend, die
sich selber opfern will!

Von allen Seiten werden Vorräte zu Stephans Wagen hergeschafft. Der Bauer
Christian erzählt immer neuen Gruppen, wie ihn das Gebet Stephans aus den
Martern der Hölle ins Leben zurückriß; und Stephan sieht mit kindlich
staunender Freude, wie ihm das Volk Brot, Öl, Eier, Kleider, Schuhe und
sonstige Gaben gutmütig-gebelustig darbringt. Nicht die drei Könige aus dem
Morgenlande sind es diesmal, die dem Jesuskinde ihre Schätze zuführen, sondern
wackere Bürger und Bürgersfrauen, die mit wohlüberdachter Fürsorge das mit
Blitzesklarheit erschaute große Unternehmen seines neuen Propheten fördern
möchten.

Die Stadt ist wie von einem Rausche erfaßt. Die Knaben schnitzen Kreuze;
Kreuzeszeichen werden allen auf die Gewänder geheftet; eine Kreuzesfahne
flattert bereits von einer Stange herab und wird auf dem Marktplatz
herumgetragen. Dazwischen umarmen die Mädchen die Mutter und versprechen unter 
35 Tränen, am heiligen Grabe für sie zu beten; und der Vater schnallt seinem
Buben eigenhändig für alle Fälle einen leichten Degen um und beschaut hernach
den jungen Glaubensstreiter mit einem streng prüfenden Blick, der ihm selber
die Fassung bewahren soll. Und alle sind sie im Geiste schon in Jerusalem!
Jerusalem ist ihnen so nahe; so nahe wie die Erfüllung eines Wunsches im Traum.

Und sie erinnern sich an die Berichte ihrer Großväter, die es selber wieder von
ihren Großeltern gehört hatten: wie sich vom Himmel herab eine Begeisterung auf
die Menschen stürzte, als zum erstenmal ein großer Kreuzzug beschlossen wurde.
»Gott will es!« riefen damals die Ritter in Helm und Harnisch; und jetzt dünkt
es die Staunenden, als gleiße das Sonnenlicht von den steilen Dächern abermals
die Himmelsbotschaft »Gott will es!« in die von barhäuptigen Kindern
durchwimmelten schattigen Gassen hinunter. Und selbst dem zuhinterst in dunkler
Werkstatt in seine Arbeit Verbissenen ahnt etwas davon, es möchte die harte
Welt für einmal wieder von der Wärme eines nahenden Wunders erweicht und die
Grenze zwischen Möglichkeit und Wirklichkeit über Nacht verschoben worden sein.

Beim Mittagessen sitzen sie alle, Erwachsene und Kinder, wie auf Kohlen.
Bereits geht die Kunde um, daß zwei weitere Fuhrwerke ausgerüstet werden, so
viele Knaben und Mädchen »haben das Kreuz genommen«; und unaufhörlich hört man
von der Gasse herauf das Getrippel wanderlustiger Füße. Jetzt zieht Stephans
Wagen durch die Stadt hindurch; die andern schließen sich ihm der Reihe nach
an; und im Laufe des Nachmittags kommen am entgegengesetzten Tor alle Bürger
zusammen, um die jungen Pilger abfahren zu sehen.

Schon sind sie zum Aufbruch bereit, da nähert sich der 36 Stadtälteste mit der
Kirchenfahne in der Hand, auf welcher die allerheiligste Jungfrau das
Jesuskindlein auf dem Schoße trägt. Er kniet mit steifen, zitterigen Knien vor
Stephan nieder, streckt sie ihm auf den Wagen hinauf entgegen und flüstert mit
zahnlos bebendem Munde: »Trag du sie! Die Himmelsmutter selber mag euch zum
Grabe ihres Sohnes führen!« Und Stephan nimmt das fromme Banner, schwingt es
dreimal – im Namen des Vaters, des Sohnes, des Heiligen Geistes – über den
Häuptern seiner Schar und ruft ein letztes Mal: »Auf, nach Jerusalem!«

Geschrei, vielfältiges, tränenersticktes Lebewohl, Hand- und Tücherschwenken.
Die Ochsen ziehen an; die Wagen knarren und holpern; die Räder rollen. Unterm
Torbogen durch und über die Brücke hinweg: in das weite Land hinaus, wo Wälder
und Wiesen sind. Heiliger Frühling, du lockst sie! Heilige Sehnsucht, du
treibst sie! Und den Zurückbleibenden schwellen die Herzen und versagen die
Worte. Das ist Jugend: den Glauben haben an etwas!

Sie blicken ihnen nach, solange ein Auge sie erreichen kann. Die Wagen werden
immer kleiner; das Banner flattert immer undeutlicher. Und in den Schleier der
Tränen hinein flicht sich der Schleier der Dämmerung und zuletzt, wie die Sonne
gesunken ist, das Dunkel der Nacht. Sterne glitzern auf über den Mauern und
Türmen; ein Fenster nach dem andern erhellt sich.

Kaum ein Tisch, an dem nicht ein Stuhl leer stünde. Und sie falten die Hände
und beten: für den Sohn, für die Tochter; für den Bruder, für die Schwester.
Mag auch morgen die Sonne wieder aufgehen, das ungewisse Dunkel der Zukunft
wird trennend zwischen ihnen bestehen bleiben.

37 Was für ein Schicksal ist über das Städtchen gekommen? Wie war es möglich,
daß Eltern ihre Kinder hergaben und, mit der eigenen gläubigen Sehnsucht
beschwert, in diese Welt hinausschickten?

Gott hat sie gerufen. Gott schütze sie!

 

9. Unterwegs

»Wir fahren! – Ich träume nicht. Wir fahren . . .«

Stephan sitzt vorn im Wagen unter dem runden Blahendach, das sie ihm
aufgespannt haben, und schaut, während seine bleichen Lippen die Worte
flüstern, in die sinkende Sonne hinein, die von rechtsher rotgolden den
beginnenden Kreuzzug beleuchtet.

»Wer hätte gedacht, daß in einer einzigen Stadt so viele deinem Rufe folgen und
gleich uns das Kreuz nehmen würden!« redet jetzt Lukas in lautem Staunen vor
sich hin. »Und hast du bemerkt, wie sie von unserm Kommen bereits Kunde
erhalten hatten?«

»Gewiß läuft uns auch jetzt wieder das Gerücht voraus und weckt noch in manchem
Herzen die große Sehnsucht, die du in den unsern entzündet hast!« fügt voller
Zuversicht Markus auf der andern Seite hinzu. »Wer weiß, in wievielen von den
Burgen, die da von den Bergen niedergrüßen, vereinsamte oder verlorene Brüder
und Schwestern am Fenster stehen und nur auf deinen Ruf warten, um sich uns
anzuschließen!«

Und so fahren und schauen sie in den Abend hinein. Alle drei Wagen sind
überdacht und fast wie Wohnungen eingerichtet, so daß man zur Not auch in ihnen
schlafen kann; und 38 manche der Neulinge, besonders die kleineren Kinder,
werden bereits eines nach dem andern vom Schlummer überwältigt. Nur Stephan hat
sich von seiner tiefen Erschöpfung völlig erholt und sitzt, die schmalen
Schultern leise von der Muttergottesfahne umwallt, hellwach aufrecht da: er hat
die gefalteten Hände in den Schoß gelegt und hält mit der Sonne, welche vor
ihnen am wasserhellen Himmel als goldene Kugel untergeht, wie mit dem Auge
Gottes halblaute Zwiesprache.

»Sieh, Herr, dein Werkzeug! Du hast mich gerufen; und ich bin aufgestanden und
habe die frommen Knaben und Mädchen um mich versammelt. Ein Wind kann uns
auseinanderblasen, wenn du es willst; aber keine Macht der Welt uns vernichten,
wenn du es nicht willst! Wäre der Mensch nur dazu auf die Welt gekommen, um wie
das Vieh zu weiden und wie das Laub der Bäume im Herbst verweht zu werden? Ist
uns, daß wir dich erkennen, nicht tief im Herzen Gewähr dafür, daß du uns nach
deinem Bilde geschaffen hast und daß wir uns selber diesem deinem Bilde ähnlich
machen sollen? Und müssen wir nicht in diesem Erdenleben dir so weit
entgegenzugehen trachten, als du selber in ihm uns deinen Sohn Jesus Christus
als guten Hirten entgegengesandt hast? Darum so sieh uns denn nach seinem
heiligen Grabe unterwegs, damit wir dort von ihm mit solchem Feuer der Liebe
getauft werden, daß wir sie nachher für alle unsere Brüder unauslöschlich im
Busen tragen und dem Bösen dieser Welt obzusiegen vermögen! Mach, daß wir alle
Herzen, die sich noch ihrer göttlichen Heimat erinnern, aufwecken aus dem
dunklen Traum der Sünde und sie einreihen in unser Heer, auf daß sie uns
beistehen in unserm Kampfe für das Licht und gegen die Dunkelheit. Denn dein
ist das Reich und die Kraft und die Herrlichkeit in Ewigkeit, Amen . : .«

39 Während Stephan so betet, wird es auf den dahinrollenden Wagen immer stiller
und ist in der Ferne die Sonne, nur mit sich selbst beschäftigt, hinter die
dunkelblaue Horizontlinie hinabgesunken. Aber er verschließt sich hartnäckig
der Erkenntnis, die er aus dem erhabenen Schauspiel schöpfen könnte: daß
nämlich in dieser Welt Tag und Nacht unaufhörlich miteinander abwechseln müssen
und nichts ewig sich auf einem Gipfel des Lichts ansiedeln, nichts aber auch
für immer zum Talgrund der Finsternis verdammt bleiben kann. Zu tief brennt in
ihm die Überzeugung, daß Gott eine andere, bessere Welt im Busen trägt, als sie
ihm, bei seinem harten Kampfe mit dem Teufel, in der Schöpfung aus den Händen
hervorgegangen ist.

Und mit der Seele die rings niedersinkende Dämmerung durchdringend, wittert er
in weitem Umkreis alle verwandte Jugend, welche, vom Sonnenstrahl der Hoffnung
getroffen und am Borne des Glaubens gespeist, nicht anders ihr bisheriges Leben
durchbrechen wird, als Hunderte, Tausende von Samenkörnern, die gestern noch
hart und stumpf in der Erde ruhten, heute schon, vom weichen Wehen des
Frühlings berührt, aufquellen, die alte Hülle sprengen und mit dem Wunder
grüner Keimspitzen ins neue Dasein stoßen . . .

 

10. Alix in der Burgkapelle

Alix schreitet mit mädchenhaft leichtem Schritt und zartgefaßtem Spiel aller
ihrer Glieder langsam über den vom blauen Frühlingshimmel beglänzten Burghof.

40 Ihre Hand öffnet leise die Pforte der Kapelle. Farbige Scheiben sammeln und
verdichten in dem schmalen, hohen Raum das grelle Tageslicht zu einer frommen
Glut; und alles, was Welt heißt, bleibt hinter ihr zurück. Sie nähert sich
durch das stillhallende Dämmer dem ewigen Licht, das zu Füßen eines bemalten
Holzbildnisses der Jungfrau Maria leuchtet.

Ihr Knie sinkt auf einen Schemel; gleichzeitig faltet sie die kindlich feinen
Hände zum Gebet und neigt das Haupt mit der reichen Nackenlast der Haare
vornüber. Lautlos umrinnt sie die Zeit, während die Sehnsucht ihrer Seele für
eine selbstvergessene Weile in der Ewigkeit Anker wirft: sie will es aller
beginnenden Erfahrung zum Trotz nicht glauben, daß das Leben eine endlos sich
erneuernde Selbstüberwindung ist. Angstvoller denn je flieht sie heute in die
heilige Nähe des Göttlichen.

Sie verschließt Sinn und Geist vor der Erkenntnis, daß in den Buchenwäldern,
die draußen rings den Burghügel hinanklettern, die jungen, grünen Knospen die
winterdürren Blätter wegsprengen. Ist es denn wahr, daß sie einem Frühling
entgegensprießen, welcher vom Leid des vergangenen Herbstes nichts weiß und
ganz nur von der eigenen Seligkeit geschwellt ist? Unbewußt legen sich die
verschlungenen Hände wie ein Reif über ihre junge Brust, um in ihr all das
unbekannte Drängen zu bezwingen, das sie mit bangenden Zweifeln erfüllt und sie
beständig auf der heimlichen Flucht vor sich selbst sein läßt.

Endlich steht sie von dem Schemel auf und setzt sich, durch das Gebet gestärkt
und wie auf eine Antwort wartend, auf die kleine Bank. Wie oft hat sie nicht
hier mit ihrer Mutter gesessen! Ist es möglich, daß sie jetzt dort unter der
schweren, neu in den Fußboden eingefügten Steinplatte liegt und daß das Wort
Wirklichkeit erlangt hat, mit welchem sie das letztemal zur 41 himmlischen
Jungfrau emporzeigte: »Bald wird das deine Mutter sein, Kind!«? Wie emsig auch
die gute, große, bleiche Frau in Haus und Hof ihren Geschäften nachging, einmal
des Tages begegnete sie ihr wie von ungefähr, nahm sie leise bei der Hand und
zog sie mit sich hierher, um ein Viertelstündchen allein mit ihr zusammen zu
sein, Schulter an Schulter, Puls gegen Puls, Liebe mit Liebe.

Und jetzt ist sie bei Gott! Und drei Schritte von ihr weg ruht ihr Leib, im
Grabe. Alix denkt nicht daran, daß ihre Seele unendlich weit von ihr entfernt
sein könnte; jedem, auch dem flehendsten Ruf für immer außer Hörweite gerückt;
verschwunden mit jenem Schatze des Erlebens, aus dem sie eben jetzt schöpfen
möchte. Sie sieht vor sich nur den milden Blick ihrer Augen; nur das wortlos
tröstende Lächeln ihrer Lippen; die weich über Haar und Wange streichende
Liebkosung ihrer Hand. Und erst zuletzt gesteht sie sich schluchzend ein, daß
all das nichts mehr als eine Erinnerung voll des bittersten Leides ist.

Sie erhebt sich aufs neue, nähert sich dem Grabe und kniet auf die harte Platte
nieder, unter welcher sie den Leib weiß, der Geduld und Güte war. Und ihre Hand
streicht sanft über die eingeritzten Buchstaben, die sie nicht lesen kann und
auf die jetzt in heißer Verwirrung ihre Tränen niederfallen – »Was erleben wir
Frauen, wenn unsere Zeit gekommen ist? Sag mir's, Mutter! Sag mir's!« Aber der
Steinboden gibt keine Antwort; und der Widerhall an den hohen Wänden klingt ihr
wie Hohn in der Seele.

Sie merkt nicht, daß sich die Türe der Kapelle in ihrem Rücken bis zu
Handbreite geöffnet hat und sich jetzt geräuschlos wieder schließt: sie schaut
mit Augen voller Gram zu der Gebenedeiten empor; zur großen Mutter aller derer,
die keine 42 Mutter mehr haben. Draußen aber steht der Graf, welcher, bevor er
ausreitet, noch hat beten wollen. Warum geht er nicht hinein und betet mit
seinem Kinde zusammen? Er setzt sich schwer auf die steinerne Bank an der
Mauer, stützt vornübergebeugt das Kinn in die Hand und starrt, unter
verfinsterter Stirn hervor, über den Hof hin nach dem Stall, wo der Knecht sein
Pferd sattelt. Dagegen hilft kein Beten nichts: das Leben ist ein wilder,
dunkler Strom; und bis in die Lebensmitte, und oft auch darüber hinaus, gerät
man immer tiefer in ihn hinein. Er hat es erfahren und erfährt es täglich mehr:
daß die Seele wohl so, das Blut aber anders will. Was weiß ein Kind davon? Was
weiß sein Kind davon?

Er reckt sich empor. Ob er mit oder ohne Gebet zur Gräfin reitet, es wird doch
alles so kommen, wie es kommen muß! Und wird nicht auch Alix früher oder später
dasselbe erstreben und dasselbe erleben wie jedes andere Weib? Ewig wird auch
sie nicht bleiben, was sie jetzt noch ist; ewig wird auch sie nicht etwas vor
ihm voraushaben, um dessentwillen er sie beneidet, sich scheut vor ihr und
zugleich sich ärgert über sie.

Während er noch steht und grübelt, geht hinter ihm das Pförtchen der Kapelle
auf; Alix tritt heraus. O, er fühlt recht gut, wie sie am liebsten wieder
umkehren möchte! Sie nickt zum Gruße und geht an ihm vorbei. Ihre Füße sind auf
einmal unsicher in der Richtung.

»Immer fromm, mein Töchterchen?« Er versucht zu scherzen.

»Ja, Vater.« Ihr Gang stockt. Sie ist wie gebannt von seinem Wort.

»Alix –« Die Rede versagt ihm; er staunt über sich selbst. »Alix, siehst
du . . . wir beide können's ja nicht ändern, daß Mutter . . . Du bist jetzt alt
genug und mußt etwas von der 43 Welt kennen lernen . . . Ich will dir für einen
Lehrer sorgen . . .«

»Wie Ihr meint, Vater.« Sie tut einen Schritt seitwärts. Ihr schlanker Leib
weicht aus vor ihm, wie auf beginnender Flucht.

Kann er denn auch nicht ein Wort mehr sagen, das sie nicht verletzt? Was ist an
ihm, das sie abstößt? Wie einen lautlosen Vorwurf empfindet er die
unwillkürliche Beschwörung in ihren Bewegungen.

»Ich habe einen Klosterschüler für dich im Auge!« fährt er fort. Aber schon
wird er wieder unsicher und räuspert sich. »Hm! Ja! Der kann Latein und weiß
allerlei schöne Geschichten. Da wirst du wieder fröhlich werden – Man muß
vergessen, Kind, vergessen! Sonst kann man das Leben nicht aushalten . . .«

Er stößt es auf einmal abgewendet, gequält vor sich hin; als ob er sie zwingen
wollte, ebenfalls zu tun, was er tut. Und ohne sich umzublicken, merkt er, daß
sie davoneilt, als säßen ihr seine Gedanken wie ein Raubtier im Nacken; und er
weiß: nun verbirgt sie sich wieder in ihrem Turmzimmer. Aber da sieht er den
Knecht mit dem gesattelten Pferd auf sich zukommen; er steigt auf und reitet
durch das Burgtor in den noch kahlen Wald hinaus –

Das ist das Beste: Er wird ihr einen Lehrer geben! Warum sollte der junge
Hungerleider, von dem sich seine Freundin ums tägliche Brot alte Heldensagen
vortragen läßt, nicht einmal für ein paar Wochen unter seinem Dache hausen?
Wenn er und die Gräfin einmal zusammenleben, wird sie ohnehin keine Dichtung
mehr nötig haben, um sich die Langeweile zu vertreiben! Und schließlich: was
kann ein Vater Besseres tun, als auf die Bildung seiner Tochter bedacht sein?
Am Ende wird sie noch Hoffräulein werden und ihr Glück machen . . .

44 Er reitet und reitet. Die Sonne, ob sie auch nicht wärmt, scheint doch grell
vom Himmel herunter: sie belegt den Weg vor ihm mit solchem Silberglanz, daß es
ist, als müßten die Hufe des Pferdes darauf wie auf Eis ausgleiten. Aber unter
dieser blendenden Spiegelung liegt der weiche Grund der tauenden Erde, der
sogar einen ersten, vorsichtigen Galopp gestattet.

Frühling! Die Welt fängt von vorne an; und auch der Mensch muß und soll immer
wieder von vorne anfangen. Das wird Alix schon noch lernen; und je früher sie
es lernt, desto leichter wird sie es ertragen. Sonst wäre sie am Ende noch
imstande, mit den törichten Kindern davonzulaufen, von denen die Rede geht, daß
sie sich in Scharen zusammenrotten, nach dem Süden ziehen und – die Närrchen! –
das heilige Land erobern wollen . . .

 

11. Die Zuzügler

Sie wandern seit Tagesgrauen.

Knaben und Mädchen. In einsamen Pärchen; in fröhlichen Gruppen. Einander
überholend, sich trennend, sich wiederfindend.

Wie sie gerade der Zufall zusammenführte, nachdem sie in der Morgenfrühe, mit
oder ohne Reisesegen, das heimatliche Dach verlassen hatten: so ziehen sie
durch Felder und Wälder, der großen Heerstraße zu, auf welcher Stephan mit
seinem Königswagen angerollt kommen soll.

O dieser frischfächelnde April! Auf den Bergen, in schattigen Mulden, liegt der
letzte Winterschnee: weiß spiegelt er sich da und dort in einem Weiher,
zusammen mit dem blauen Himmel, 45 in welchem langgestreckte weiße Wolkenfische
schwimmen. Und wie erstarrte Schaumwellen glitzern, vom letzten Föhnsturm
heraufgeschwemmt, die noch nicht geschmolzenen Reste der zersplitterten
Eisdecke an dem flachen Ufer, an welchem sie vorbeiwandern.

Und strahlt nicht schon warm die Sonne auf die freimütig unbedeckten Häupter
hernieder? Siehe, das Leben bietet sich ihren jungen, durstigen Sinnen wie ein
herrlicher Wein dar, welcher unter kältendem Prickeln sein süß gärendes Feuer
verbirgt. Die ganze Welt hat heute – wie die Jugend, die sie durchstürmt – eine
kühle Haut und ein heißes Blut.

Es ist ein Wettlauf der lachenden Überkraft. Um die Richtung nicht zu
verlieren, übersteigen sie Hügel auf Hügel, von denen sie nach Stephans Wagen
ausschauen. Vergebens! Und dazwischen brechen sie immer wieder aufs neue durch
Haselwäldchen hindurch, wo die heimlich blühenden Kätzchen den Mädchen feinen
gelben Staub auf Wangen und Nacken streuen und die Knaben ihn hinterrücks den
in seliger Not Aufkreischenden wegküssen. Oder die Mädchen sticken sich während
der kurzen Rasten vorn auf dem Busen aus Gänseblümchen Kreuze ins Gewand; und
die Knaben durchbohren knospenstrotzende Ruten, stecken ein Querstäbchen
hindurch und tragen das Ganze als Feldzeichen.

Ziehen sie gen Jerusalem? Sie ziehen dem Glück entgegen. Sie kränzen ihre
Stirnen mit Schneeglöckchen; und mit ausgebreiteten Armen begrüßen sie immer
wieder aufs neue die blaue, weißduftig ausgegossene, allmählich von silbernen
Prallwolken durchsegelte Ferne. Ein Mädchen bejubelt an einem sonnigen Bord die
ersten, unter dürr herabhangendem Gras 46 blühenden Veilchen und steckt sie
sich als Sträußchen zwischen seine jungen Brüste: und wo es fortan an den Buben
vorbeiflitzt, fühlen sich diese alsbald von einer unbegreiflichen Süße
umwittert, die sie närrisch macht.

Wahrlich, eine Ostern voll Kraft und Stärke ist über die Erde gekommen! Alles,
was jung ist auf ihr, spürt bis in den verschwiegensten Pulsschlag hinein das
Walten des Frühlings, das die Knospen zur Blüte, die Herzen zur Liebe
erschließen will. Eine Lust ist ihnen die Anstrengung der Glieder, die sie
gehorsam über Land tragen; eine Wonne dünkt die Buben und Mädchen das
unaufhörliche Hügelauf-Hügelab, das sie wie ein heimlicher Tanz der Erde
anmutet, den sie ihr gutgelaunt nachmachen; und mit offenen Lippen und Nüstern
trinkt die schwärmende Wanderschar den himmlischen Boten in sich ein, den kühl
daherwehenden Wind, der immer wieder die feuchten Stirnen trocknet.

Viele haben sich nur für ein paar Stunden anschließen wollen, einer
unwiderstehlichen Neugierde folgend; aber die Größe des Augenblicks reißt sie
mit sich fort. Immer finden sie solche, die sich mit Vorbedacht für die Fahrt
ausgerüstet haben und gerne den letzten Bissen mit ihnen teilen: sie tauchen
ihr hartes Brot in das kalte, dunkelklare Bächlein, das kahlen Pappeln entlang
einem unbekannten Ziel entgegenfließt; und es liegt ein Segen auf dem Mahl, als
wiederholte sich die Speisung der Fünftausend. Und wo sie über eine Brücke
kommen, sehen sie da nicht unter sich im stillen Wasser ganze Fischzüge
vorbeischwänzeln? Und wenn sie es am wenigsten vermuten, stiebt nicht mit
schneidig wuchtendem Aufrauschen aus den nächsten Wipfeln ein Starenschwarm
davon und verschwindet wie ein Wegweiser im blauen Himmel? Alles wandert!

47 Und hinter ihnen, die mitwandern, bleibt alles, was stillesteht, Häuser und
Menschen, wie tote Schatten zurück. Aus den Gehöften treten die Bauersleute
hervor, staunen sie an und fragen sie aus; und wenn sie sagen, daß sie nach dem
heiligen Lande pilgern wollen, so tönt ihnen ein ungläubiges Lachen entgegen.
Aber auch mancher heimlich bewundernde Blick gilt den rüstig Davonschreitenden;
und dieser und jener, verlegen vor soviel Entschlossenheit, kratzt sich hinter
den Ohren und murmelt vor sich hin: »Ja, wenn ich noch jung wäre! Da machte ich
auch mit!«

An manchen Orten reicht man ihnen Milch oder steckt ihnen gedörrte Birnen in
die Taschen; und sie singen mit lustigen Augen ein frommes Lied dafür. Viele
alte Frauen küssen sie unter Tränen, bevor sie sie wieder ziehen lassen; und
gebrechliche Greise, die sich nicht mehr von ihrem Lehnstuhl erheben können,
stoßen mit der Krücke das Fenster aus, um wenigstens die jungen Stimmen zu
hören und den entschwindenden jugendschlanken Gestalten nachzuschauen. Nur
einmal droht ihnen ein versoffener Knecht unter lästerlichem Fluchen mit der
Mistgabel: aber er tut es nur, weil ihm das Herz vor Reue brennt. Und eine
griesgrämige Alte schimpft über die Hühner, die allenthalben die Eier unter die
Büsche verlegen, und möchte am liebsten die wallfahrtenden Buben dafür
verantwortlich machen.

Alles das geht an ihnen vorbei wie der Tag selber, an dem sie es erleben, und
will nicht in ihrem Gedächtnis haften; denn ihre Seelen sind ganz Zukunft, ganz
Erwartung. Gegen Abend endlich erblicken sie von einer Hügelkette aus, in einer
von den ersten blühenden Obstbäumen erleuchteten Ebene, die große, staubweiße
Heerstraße, auf welcher in kurzen Abständen 48 unzählige andere Kinder
daherwandern; und während sie sich ihr vollends nähern, weicht ihre
Fröhlichkeit nicht nur der natürlichen Ermattung dieses ersten Wandertages,
sondern ebensosehr einem tiefen Ernste, der sie beim Anblick der gewaltigen
Schar befällt. Sie erkennen in ihnen allen den gleichen Willen, aber ebenso das
nunmehr für sie bindende Gesetz.

»Wo ist der König Stephan?«

»Dort hinten naht er.«

Müde und bestaubt trottet diese Vorhut vorbei, welche nicht mehr der König, nur
noch der endlose Weg lockt. Sie aber, die Neuangekommenen, wollen sich in der
Kühle des verglühenden Tages und angesichts der hereinbrechenden Dämmerung
allmählich verirrten Lämmern gleichdünken, die ängstlich nach dem Hirten
ausschauen; und es wird ihnen, zu ihrem eigenen Erstaunen, auf einmal wieder
bewußt, daß sie eigentlich nicht die Lust des Lebens zu kosten, sondern das
Leid der Welt zu überwinden von Hause aufgebrochen sind. Da erscheint endlich,
immer wieder von andern Ankömmlingen umjubelt, auf seinem Ochsenwagen der
jugendliche König – und jetzt stimmen auch sie in das Rufen und Jauchzen ein.

Stephan sitzt, in seinem Schaffell, unter der Muttergottesfahne und winkt und
grüßt . . . »Nach Jerusalem! – Gott schenke uns die Kraft, daß wir das Reich
des ewigen Friedens errichten! – Auf, nach dem heiligen Lande, wo unser Erlöser
gestorben ist!« . . . Und er erblickt auch in ihnen – und sie in ihm – den
Beweis dafür, daß ihr innerstes Gefühl, indem es sie zueinandertrieb, sie nicht
betrogen hat; und diejenigen, die den Wagen umgeben, nehmen sie mit jener
Herzlichkeit unter sich auf, zu der sich alle von dem großen Augenblick der
Begegnung entflammt fühlen.

49 »Bruder! Schwester!« rufen sie einander zu, fallen sich um den Hals und
schließen sich innig in ihre jungen Arme. Jetzt erst, wo sie ganz in dem Glück
eines alle verbindenden gemeinsamen Zieles ausgehen, wissen sie sich für immer
dem Kerker der Jugendeinsamkeit entronnen und zu ihrer heiligen Aufgabe
geweiht. Und die Nacht hat keine Schrecken mehr für sie, sondern nur noch
Sterne, aus denen er, der sie alle führt, der Jüngling mit der
Muttergottesfahne, schon den rechten Weg ablesen wird.

Zwar ist ihnen der Königswagen längst wieder weit voraus. Aber siehe: Wo sich
die Neulinge in dem Gewühl der müden Pilger nach der ersten freudigen Begrüßung
alsbald verlassen vorkommen und darüber die eigene Mattigkeit um so mehr
empfinden, da treten als gute Hirten die Abgesandten Stephans zu ihnen! Mit
ihren Stecken gehen Lukas und Markus an dieser Kinderherde in der Dämmerung auf
und ab, reihen die Mutlosen zwischen die Mutigen, die Traurigen zwischen die
Fröhlichen ein und sorgen überall dafür, daß das warme Feuer der Seele um so
heller brennt, je dunkler die Nacht auf die Erde herniedersinkt.

Und wunderbar! Wo werden sie diesmal ihr Haupt zur Ruhe legen? Sie wissen es
nicht; und sie fragen es auch nicht. Mit neuen Kräften schreiten sie dahin, als
gehorsame Glieder an dem mächtigen, langgestreckten Heereskörper, dessen Gehirn
er ist, Stephan, der König von Jerusalem, der an ihnen so fromm und herrlich
vorüberzog. Bis plötzlich mit einem leichten Ruck alles stillesteht unter dem
kühlglitzernden Frühlingshimmel und die Kinder – auf und neben den Wagen;
einzeln oder in kleinen Gruppen, die sich den glücklichen Besitzern von Decken
angeschlossen haben – einen raschen, tiefen Schlaf finden . . . 50

 

12. Frau Adelheid

Sie schrecken aus dem leichten, nur obenhin geschlürften Schlummer auf. Wo sind
die seligen Stunden der Nacht hingeschwunden? In den Augen des Jünglings
flackert die Furcht; auf den Lippen des Weibes liegt bleich die von gesenkten
Lidern behütete Schuld.

Das Gemach ist von grausamer Dämmerhelle erfüllt. Über ihren Häuptern, in
entrückter Höhe, singt die Männerstimme, die sie geweckt hat: der Turmwart
begrüßt den Tag. Sie haben sich auf dem Lager aufgesetzt und lauschen dem Lied,
bis ihre Blicke sich begegnen und einander die Qual ihrer Herzen eingestehen.

»Ich ertrage es nicht länger!« stöhnt der Jüngling und wirft sich an ihren
Busen zurück. »Immer wie ein Dieb von euch fortschleichen zu müssen . . .« Und
er schlingt noch einmal die Arme um ihren reifen und doch so schlanken Leib und
bedeckt ihre Kehle, ihre Brust mit Küssen. Aber es ist nur ein schwacher
Nachklang jener Besitzergreifung, in welcher sie beide so selig waren, bevor
sie miteinander in Schlaf sanken.

Während Frau Adelheid, halb aufgestützt, seine verzweifelten Liebkosungen
empfängt und ihm wie einem Sohn beschwichtigend die Hand um den Nacken legt,
schaut sie nachdenklich über ihn hinweg, durch das eingenischte offene Fenster
hinaus. Es faßt wie in einem Rahmen dunkelblaue Bergzüge, über welchen ein
goldig gleißendes Gewölk die nahende Sonnenherrlichkeit ankündigt, und läßt mit
ihrem Bilde einen Klang der weiten Welt 51 herein. Wahrlich, ihre verbotene und
verborgene Liebe schlägt in diesen Mauern wie das Herz im Panzer, und muß sie
beide früher oder später verraten!

»Ja, es ist besser, Gerold, du ziehst weit weg von hier! Vielleicht, daß du
mich vergessen kannst . . .« Und indem sie ihm gütig über die Haare streicht,
tritt allmählich ein inneres Leuchten in ihre Augen und flüstert sie ihm
plötzlich als Rat und Bitte zu: »Fahre mit den Kindern ins heilige Land! Und am
Grabe unseres Heilands sprich auch für meine arme Seele ein Gebet! Ich bin
sündig geworden vor Gott und den Menschen, um dich vor der Sünde zu
bewahren . . .«

Aber im Herzen denkt sie anders, als ihr Mund spricht. Wie, Sünde sollte es
sein, wenn sie sich dort schenkt, wo ihre Liebe noch als Geschenk gewertet
wird? Warum sollte sie nur ihrem Manne gehören, der seit Jahren sein Leben im
Krieg und auf der Jagd verbringt und sie jeweilen mit derselben
Gedankenlosigkeit an sich nimmt, mit der man einen bereitstehenden Becher
leert? Und ihre Nasenflügel fangen wieder an, sich heimlich zu heben und zu
senken, wie sie es tun, wenn die Gewalt der Liebe ihre Seele ergreift.

Da spürt sie, wie Gerold die straffen Schenkel über den Pfühl niedergleiten
läßt und, während seine Füße langsam den Boden finden, Wange an Wange ihrem
Blick durch das offene Fenster folgt. »Ich will alles tun, Herrin« – redet sein
Mund neben ihren Lippen –, »nur eines nicht: Euch vergessen!« Und dann kleidet
er sich vor ihren Augen an, schweigend, mit einem natürlichen Anstand, bis er
wieder als der Knappe vor ihr steht, als den auch die Welt ihn in ihrer Nähe
sehen darf.

Eben will er vor ihr niederknien, um den Reisesegen zu empfangen. Da steigt
draußen über den fernen Bergen die 52 Sonne hoch, wirft ihre goldene Lichtflut
über die Erde hinweg und in das Turmgemach hinein – und zwingt ihn nicht zum
Abschied, sondern in alter Andacht und Bewunderung vor der geliebten Frau in
die Knie, deren weißen Leib und schwarzwallendes Haar ein warmer Lebenszauber
umduftet. Und während sie beide die Stunde der Entscheidung vergessen, spricht
er noch einmal, und hört sie in Seligkeit, die Worte zeitloser Verzückung –

»Herrin, jetzt weiß ich, wie wahr der Dichter von einer Himmlischen sagt:

Und durch der Augen hochgeschwungnes Doppeltor
Strömt ein der Sonne Glanz, der Liebe Glanz hervor!

Und mit Recht nennt Ihr euch Adelaide; denn Adelaide ist weiß und schwarz. Ich
aber nenne euch so, wie euer Name in meiner Heimat ausgesprochen wird: Frau
Adelheid . . .«

Sie sitzt in demütiger Nacktheit auf ihrem Lager. Was gibt es Süßeres, als die
Göttin eines anbetenden Jünglings zu sein? Einem Sehnsüchtigen Erfüllung? Und
sie neigt sich herab und zieht mit beiden Händen seine Stirn zum Kusse an ihre
Brust. Es ist eine Bewegung, als wollte sie alles das an sich nehmen, was ihr
das Leben versagt hat – um dann darauf zu verzichten . . .

»Geh denn! Schütze irgendeine Botschaft vor! – Nimm mein Lieblingspferd: ich
schenke es dir! Und dich werde ich vor meinem Eheherrn, wenn er heimkehrt,
schon zu entschuldigen wissen! – Leide für Christus, wie er für uns elende
Menschen gelitten hat . . .«

Er spürt ihre Lippen über seinen Augen. Sie sind sanft wie die einer Mutter;
und ihm ist, als begriffe er jetzt erst ihre ganze Liebe – Wie anders ist doch
das Plaudern und Tändeln der

53 Mädchen auf dem Tanz! Als ein schmerzlich Begnadeter stammelt er wirre
Dankesworte vor sich hin, erhebt sich und eilt in gewaltsamem Abschied nach der
Türe.

Da hat sie ihn, ihrer Regung unbewußt, wieder erreicht und schlingt ein
allerletztes Mal die Arme um seinen Nacken. Ihre Wange liegt an seiner Wange;
ihr Mund an seinem Ohr. Was möchte ihr heißes Blut ihm anvertrauen? Er kann sie
nicht sehen, nur hören.

»Und wenn – und wenn ein Weib dir begegnet und deine Liebe heischt, Gerold: sei
gut zu ihm! Liebe es, wie ich dich geliebt habe – um seiner selbst
willen . . .«

Er will sprechen, beteuern, noch einmal danken. Sie aber öffnet ihm die Türe;
und drängt ihn stumm hinaus; und riegelt hinter ihm wieder zu. Dann schlägt sie
die leeren Hände aufweinend vor ihr Antlitz, mit versagenden Kräften sich an
die kalte Wand lehnend: die steile Wendeltreppe hinab verhallen Tritte . . .

Nach einer Weile sitzt Frau Adelheid in ihrem weichen, dunkelblauen
Morgengewand auf dem Bänklein der engen Fensternische und wartet, bis sie
Gerold auf ihrem Pferd den Burghügel hinunterreiten sieht. Dort ragt er im
Sattel, ein junger Held! Ein paarmal wendet er den Kopf zurück; sie aber wagt
nicht, den zarten, weißen Arm, mit dem sie ihn so oft in ihre Liebesglut
hereinzog, winkend zur Maueröffnung hinauszustrecken. Nur mit den brennenden
Augen folgt sie ihm in ihrem Schatten, während er sich durch die sonnige Weite
der Felder dahinbewegt – bis ihn ein dunkles Wäldchen für immer ihrem
tränentrüben Blicke entzieht. 54

 

13. Die Morgenpredigt

An der Glut seines Herzens zerschmilzt die Fessel des Schlafes. Plötzlich
starren seine Augen wach in den bleich dämmernden Himmel hinauf; und es ist
wiederum wie Gottes Stimme, was ihn ruft und sich von der Erde erheben läßt.
»Stephan! – Stephan!«

Als der erste überschaut er das Heer junger Kreuzfahrer und Kreuzfahrerinnen.
Sie liegen in ihren Decken an tauiger Halde; auf der Straße stehen leer die
Wagen und Karren. Am östlichen Horizont aber greifen wie blasse und doch in
ihrem Schusse sieghafte Finger die tagkündenden Sonnenstrahlen in diese
Erdenwelt herein.

Schickt nicht auch das Licht seine Boten voraus, ehe es zuletzt in goldener
Fülle erscheint? Stephan, tue ein Gleiches! Immer schwerer, immer langsamer
wird dein Gewalthaufe. Sende Boten vor dir her, daß sie die hoffende Jugend
umfangen, wie diese Strahlenhand das Firmament!

Da sieht er, wie aus den vielen Hingestreckten ein Knabe sich erhebt; »Gelobt
sei Jesus Christus!« hallt es mit lautem, aufweckendem Klange über das Lager
hin. Und überall drehen sich junge Leiber, recken sich Arme in die Luft,
zwingen sich Beine in die Höhe; und als regellos vielstimmiges Echo antwortet
es über der Schar der Erwachenden: »– in Ewigkeit, Amen!« Stephan selber erhebt
jetzt mächtig seine Stimme und ruft: »Auf, auf, ihr Ritter des heiligen Grabes!
Höret an, was ich, euer Führer, euch tun heiße!«

55 Und die Halde wird lebendig von hundert dunklen Larven, aus denen der helle
Schmetterling der Jugendlust ausschlüpft. Und wie die Knaben und Mädchen
dastehen, sich besinnend umherschauen und zu ihm hinaufsteigen, wirft die eben
über den Horizont hereinsprühende Sonne einen mutigen roten Schein auf ihre
Gesichter. Was will Stephan, unser König? Kommt, kommt, laßt uns hören! Und
schon umstehen ihn alle im Kreise und harren seiner Rede, als wäre er die Sonne
und käme von ihm das Licht, das sie erleuchtet.

»Ihr Brüder und Schwestern! Unser Weg ist schmal; aber die Welt ist breit.
Darum, wer beschwingt ist in der Seele und hurtig auf den Füßen, der schwärme
uns rechts und links voraus und jauchze es hell in die dunklen Täler hinein:
Gekommen ist der Tag, wo die Jugend auszieht nach dem heiligen Land! Sprach
nicht unser Herr: Wer nicht verläßt Vater und Mutter, wie könnte der mich
gewinnen? Ich aber sage euch noch mehr: Wer nicht läßt Haus und Hof, Scholle
und Scheune, der wird nicht selig werden! Was dürfen wir einst mit uns nehmen,
wenn Gott uns ruft? So laßt uns schon heute ihm mit leeren Händen
entgegengehen; desto mehr die Seele von dem Glück erfüllt, seine Diener zu
sein! Auf, ihr Boten: ruft alle Trübseligen vor die Türe ihres Leidwesens, auf
daß sie sehen, wie licht Gottes verjüngte Welt ist, und die Wunder derer
erfahren, die auf seine Güte vertrauen! Du, Lukas, führe die Schar zur Linken;
und du, Markus, die zur Rechten! Ich bedarf euer nicht mehr in meiner Nähe;
aber unser Unternehmen bedarf euer in der Ferne. Voran denn! Mit Wagen und
Karren kommen wir euch nachgerollt und lesen die Ernte zusammen, die euer Wort
geschnitten hat. Der Segen des Herrn sei mit euch, so wie mein Segen mit euch
ist!«

56 O, wie sie da jubelnd auseinanderstieben! Wie der Freund die Freundin, die
Freundin den Freund sich wählt, mit denen sie die Welt umarmen und in der
Umarmung alles Leid und alle irdische Not ersticken wollen! Aus ihren
morgenklaren Augensternen strahlt die hohe Mahnung: »Glaube!« Was willst du
dich sorgen, wo doch ein Stärkerer alles lenkt? Leuchten nicht neben der einen,
dunklen Wirklichkeit hundert Möglichkeiten, die nur auf den Mutigen warten, um
schönere Wirklichkeit zu werden? Und ihre Brust weitet sich in der Kühle des
jungen Tages und trägt unwiderstehlich den Entschluß ihrer Seele dahin: »Wage!«
Mit jeder neuen Sonne taucht die Erde tiefer und herrlicher in ein Blütenmeer.
Was willst nicht du auch blühen, wo du doch jung bist?

Stephan sieht sie im Morgengold vorauswandern, auf Fußwegen sich zerstreuen, in
Wäldchen verschwinden oder auf Hügeln sich abzeichnen, während der Bauer
Christian die Ochsen vor seinen Wagen spannt, die andern Treiber für die
hintern Wagen sorgen und die kräftigsten Knaben sich vor die vielen übrigen
Karren stellen, die sich ihnen in täglich größerer Zahl angeschlossen haben.
Ihm ist das alles wie eine einzige Gebärde, mit welcher er von der Erde immer
umfassender Besitz ergreift, indem er in einem hundertfältig anschwellenden
Echo die Seelen der Kinder, die noch eine Hoffnung kennen, an sich zieht und
aus ihrer bisherigen Trauer und Trostlosigkeit herausreißt. Und eine innere
Stimme sagt ihm, daß er nicht der einzige ist, dessen Sehnsucht die Jugend aus
dem dunklen Banne dieses Lebens weg und nach dem heiligen Lande aufruft, wo Er
wandelte, der den Menschen die Pforten zu einem himmlischen Dasein eröffnete.
Gott ist mit ihnen!

Die Sonne steht über den Tannwipfeln. Die Wagen rollen, 57 die Füße treten, die
Augen schauen in den neuen Tag hinein. Was könnte die Ferne für Geheimnisse
bergen, die ein gläubiger Wille ihr nicht früher oder später entrisse? Wo
schmachtete eine junge Seele, die sie nicht aus ihrem Schlupfwinkel
hervorlockten und mit frischem Mute erfüllten? Und ihre Herzen harren beseligt
der neuen Brüder und Schwestern, die wieder, noch ehe die Sonne sinkt, sich
ihnen beigesellt haben werden . . .

 

14 Isa die Wäscherin.

Aus bemooster Holzröhre murmelt das Quellwasser in das große, dunkle Faß
hinein. Aufsteigende Luftbläschen durchquirlen das besonnte Spiegelbild des
süßblauen Frühlingshimmels: weiße Schäfchenwolken schwimmen so tief in ihm, als
sie hoch oben am Himmel fahren. Und der frische Wind, der sie treibt, fegt auch
über die Erde hinweg.

Nasse Wäsche flattert und knattert auf der grünen Wiese, daß die Stangen sich
biegen und die Seile sich dehnen. Emporgreifende nackte Arme schlagen sich mit
ihr herum. Gehört zu ihnen das zornige Mädchengesicht, das jetzt zwischen den
weißen Linnen sichtbar wird? Klatsch, deckt das Geflatter wie mit einem
Flügelschlag die purpurnen Wangen zu. Aber daneben leuchtet noch das rote Haar;
und jetzt brechen auch die zwei weißen Arme wieder hervor, machen das
ungebärdige Stück fest und nehmen ein anderes aus dem Korb.

Die aufgeregte Luft verschlingt das Geräusch von Schritten, die um die nahe
Hausecke herumkommen. Aber Isa bemerkt gleichwohl zwischen dem Blähen der
Wäsche hindurch den 58 stechenden Blick der Stiefmutter, welche mit einem
Bündel Reisig unter dem Arm die knarrende Stiege zur Laube hinaufzusteigen
beginnt. Seit der Vater gestorben ist, kann sie's ihr nicht mehr recht machen
und hat sie's nicht mehr schön – Himmel, wenn sie nur nichts gemerkt hat!

»Hast wieder mit dem jungen Grafen geliebelt?« keift es von der dritten Stufe
aus. »Dort läuft der saubere Jäger!«

»Hab' ihn mit einem nassen Schnurrbart heimgeschickt!« schreit Isa durch den
Wind hindurch. Sie schlägt mit einem letzten Wäschestück, das sie der Leine
entnimmt, drohend um sich und befestigt es dann mit den Holzklammern am Seil,
wo es sofort im Winde zu klappen und flappen beginnt.

»Kann mir's denken, daß deine Lippen nicht trocken sind!« tönt es von der
fünften Stufe herunter. »Das ist der gottlose Übermut der heutigen Jugend! –
Man sieht schon, daß du nicht mein Blut bist, sonst würdest du dich anders
aufführen . . .«

»Der gottlose Übermut ist euch noch immer recht gewesen, wenn es galt, schwere
Arbeit zu tun für euch und euer Blut, das keinen Finger rühren kann und dem ihr
noch die Stube einheizen müßt, wenn unsereinem im Freien der Schweiß von der
Stirne läuft!« Und Isa trägt mit straff vor sich hingestreckten Armen eine neue
schwere Last Wäsche vom Wasserfaß her auf die Wiese.

»Halt dein Schandmaul und wisch es nicht an einer Kranken ab!« kreischt das
böse Weib von der siebenten Stufe herab durch den harschen Wind. »Auch dein
glattes Fell wird der Herrgott noch einmal gerben! Wart nur ein Weilchen: und
du sitzest so still, als wärst du so lahm auf die Welt gekommen wie mein Kind.«

Da wirft Isa den Korb hin, daß sein Geflecht ächzt, und 59 macht mit geballter
Faust ein paar Schritte gegen das Haus. Sich jede Lebensfreude versagen müssen
und dazu noch immer ausgescholten werden, das ist zu viel! Vor Anstrengung und
Empörung schlägt ihr das Herz an die Rippen, als müßte es eine Fessel
zersprengen.

»Wenn ich Euch nicht mehr gut genug bin, so sagt's! Ich möchte bald lieber
Mohren weiß waschen, als mich hier um des Teufels Dank von früh bis spät für
Euren Geiz abschinden!«

Droben hat die Stiefmutter mit dem Reisig unter dem Arm die Haustüre geöffnet.
In einem hämischen Lächeln treten ihr Verdruß und Ekel am eigenen Witwenleben
auf die verwelkten Lippen; und ihre haßerfüllten Blicke begeifern das aus zwei
blitzenden Blauaugen zu ihr aufschauende Mädchen, dem der Wind Haar und Röcke
verweht. Wenn man nur selber noch so jung wäre –

»So zieh doch mit den Buben ins heilige Land!« keucht sie. »Dann bist du recht
unter deinesgleichen und kannst die Mohrenwäsche versuchen . . .« Und sie kehrt
ihr den hageren Rücken zu, um einzutreten.

Das hatte noch gefehlt! Isa stürmt hinter ihr die Stiege hinauf, wie ein
Gewitter an der sich eben schließenden Stubentüre vorbei und in ihre eigene,
dürftige Mädchenkammer hinein.

Was tut sie drinnen? Die verbitterte Frau legt im Ofen Feuer an und schaut sich
dazwischen nach ihrer elenden Tochter um. Aber schon poltert Isa, mit einem
Bündelchen in der Hand, wieder auf die Laube hinaus und mit fliegenden Röcken
die Holztreppe hinunter.

»Ich gehe!« tönt ihr Ruf zu den kleinen Fensterscheiben empor, hinter denen die
lahme Stiefschwester in ihrem Stuhle sitzt und friert. »Zu den Mohren!«

60 Und der klingende Wind und die weißen Schäfchenwolken sind mit ihr und über
ihr, während sie mit kochendem Blut über die grünen Wiesen und in die silberne
Ferne hineinwandert . . .

 

15. Die zwölf Paladine

»Und wir sollten nicht Ritter werden? – Weil wir mit fünfzehn Jahren noch zu
jung dazu sind? – War doch mancher Held, von dem die Sänger melden, nicht älter
und erfocht sich ein Königreich!«

Noch keuchend von dem Kampfspiel ruft es der keck aufgeworfene Mund eines der
zwölf Knaben. Sein nackter Arm schlägt mit dem kurzen Schwert auf den wagrecht
ausgestreckten Schild und weist dann mit der in Filz gewickelten Spitze über
den schon abendlich beschatteten Wiesenhang hinweg zur Burg empor. Dort klingt
das Gelächter und Gefiedel einer Festlichkeit aus den Fenstern.

»Die bechern und sind lustig! Von uns aber wollen die hohen Herren nichts
wissen; wir sind eben vom »niedern« Adel . . . Freunde, was schlagen wir uns
nicht selber zu Rittern und ziehen in die Welt hinaus?«

Ein mutiger Blondkopf fragt es aus der sechsten Kämpfergruppe herüber. Alle
betrachten sich gegenseitig: und jeder findet den andern in der schlanken
Schönheit seiner Jugendkraft würdig, ein Ritter zu sein. Unschlüssig und doch
verlangend bewegen sich die Arme mit Schild und Schwert; die Muskeln spielen
übermütig unter der straffen Haut.

»Nein, auf der Stelle soll eine Heldentat geschehen!« schreit 61 da ein dritter
ungestüm in der Mitte. ». . . Seht dort unten! Kommt nicht auf der Straße ein
fahrender Ritter zum Walde heraus? Er soll uns bestehen, ehe er weiterzieht –«

Und sie streifen die Filzkappen von ihren Schwertspitzen und stürmen, die Waffe
schwingend und den Schild vorhaltend, unter wildem Geschrei blindlings den
Abhang hinunter. Sie denken nicht daran, daß der Ritter geharnischt sein
könnte; ihre nackten Arme und halbnackten Beine, die weißleuchtend auf dem
dunkelgrünen Gras dahinwirbeln, kennen keine Gefahr des Leibes, nur den Drang
nach Abenteuern. So wenig wohnt Feigheit in ihrer Brust, daß sie fast
unwillig-enttäuscht statt dem reisigen Ritter eine Schar Knaben und vereinzelte
Mädchen wahrnehmen, die mit einem Ochsengespann und einem teppichbehangenen
Leiterwagen aus dem Waldschatten herauskommen und nicht ahnen lassen, wie viele
andere Wagen und Karren, große und kleine Kinder ihnen noch im Rücken folgen.

»Wer seid ihr? Wo wollt ihr hin?«

»Wir reisen nach dem heiligen Lande!« kräht ein kleiner Bub. »Und der dort auf
dem Wagen ist Stephan, unser Führer. Er wird König von Jerusalem sein.«

Und er zeigt nach dem Blahendach, vor welchem Stephan mit seiner Fahne sitzt
und, längst nicht mehr verwundert, die neuen Ankömmlinge mustert. Er weiß, daß
er vom Schicksal auserkoren wurde, selber Schicksal zu sein; und in der
Wirkung, die seine Erscheinung ausübt, erblickt er die immer neue Bestätigung
seiner Sendung.

Die Zwölf aber schauen einander an, fassen einander an. Noch nicht lange, so
haben sie die Ritter auf der Burg darüber lachen hören, daß jetzt sogar
Unmündige einen Kreuzzug versuchten; und sie selber haben es nicht glauben
können, ob sie 62 es auch auf das sehnlichste wünschten. Und nun sollte das
Wunder da sein? Jetzt, in dieser Abendstunde, wo sich der bleiche Lichthimmel
erwartungsvoll über den schwarz eingedunkelten Wäldern wölbt? Ein Augenblick
des Zauderns, Staunens, Sichversicherns: und wie von einem andern Geiste
beseelt umdrängen sie den Wagen, blicken sie zu dem jugendlichen König auf und
sprudelt überschäumend ihre Rede hervor.

»Wir kommen auch mit! – Wir sind deine zwölf Paladine! – Nein, deine zwölf
Apostel! – Wir begleiten euch ein Stück durch den Wald dort vorn, sonst
fürchtet ihr euch! – Nein, wir gehen gleich ganz mit ins heilige Land! – Heil
dem König von Jerusalem!«

Und sie finden es so herrlich, einem König zuzujubeln, daß sie immer wieder
ihre Schwerter schwenken und ihre jungen Stimmen ertönen lassen. An ihren
lauten Heil-Rufen wächst ihr eigener Mut ins Unbegrenzte; sie pflügen sich
gegenseitig die Seelen auf wie ein Erdreich, in welches der Same seines Wortes
fallen soll. Sie warten –

»So wollt ihr meine Leibgarde sein?« lächelt ihnen da Stephan von der
Wagenbrüstung herab zu. »Im Namen Gottes, heftet euch Kreuze auf die Brust;
seid treue Ritter des heiligen Grabes und helft mir, die geweihte Erde den
Heiden entreißen! – Gebt ihnen die Zeichen!«

Die kleineren Kinder klatschen in die Hände und jauchzen; die größeren fangen
an zu singen, wie sie es immer tun, wenn eine neue Schar zu ihnen stößt. Und
während sich die Ochsen wie von selbst in das Geschirr legen und der Zug sich
wieder in Bewegung setzt, werden den zwölf jungen Rittern von Mädchen, die sich
scheu an sie heranmachen, bereits im Gehen die weißen Tuchkreuze vorgeheftet.
Stolz umgeben acht von ihnen den 63 Wagen: zwei vorn, zwei je in der Mitte zu
beiden Seiten, und zwei hinten; ihrer vier aber, stramm nebeneinander
ausgerichtet, schreiten der ganzen Schar voraus.

Um sie herum tönt, eine fromme Abendflamme, der jugendliche Gesang; und siehe:
bald dämpft er ihnen den Knabenübermut und entfacht ihre Jünglingssehnsucht.
Sie merken kaum, wie das Schloß und zuletzt die ganze ihnen vertraute Gegend
hinter ihnen zurückbleibt: schon singen sie selber mit, spüren im Herzen den
Glauben der andern und werfen erhobenen Hauptes ihre Blicke auf die Sterne, die
zwischen den Tannenwipfeln stehen und vom Zauber der Ferne glitzern. Ihr Leib
hat keine Empfindung für die frische Kühle der Nacht; ihre Gedanken wissen
nichts mehr von Vater und Mutter und von einer Heimat auf Erden; ihre Brust ist
nur noch das Gefäß einer einzigen, glühenden Hingebung an etwas Göttliches, das
hoch über dieser sicht- und greifbaren Welt thront und in einer Stunde des
Übermutes als furchtbarer Ernst sich auf ihre jungen Schultern herabgesenkt
hat . . .

Droben auf der Burg liegen die Ritter unter dem Tisch. Nur zwei trinkfeste
Kumpane stehen nebeneinander im offenen Fenster, um die kühlen Nachtlüfte zu
Hilfe zu rufen im Kampfe gegen die Geister des Weines. Sie stieren mit
verglasten Augen auf die im Sternendämmer liegende Landstraße hinunter.

»Was ziehen denn dort für Wagen und Karren vorbei? – Das sind doch keine
Kaufleute?«

»Es werden die Kinder sein, die nach dem heiligen Lande pilgern und von denen
es gestern hieß, daß sie demnächst daherkommen.«

»So? Meinst du? Die Kinder? – So schenk noch einmal die Becher voll! Wir wollen
ihnen eins zutrinken . . . Prosit! Glückliche Reise!« 64

 

16. Gerold und Isa

Die kühlwehende Luft des nahenden Frühlingsabends trocknet ihr allmählich die
Schweißperlen auf der Stirne und spielt mit ihrem krausen roten Haar.

Wie doch vier, fünf Stunden Wanderns die Empörung eines Mädchenherzens zu
dämpfen vermögen! Wo ist die flatternde Wäsche geblieben? Wo steht der Tisch,
auf dem jetzt ein warmes Mus aufgetragen wird? In ihrem Bündelchen trägt sie
nur ein Hemd, Schuhe und Strümpfe mit sich.

Umkehren? Niemals. An den paar Bauernhöfen, die sie kennt und wo man auch sie
hätte kennen können, ist sie hastig, mit abgewandtem Gesicht,
vorbeigeschritten; und jetzt ist weit und breit kein Mensch, kein Haus mehr zu
sehen. Lautlos über sumpfigen Wiesen schweben weiße Nebel in der goldig
verglimmenden Abendluft. Die Straße steigt einem waldigen Bergrücken entgegen.

Das Grauen der sinkenden Nacht weckt in Isa immer mehr das Entsetzen vor der
unbekannten Welt. Aber sie beißt die Zähne zusammen und setzt unermüdlich ihre
nackten Füße voreinander: solange ihr niemand in die Quere kommt, wird sie das
Wandern schon aushalten! Und eingekeilt in die gespenstische Drohung der noch
kaum belaubten Büsche und Bäume, die sie allmählich zu beiden Seiten umgeben,
schaut sie erst recht mit krampfhaftem Mute auf den hellen Streifen der Straße
– und steht plötzlich, kaum hat sie das Hufegetrappel vernommen, vor einem
reisigen Jüngling, welcher aus einem Nebenweg 65 angeritten kam und sie, von
ihrer Erscheinung nicht minder überrascht, vom hohen Sattel herab betrachtet.

»Wohin willst du noch so spät?« fragt Gerold, indem er das Bild der geliebten
Herrin, das ihm fortwährend vor den Augen schwebte, an die Wirklichkeit
vertauscht.

»Nach dem heiligen Land! – Zu den Kindern, die nach Jerusalem ziehen . . .«

»Dann haben wir den gleichen Weg. – Fürchte dich nicht vor mir! Ich will dein
Ritter sein.«

Die Straße steigt immer schärfer. Isa hat Mühe, mit dem Pferd Schritt zu
halten. Wohin pilgern sie miteinander? In den flimmernden Sternenhimmel hinein?

Gerold zügelt sein Tier, so sehr er kann, um der jungen Kreuzfahrerin das
Folgen zu erleichtern. Aber immer wieder will ihm ihr roter Haarschopf nach
rückwärts in die Dunkelheit entschwinden! Dann läuft sie ihm eilends nach; und
er sieht aufs neue ihr helles Gesicht, das wie von innen heraus leuchtet.

»Du bist müde. – Halte dich am Steigbügel fest!«

Isa faßt mit der rechten Hand hinter seinem linken Fuß den Riemen. Wer ist der
Jüngling, der so ruhig und mild zu ihr spricht? So ganz anders als der junge
Graf, der meinte, jede Blume sei nur für ihn gewachsen! Und sie schaut dann und
wann heimlich zu ihm auf, ob sie nicht in seinem Antlitz lesen könne.

Wer ist dieses Mädchen? fragt sich Gerold. Und wovor ist das arme Ding
geflohen, das ihn aus dunklen Augen so forschend anblickt? Gleichviel! Was er
an diesem Kinde tut, das tut er an ihr, die ihm ihre Liebe schenkte und nun
allein auf ihrem traurigen Lager seiner gedenkt. Schon die dritte Nacht . . .

»Du stolperst ja. Du tust dir an den Steinen weh. – Komm 66 zu mir herauf! –
Da! Tritt mit dem Fuß auf meine Fußspitze und reich mir die Hand – so – hup!«

Sie schwingt sich mit geschickter Drehung vor ihn hin, hält sich mit der einen
Hand an der wallenden Pferdemähne fest und legt zitternd den andern Arm um
seinen Hals. Hat sie keine Furcht vor ihm, den sie nicht kennt? Nein, sie hat
keine Furcht. Und sie staunt selber darüber.

Gerold fühlt sich durchschauert und durchstrafft in einem. Wie kühl ist der
Arm, der sich um seinen Nacken schlingt! Wie jugendlich hart der Leib, den er
selber umfängt! Wahrlich, schön ist es, ein angehender Ritter zu sein und die
Welt zu durchfahren . . .

Über ihre Knie hinweg ergreift er die Zügel; und weiter geht es, den Bergrücken
hinauf, wo sie an einigen kahlgeschlagenen Stellen noch einmal den fliehenden
Tag einzuholen scheinen. Da sieht er denn, daß ihre Haut weißer leuchtet als
jede andere Haut; und daß ihre Kehle allenthalben von roten Pünktchen wie von
Goldstaub übersät ist, welcher in der Höhlung zwischen ihren Brüsten, in die
ihn das aufgebauschte Wams blicken läßt, lautlos als in einer verschwiegenen
Schatzgrube zusammenrieselt. Aber weil er das Weib kennt, so schweigt die
Neugier seiner jungen Sinne und hält er das aufgelesene Mädchen wie eine
nachgeborene unglückliche Schwester der geliebten Frau im Arm.

». . . Hast du noch nie auf einem Roß gesessen?«

Sie schüttelt verneinend das Haupt, das sie an seine rechte Brust und Schulter
gelehnt hat. Dann liegt sie ihm wieder voll kindlichen Vertrauens regungslos im
umfangenden Arm; und nach einer Weile zeigen ihm ihre regelmäßigen Atemzüge,
daß sie, erschöpft von der schweren Tagesarbeit und dem langen 67 Marsche,
sanft eingeschlafen ist. Er aber hält sie wie ein wunderbares Abenteuer fest,
trinkt mit dem Hauch der feuchten Walderde den kräftigen, säuerlich-frischen
Duft ihres Körpers in sich ein und sendet über sie hinweg den erstaunten Blick
zu den immer zahlreicher funkelnden Sternen des Himmels hinauf und in das
jenseitige Tal hinab.

Wie Isa sich ihm, so überläßt er sie beide dem Pferde seiner gütigen Herrin.
Ihm ist, als habe sie ihm das schlummernde Mädchen an die Brust gelegt: nicht
nur als ihre, sondern immer mehr auch als seine Schwester! Er staunt über sich
selbst, daß er für dieses junge, süße Blut wie ein zärtlicher Bruder fühlt, und
ahnt dunkel, daß sie beide diesen Frieden ihrer Seelen ihr verdanken, die jetzt
in ihre Kissen weint und ihm mit ihrem Gebet und ihrer Sehnsucht in die
unbekannte Zukunft nachfolgt.

Da hört er aus dem Tale herauf, durch das Rauschen des Baches hindurch, das
Rollen und Rattern von Wagen; und jetzt sieht er etliche Lichter sich vorwärts
bewegen. Sind das die Kinder, die in heißer Sehnsucht aufgebrochen sind und
nach dem heiligen Lande ziehen? Hallt jetzt nicht ein ferner Gesang durch die
Nacht, der als ein »Erbarme dich unser« sich zu Gott aufschwingt?

Erbarmt euch untereinander! klingt es wie ein tiefes, ruhiges Echo in Gerolds
Blut. Seine Herrin hatte sich seiner fordernden Jugendkraft erbarmt und ihn in
Schönheit und Reinheit erleben lassen, was mancher mit häßlicher List sich zum
erstenmal erobert; und eben deshalb erbarmt ihn auch der unbeschirmten Jugend,
die ihm das Schicksal in diesem schlafenden Mädchen in die Hand gegeben hat,
und ist es sein ehrlicher Wille, ihr wachsamer Ritter zu sein. Und auf einmal
empfindet er, der 68 die Liebe des Weibes von einer mütterlich überlegenen Frau
erfahren durfte, für die kindliche Magd, die ihm so ruhig schlummernd am Halse
hängt, eine fast väterliche Besorgtheit.

Vorsichtig steigt das Pferd, immer im selben steten Schritt dem wieder in den
knospenden Wald eintauchenden Sträßchen folgend, die jenseitige Berglehne
hinunter. Sein Herz aber schwillt von Dank für die ferne Geliebte; und wie er
plötzlich finster ein Bauernhaus vor sich ragen sieht – gerade dort, wo die
Straße den Buchenhain wieder verläßt – und er auf sein Pochen nach anfänglichem
Zögern von den Leuten gastfreundlich empfangen wird, ist es ihm, als lege er
das fortschlummernde Mädchen nicht der alten, runzeligen Bäuerin in die dürren
Arme, sondern ihr, die ihn nicht nur glücklich, sondern auch gütig gemacht hat,
an die liebende Brust. Die Frau reißt ungläubig die Augen auf, wie er zwar für
das Mädchen ein Lager erbittet, für sich selber aber mit dem Heustock vorlieb
zu nehmen erklärt; und der Bauer, der neben ihm neugierig die Laterne
hochhielt, führt ihm sein treues Tier mit deutlichen Zeichen der Ehrerbietung
in den Stall und läßt es an Pflege und Fütterung nicht fehlen.

Auf dem Heuboden sinkt Gerold in einen tiefen Schlaf. Wenn seine Liebe als eine
Heimlichkeit auf ihm gelastet und ihn bisher wie eine Sünde verfolgt hatte:
jetzt löst sich ihm aller Seelenkampf in dem Bewußtsein, daß er anfange, sie zu
sühnen. Im Traum kniet er vor dem Pfühl, auf welchem er die einsam gewordene
Herrin liegen weiß, und blickt mit der stummen Frage zu ihr auf, ob er es recht
gemacht habe; und deutlich spürt er ihre Hand, die sich ihm auf das Haupt legt
und, wie so oft, liebkosend über Schulter und Arm niedergleitet . . .

Aber es ist nur der Bauer, der nach Geheiß seinen Gast 69 aufweckt. Wie Gerold
schlaftrunken die Augen öffnet, wirft ihm die Sonne ihre jungen Strahlen ins
Antlitz. Er springt empor, erinnert sich an das Erlebte und fragt nach dem
Mädchen –

»Das ist mit seinem Bündelchen schon vor zwei Stunden auf und davon gegangen.
Es wolle dem vornehmen Herrn nicht länger zur Last fallen!«

 

17. Das Kreuzfahrerlied

Wie wogt dieses Heer der Jugend dahin!

Immer breiter und länger wird der Strom von Knaben- und Mädchenleibern, in
welchem die Köpfe wellengleich auf- und untertauchen, während unter den übrigen
Fahrzeugen Stephans großer, überdachter Wagen, gleich dem Admiralsschiff einer
Flotte, stetig in der Mitte schwimmt.

Jeder Tag wird begonnen und beschlossen mit einem frommen Lied, das ihnen das
Ziel ihrer Reise vor Augen und Seele stellt. Dazwischen – in den langen Stunden
von Morgen bis Abend – bricht die kindliche Wanderfreude an Himmel und Erde
ungetrübt von Sehnsucht und Ahnung hervor und wird jeder neue Zuzug mit
Jubelgeschrei empfangen.

Was aber ist das für ein Zug, der dort links drüben auf einer Straße steht,
welche unweit vor ihnen in spitzem Winkel in ihre eigene einmündet? Wohl ein
Dutzend schwerer, hochbepackter, mit zwei und mehr starken Rossen bespannter
Wagen warten da, begleitet von reisigen Männern, die alle bis an die Zähne
bewaffnet sind und stumm zu ihnen herüberstarren, deren leichter bewegliche
Schar sie offenbar vorauslassen wollen. Eine 70 Handelskarawane, welche die
Güter der Erde verteilt, wo sie nach dem Gute des Himmels ausschwärmen!

Da flutet von der Stelle der Begegnung eine Welle des Jubels zurück bis zu den
beiden breiten Ochsenstirnen. »Heil, König Stephan! Heil!« rufen die Kinder dem
einsam in seinem Schaffell auf dem Wagen sitzenden Jüngling zu. Und ein Knabe
kommt, den nackten Arm steil erhebend, wie ein Herold durch die hohle Gasse der
Staunenden dahergeeilt und kann nicht sprechen vor Bewegung; und zwei andere
zerren einen alten Kaufmann, dessen Beine nicht mehr so flink sind, hinter ihm
nach, bis sie alle miteinander vor Stephan stehen.

»Sag ihm's selber!« drängen die Knaben und Mädchen den atemlosen Graukopf. »Sag
ihm's selber, damit er's um so eher glaubt! – Sie kommen von Flandern und
berichten –«

»Nun ja,« beginnt der Kaufmann, indem er ehrerbietig die Mütze abnimmt und
unter ihr einen gelichteten Schädel sehen läßt; »am Rhein, erzählen sie bei
uns, sollen auch Hunderte, Tausende von Kindern aufgebrochen sein nach dem
heiligen Land! Ein lahmer Knabe, namens Nikolaus, führt sie, kaum zehn Jahre
alt; und überallher strömt ihm die Jugend zu und nimmt das Kreuz. Sie sind ein
Heer wie ihr!«

Stephan lauscht, steht auf und hebt Blicke und Arme gen Himmel. Und es ist, als
ob mit ihnen die Bäume des Waldes ihre Zweige und die Blumen der Wiesen ihre
Kelche gläubig in sein lichtes Blau emporstreckten, aus welchem wie eine ewige
Verheißung Sonne, Sonne auf sie niederfließt. Sind sie nicht alle miteinander
Kinder der Erde, vom Schöpfer in die Seligkeit dieses Daseins gerufen? Nur daß
sie mit einer unsterblichen Seele begabt wurden, um sich nach ihrer himmlischen
Heimat zurückzusehnen?

71 »Großer Gott über den Sternen,« jubelt Stephan, »ich danke dir! Wir sind
nicht mehr allein; du hast sie wie uns erweckt zu einer Tat, wie noch nie eine
Tat geschehen ist. Der ewige Menschenfrühling ist da; das Reich des Friedens
wird Wirklichkeit werden in der Welt . . . Viele Wege gibt es auf Erden; aber
ein und dasselbe Ziel ist es, zu dem sie die Gläubigen führen. Wir gehen voran,
vielleicht ein Opfer; doch hinter uns wird die ganze Christenheit nachfolgen
und die Früchte unserer Saat pflücken . . . Laßt uns beten für unsere
unbekannten Brüder und Schwestern, daß wir ihnen Mut spenden, so wie sie uns
Stärkung bedeuten!«

Und er kniet auf seinem Wagen nieder, legt die gefalteten Hände auf die
Brüstung und seine Stirn auf die Hände. Und wie ein Geisteshauch weht sein
Wille zur Demut nach vorwärts wie nach rückwärts über sein Heer hin und zwingt
die Knaben und Mädchen in den Staub der Straße, in das Rasengrün des Wegbordes
hinein zu stummer Andacht. Nur der Kaufmann steht noch aufrecht, bis auch er
die steifen Beine beugt, sich über sein Bäuchlein neigt und unter dem Lederwams
mit seinem Herzen Zwiesprache hält.

»Lieber Gott« – betet er in sich hinein, während er die Sonne heiß auf seinem
Kahlkopf spürt – »laß mich mit meiner reichen Fracht wohlbehalten bis ans Meer
gelangen! Gewiß schickst du mir diese heiligen Kinder, damit ich mit den Wagen
hinter ihnen herziehe, gesichert auf diese Weise nicht nur durch meine
Waffenknechte, sondern auch durch den Abglanz ihrer Frömmigkeit. Ich will nicht
versäumen, ihnen, wenn sie vorbeigehen, etwas von unserer Atzung abzugeben,
damit sie weniger Hunger leiden müssen . . .«

»Auf, nach Jerusalem!« ruft da Stephan vom Wagen herab, 72 wo er sich erhoben
hat und wieder auf seinen Platz setzt. Die Ochsen ziehen an; die Knaben und
Mädchen springen auf, wunderbar neugestärkt in ihrem Glauben: Räder rollen,
Schenkel schreiten. Es ist immer wieder dasselbe: ein neuer Schritt nach dem
fernen Ziel. Der Kaufmann aber ruft einige von ihnen freundlich zu seinem
Wagen, damit sie ihm bei der Verteilung der Liebesgaben behilflich seien.

Wahrlich, greift Gott nicht schon wieder sichtbar in ihr Schicksal ein? Da hat
er sie mit diesen braven Leuten zusammengeführt, welche jetzt mit entblößten
Häuptern drüben auf der Straße stehen und sie vorausziehen lassen; und immer,
wenn einer ihrer Wagen an der Spitze des Kaufmannszuges vorbeifährt, wird ihm
rasch ein Sack oder eine Kiste aufgeladen. Alle meinen es so gut mit
ihnen . . .

Und wie sie jetzt wieder als geordnetes Heer durch das grünende, blühende Land
weiterwandern, da schwillt ihnen die Brust; und ihr Mund fließt über von
Gesang. Wer hat das Lied erdacht? Niemand weiß es. Ein Ankömmling sang's; und
die andern sangen es nach. Auch diesmal stimmen die Vordersten es an und fallen
die Nachfolgenden hintereinander ein, bis an das Ende des Zuges.

Es umjauchzt Stephan auf seinem Wagen und steigt in den blauen Himmel empor,
welcher sich auch über den Brüdern und Schwestern im fernen Deutschland wölbt,
zu denen sie es, eine klingende Brücke, hinüberschwingen möchten –

»Nun laßt uns fromm in Scharen
So Berg als Tal durchfahren,
Bis wir das Land gewahren,
    Das uns der Glaube weist. 73

Was Schwert und Speer nicht taten,
Als sie der Stadt sich nahten,
Das muß dem Wort geraten,
    Das dich, Herr Jesus, preist.

Vorm Meer soll uns nicht bangen,
Zum Grab wir hingelangen,
Dort wird uns Gott empfangen:
    Uns schirmt der heilige Geist!«

 

18. Eustachius und Alix

Alix steht in der Fensternische ihres Turmzimmers. Sie trägt das schlichte
braune Gürtelgewand mit dem runden Halsausschnitt, das ihr noch die Mutter mit
Goldfäden bestickte. Sie hat niemals ein von fremder Hand gefertigtes
Trauerkleid angezogen.

Die tiefgelegenen Buchenwälder strecken tausend zerbrechlich-zarte, eben frisch
begrünte Ästchen in den goldenen Abendhimmel empor. Über dem gebirgigen
Horizont sinkt die Maiensonne, von der die Mauern zum erstenmal wieder warm
geworden sind; und um die Firsten, die mit ihren Dächern die abgrundgleich
eingesenkte Fläche des Burghofes umrahmen, schießen Schwalben hin und wieder.
Bald in weiter Ferne verschwindend, bald aus ihr wieder auftauchend, erscheinen
sie wie Gedanken im Antlitz der Erde, die in die Zukunft schweifen und sie in
die Gegenwart hereinziehen wollen.

Der Hof in seiner Tiefe liegt gleich einem Brunnenschacht da, leer und grau;
einzig der Widerschein des nachleuchtenden 74 Himmels erhellt ihn. Nichts mehr
ist zu sehen von dem schwarzen Roß, den herbeieilenden Knechten, der stolzen
Frau, die der Vater selber in den Saal hinausbegleitete. Nur aus den drei
Fenstern in halber Höhe dringt seit einiger Zeit das klirrende Geräusch
aufgetragener Schüsseln und Bestecke, miteinander anstoßender Becher und hin-
und hergeschobener Kannen, untermischt von weinfroher Rede und Gegenrede; und
jetzt schlägt der rötliche Schein aufgesteckter Fackeln aus ihnen hervor.

Alix senkt ihr Mädchenhaupt tiefer, so daß ihr zwei Locken in die Stirn fallen.
Sie hört alles; und ihre Blicke schweifen zu den farbigen Glasscheiben der
schmal und hoch in einen Hofwinkel eingebauten Schloßkapelle, wo unter der
schweren Steinplatte ihre Mutter liegt. Und jedesmal, wenn aus den erhellten
Fenstern im Wohnhaus Gelächter und Becherklang lauter durch den Hofraum
herauftönen, hält sie in ihrer Seele mit letzten Kindeskräften den Schild der
Liebe über eine wehrlose Tote, die ihr teuer ist; sie selber aber wird von
einem feinen, scharfen Schmerz wie von einer glühenden Schnur umwunden und
durch ihn vor einer unbegreiflichen Tatsache festgehalten, deren Geheimnis sie
lösen muß. Warum fühlt sie, wenn die Gräfin über die Brücke einreitet, die Nähe
einer Feindin und zieht sich in den Turm hinaus zurück, um sie, weil sie sie
nicht bekämpfen kann, wenigstens zu belauschen und zu ergründen?

Seit die Mutter gestorben ist, steht so vieles, das sie vorher nicht einmal
ahnte, wie eine häßliche Kröte vor ihrem Blicke. Ein unsichtbarer Schutz und
Schirm, der alles Dunkle von ihr fernhielt, ist auf einmal wirkungslos
geworden; die Welt schaut sie immer aufs neue mit drohenden Rätselaugen an, die
sich ihr in die Seele bohren und auf deren heimliche Forderungen auch sie eines
Tages – sie fühlt es – wird Antwort geben 75 müssen. Alles Unbegreifliche aber
verdichtet sich ihrem siebzehnjährigen Erstaunen zu der Frage: Was besteht
zwischen dem Vater und der fremden Frau?

Da nimmt drunten der Lärm zu; durch das Geschmetter umgestoßener Becher
hindurch schallen derb lachende Männerworte und eine mehrfach kreischend
abwehrende Frauenstimme. Und jetzt erbricht die schon fast schwarz
eingedunkelte Mauerwand aus dem mittleren der drei erleuchteten Fenster etwas
so Furchtbares, daß Alix droben in ihrer Nische einen halben Schritt
zurücktritt, als wäre nicht der hohe Luftraum des Burghofes zwischen ihr und
dem, was dort unten sich ereignet: die Gräfin ist mit trunkenem Gestammel
rücklings auf das Gesimspolster gestürzt und streckt, während ihr vom
Fackelschein erhelltes Gesicht über der Tiefe schwebt, die Arme, die die vollen
Brüste zusammenpressen, zu nur noch schwacher Gegenwehr aus. Im letzten
Augenblick scheint sie sich sogar als Verbündete ihres Verfolgers, der schwer
und dunkel über sie hereinfällt, zu erklären und sein bärtiges Gesicht selber
zum Kusse zu sich herniederzuziehen.

Alix ist es, als ob sich die Erde gespalten hätte und durch einen Riß in ihrer
trügerisch-friedlichen Oberfläche die grauenhafte Wirklichkeit durchglühen
ließe. Sie fühlt für einen Augenblick jene Spannung zerflattern, die allein die
Welt in ihren Fugen und die Sterne in ihren Bahnen erhält und ohne die alles in
Trümmer gehen müßte; und sie erschaudert vor diesem wahllosen Zugreifen unter
der Sommersonne des Lebens, von welcher auch sie sich schon ein heimliches
Fieber im Blute entzündet weiß. Die Erkenntnis durchzuckt sie, daß
Sichwegwerfen und Aufgelesenwerden das Los ihres Geschlechtes sei, zwingt sie
wie eine unerträgliche Last in die schwachen Knie nieder 76 und drückt ihr vor
Scham beide Hände ins Gesicht, während von unten herauf mit grausamer
Deutlichkeit hastig gesprochene Worte in ihre atemlos lauschende Seele
dringen –

»Deine Tochter, Rudolf?« – »Wird uns bald nichts mehr vorzuwerfen haben. Die
hat ja dein Pfäfflein!« – »Aber so laß doch! Denk an die Knechte!« – »Brauchst
dich ja nicht ins Fenster zu legen. Anderswo ruht sich's weicher.« – »Dann hilf
mir wenigstens auf, du Bär, und zeig mir wo!« – »Hab' ich es nicht? Warst nicht
du's, die nicht sehen wollte . . .?«

Und was hört Alix noch weiter der dunklen Tiefe entsteigen? Ruckweises Ächzen
und frohlockendes Lachen; Geräusch bauschiger Kleider, die sich aus der
Zerknitterung befreien; im Saal verhallende Schritte, zugeschlagene Türen. Und
dann ein Schweigen, das allenthalben wie Unkraut den Argwohn aus seinem
gärenden Grund hervorsprießen läßt . . . .

Alix fühlt ihr Herz klopfen wie das einer wider Willen Schuldiggewordenen. Die
drei erleuchteten Fenster sind wieder leer; der Schloßhof liegt wie
ausgestorben in der Tiefe; am Himmel glitzern die Sterne. Sie preßt mit
geschlossenen Augen die Stirn auf die Fensterbrüstung und krallt lange die
Finger in die zuckende Unterlippe, während ein kühles Lüftchen ihr die Haare
überhaucht, als wollte die Natur selber sie mitleidig trösten, weil sie sich
ihr so unbarmherzig enthüllt hat.

Die ganze Burg unter ihr glüht. Ihr ist, als schwänge sich eine golden
gleißende, furchtbar sprühende Fackel durch alle Gemächer und über alle
Treppen, wo sie als Kind jemals stand und ging, spielte und froh war; sie
fühlt, wie alles ausbrennt und wie sie selber, die sich hier hinaufgeflüchtet
hat, nicht weiter fliehen kann, wenn ihr keine Flügel wachsen. Ist es wirklich
die Burg ihrer Väter oder ist es ihr eigenes Herz, in welchem 77 diese
Verwandlung vor sich geht und immer heftiger fordert, daß auch ihre Seele sich
verwandelt – oder fortflieht?

Eine Berührung an der Schulter schreckt sie auf. Hinter ihr steht ihr
Lehrmeister, der junge Mönch; sie sieht, wie er an ihr vorbei zu den roten
Fensterausschnitten hinunterschaut und wie er mit schmerzlichem Ausdruck die
Lippen zusammenpreßt. Hat er vielleicht, als er noch bei der Gräfin war,
dasselbe erlebt, was er jetzt mitanschauen mußte? Sie weiß nicht, wann er
eingetreten ist und wie lange er schon so dasteht: sie erinnert sich nur
plötzlich wieder an das Gespräch, das sie vor wenigen Tagen miteinander geführt
haben. Und sie blickt fragend, mit einer kurzen, fast heftigen Nackenbewegung,
in sein schmales, scharf geschnittenes Gesicht – »Eustachius?«

Da gleitet seine Hand über ihren Scheitel und bleibt eine Weile auf ihrer
Schulter ruhen. »Es ist wahr!« flüstert er bestätigend und küßt sie leise auf
die Stirne. »Diese Nacht werden sie drunten im Tale vorbeiziehen, Tausende von
Unglücklichen, wie wir es sind . . .« Und auch aus seinen Zügen leuchtet ihr
eine Frage entgegen; aber er wagt nicht, sie in Worte zu fassen.

»Glaubst du nicht,« beben ihre Lippen unter seinem Blick, »daß Christus an
seinem Grabe ein Wunder tut und mir meine Mutter –?« Die Tränen stürzen ihr
hervor; ein hilfloses Schluchzen beugt ihr das Haupt, das sie seiner Kutte
anschmiegt, während ihre Hände in die Falten greifen. – »Was für ein Wunder
soll dann der Herr an mir tun?« klingt herb und nachdenklich seine Stimme über
ihr. »Ich habe weder Vater noch Mutter gekannt . . .« Ein leichtes Zittern
durchläuft seinen Körper, schwingt sich in die Erschütterung ihres eigenen
jungen Leibes hinein und wächst mit ihr zusammen zur Welle an, die sie in ein
gemeinsames Schicksal mit fortreißen wird.

78 »Eustachius – wir ziehen mit nach dem heiligen Land!« Alix springt auf, faßt
ihn bei den Händen und hebt sie mit den ihren beschwörend vor sein Antlitz. Und
aus seinen Augen möchte sie jenes Einverständnis hervorlocken, das ihr allein
noch nottut, um alles, was ihr bisheriges Leben war, wie ein verhaßt gewordenes
Kleid von sich abzuschütteln.

»Die Brücke liegt noch, und der Torwart ist eingeschlafen,« redet Eustachius
vor sich hin und blickt an ihr vorbei in die Ferne. In Gedanken schaut er die
Gräfin vor sich, erinnert sich ihrer fordernden Natur und begreift; aber er
spürt auch in Alix die Angst des Blutes und fürchtet für sich und für sie. »Du
weißt nicht, was du tun willst!« wehrt er schwach die Versuchung ab.

»Horch!« schreit sie leise auf und legt, mit ihm hinausblickend, die Arme um
seinen Hals. Sie verharren beide ohne Regung: die Sterne glitzern; der
Buchenwald umflüstert den Schloßberg; der Fluß rauscht von weit unten im Tale
herauf. Da klingt wiederum, vom Wind bald stärker, bald schwächer hergetragen,
der helle Sang junger Stimmen sehnsuchtsvoll und gläubig durch die Nacht. Die
Kinder!

Es ist wie ein Pfeilschuß des Himmels: sie erraffen sich gegenseitig, an Haupt
und Gliedern kalt überschauert, aufstöhnend wie Verzweifelte. Dort zieht die
Heerschar Christi ihrem Vater entgegen, mitten durch eine Welt des Grauens nach
dem Frieden, nach der Erlösung! Ein weißglühendes Band von Tönen leuchtet durch
die irdische Dunkelheit und sucht den Weg zurück zur Heimat des Lichtes. Und
sie zögern noch?

Wortlos verlassen sie die Fensternische, eilen, sich bei der Hand fassend, aus
dem Gemach und die engwinklige Turmtreppe hinab, schreiten über den Hof und an
dem schlafenden 79 Wächter vorbei durch das Tor hinaus, über die Zugbrücke
hinweg, fort. Alix ist es, als fliehe sie eine Brandstätte; Eustachius aber
geht der Erfüllung von Wünschen entgegen, die er sich selber nicht
einzugestehen wagt: beide blicken sie kein einziges Mal nach der Burg zurück,
um ja nicht in ihrem Entschlusse wankend zu werden. Auf wohlbekannten Pfaden
wandern sie stundenlang durch die Maiennacht, bis sie unten im Tale an der
großen Straße anlangen.

Dort setzen sie sich auf das grüne Rasenbord und harren des Pilgerzuges, daß er
sie mitnehme. Sie hören jetzt den Gesang nicht mehr: aber es ist Gesang in den
Lüften; Gesang in ihren hoffenden Herzen. Und während sie so Seite an Seite
sitzen, spielen ihre Finger miteinander und gestehen sich heimlich ein, daß sie
sich zu einem Unternehmen auf Leben und Tod verbunden haben . . .

 

19. Sie singen . . .

Sie singen.

Sie singen und wandern Tag und Nacht. Rasten und schlafen, wenn sie müde sind
oder wenn das Wetter sie zwingt; singen und wandern wieder, wenn die Sonne
lacht, das Herz sie treibt und ihre Ungeduld nicht mehr warten kann, bis sie
den weiten Weg zurückgelegt haben. Ihr Sang ist das Rauschen und Leuchten eines
Stromes von jungen Menschenleibern, der wie alle Ströme nach dem Meere wallt;
und ihre Hoffnung sucht in seinem blauen Jenseits um so inniger das Heil der
Seele, als sie jetzt wissen, daß überall auf der Erde die Knaben und Mädchen
nach demselben Ziel unterwegs sind.

80 Auf der Landstraße ziehen Ochsen und Maultiere die Fuhrwerke, die ganze
Wohnungen tragen, bekränzt von Blumen und grünem Laub; und in diesen fahrenden
Hütten spielen Kinder, lachen oder weinen. Wer alt genug ist, um zu Fuß zu
gehen, geht zu Fuß; viele Mädchen und Knaben eilen jubelnd auf waldigen
Seitenwegen links und rechts dem Hauptzuge voraus – überschüssige Stromeskraft,
die auf Umwegen sich austobt und manches stille Wasser unversehens mit sich
fortreißt! Und jedesmal, wenn irgendwo der Sang verstummt, nimmt ihn am
jenseitigen Talhang eine andere Gruppe wieder auf; und diejenigen, die selber
schweigend dahinziehen, hören doch vor, hinter und neben sich das Reiselied
ihres jungen Heldentums. Mit durcheinanderverschlungenen tönenden Armen greift
die Wandersehnsucht in den blauen, weißwolkigen Himmel empor; und die Füße
achten weder auf die harten Steine des Waldweges, noch auf den heißen Staub der
Heerstraße.

Sie singen und kommen näher.

Es ist eine Weise, ähnlich wie sie in den Kirchen erschallt. Aber nicht alte,
vertrocknete Kehlen und welke, plärrende Lippen formen gedankenlos die Töne,
sondern junge Herzen jauchzen ihren Glauben und schreien ihre Not; und die
einfache, einstimmige Melodie wird zur hingebenden Gebärde, deren Bild vor
jedem aus der Erde wächst, der sie vernimmt. Die waldige Biegung der im
Frühdämmer dahinlaufenden Straße läßt immer noch nichts von dem Zuge sichtbar
werden; aber es liegt schon in dem schwebenden Ausschwingen einzelner Klänge
etwas wie flehend gebreitete Arme, starkmutig dargebotene Brust, vertrauensvoll
aufblickende Augen.

»Wie elend müssen sie sein, daß sie Eltern und Heimat dahintenlassen können!«
Alix zittert vor Kälte auf dem 81 taufeuchten Rasenbord, auf dem sie wartend
die halbe Nacht verbracht haben; und dennoch schwillt mit dem anwachsenden
Getöne des näher und näher rückenden Gesanges eine Glut in ihr an, die sie in
heißes Schluchzen ausbrechen läßt: es ist das Weh über den Abschied von der
Stätte ihrer Kindheit, durchschüttert von der immer mächtiger heranflutenden
Welle einer ins Unbekannte lockenden Sehnsucht. Eustachius, der den Arm um
ihren zusammengekauerten Leib geschlungen hält, blickt stumm nach der
Straßenbiegung aus, wo links auf der durchblümten Matte und hinter ihr auf dem
zartgrün ansteigenden Laubwald schon goldig verklärendes Sonnenlicht liegt.

Und jetzt kommen die Vordersten in das Licht hereingeschwenkt, mit alten
Kirchenfahnen und leeren Weihrauchfässern, gleich einer Prozession. Grauer
Staub qualmt an Stelle des süßen Rauches um ihre Füße und schwebt ihnen wie ein
Wall voraus, hinter welchem, gestaut, der unendliche Zug vergebens
hervorzubrechen versucht. Während ihre Köpfe immerfort klar in der Luft stehen,
werden die der Nachfolgenden in den zurückflutenden Staubwolken gedämpft, wie
durch einen Nebel hindurch sichtbar, welcher, je näher sie kommen und je mehr
Scharen sich in ihm zeigen, ihrer nur um so mehr vermuten läßt.

Sie singen und sind da.

Die Wucht der schreienden Töne schlägt so stark an Alix' Ohr, daß sie wie unter
einem Mahnruf mit versiegten Tränen sich erhebt. Neben Eustachius, der
gleichfalls aufgestanden ist, schaut sie aus weitgeöffneten Augen in die ersten
bleichen, bald qualvoll verzerrt, bald gläubig entflammt den Himmel anflehenden
Gesichter. Und zwischen den Kreuzen und Fahnen hindurch gewahren sie, von den
größeren Knaben getragen, Piken, Schwerter und Schilde, die alle verwegen in
der 82 Morgensonne flimmern, als sollte die Seligkeit mit stürmender Hand
erobert werden.

Kaum ein Wort von dem Gesang wird ihnen verständlich; auch ziehen die Singenden
an ihnen vorüber, ohne sie mit einem Blick zu bemerken: sie psalmieren so
eifrig, als ob sie wirklich mit diesen Tönen den Widerstand einer Welt zum
Wanken bringen könnten. Der Zug kriecht auf der Erde dahin; aber ein
wundersamer Opferwille schwingt sich in den Himmel hinauf: als sähen die Augen
den Gott, dem sie sich anvertraut haben, greifbar vor sich, so heben sich da
und dort die Arme eines Betenden empor. Es ist dieselbe jugendliche Zuversicht,
mit welcher die Bäume ihre blühenden Äste hochstrecken, nur süßer, inniger und
darum auch schmerzlicher; Fahnen, Spieße, Hände, Blicke, Töne dringen gleich
Beschwörungen nach oben, die Gnade einer Entrückung herabzuflehen.

Auf diese übernächtige Vorhut des Glaubens folgt, zwischen größeren und
kleineren Karren, auf denen die jüngeren Kinder noch schlafen, der Gewalthaufe
von bewaffneten Knaben und bekränzten Mädchen, die die Reise zu Fuß machen; sie
zeigen offen ihre Müdigkeit und haben, obschon sie nicht singen, für alles, was
außerhalb ihres Weges steht, nur stumpf abgleitende Blicke. Schon ist der
Gesang der an der Spitze Schreitenden verhallt, da flammt er plötzlich wieder
auf dem Waldpfade auf, den Alix und Eustachius in der Nacht hergekommen sind:
so jubeln die Töne der ungebrochen quellenden Jugendkraft, die die Nacht zum
Tage hinzunimmt, um das Leben tief genug ausschöpfen zu können; und immer mehr
ist ihnen, den Flüchtlingen, als träfe sie jetzt nicht nur das Licht des frei
über die Hügel emporgestiegenen Weltgestirns, sondern auch noch ein Strahl aus
jener Seelensonne, welche den Menschen zu allem 83 Großen voranleuchtet. Im Nu
sehen sie sich von Jünglingen und Mädchen in ihrem Alter umringt, die von einem
in froher Abenteuerlust eingeschlagenen Umweg hier wieder zum Hauptzug stoßen
wollen und in ihnen unter dem Rufe »Kommt mit nach dem heiligen Lande!« auf den
ersten Blick neue Reisegefährten erkennen.

Ein warmes Gefühl durchströmt die noch eben so Einsamen. Zwei einfache
Bürgermädchen umarmen nacheinander Alix, die doch das Gewand als ein adeliges
Fräulein verrät, und drücken ihr auf beide Wangen den Schwesternkuß; und
Eustachius, der bislang immer von einem Herrn zum andern gestoßene arme
Schüler, fühlt um jede Schulter einen kräftigen Arm sich legen und sieht
zugleich, daß sie Rittersöhnen gehören, die ein Schwert tragen. »Dort kommt
unser König! Dort kommt Stephan!« ruft da ein dritter und zeigt nach dem
großen, von der jugendlichen Schildwache umgebenen Wagen, auf welchem,
thronartig erhöht, ein Knabe sitzt, im Schaffell des Hirten und mit dem
Krummstab in der Hand, unter einer golden leuchtenden Krone von Löwenzahnblüten
verträumt in die Ferne lächelnd, in welche er seine Lämmer hineinführen will.

»Hoch unser König! Hoch der König von Jerusalem!« rufen die Jünglinge und
treten mit den beiden neugewonnenen Kreuzfahrern an den Wagen heran, dessen
mächtig gehörnte, reich bekränzte Ochsen bedächtig und gläubig der Bauer
Christian führt. Stephan wendet das Haupt, scheint die Grüßenden zu erkennen
und ihnen zuzunicken – dann gewahrt er plötzlich Alix, welcher wieder die
beiden Löckchen in die Stirne gefallen sind, und bedeutet ihnen mit einer
Handbewegung, sie möchten sie auf den Wagen heben. Eustachius sieht, wie einer
der Adeligen den Befehl ausführt; er hört, wie Alix errötend seinen 84 Namen
ausspricht und auf ihn hinweist; und er merkt, daß er auch auf den Wagen
steigen darf.

Dort sitzen noch andere Jünglinge und Mädchen unter dem Reifendach, dessen
Blahe weggezogen ist; sie teilen ihr Essen und Trinken mit ihnen und staunen
wie sie die Gegend an, durch die sie fahren, während die Sonne sich höher und
höher in den blauen Himmel hinaufhebt und eine wohlig die Glieder
durchrieselnde Wärme sie diese Nacht wie schon so manche andere vergessen läßt.
Ist es nicht, als trüge sie ein Strom durch die blühenden Auen? Ist es nicht,
als wären sie jetzt schon von heiligem Land umgeben, sie, die sich jenem
heiligen Lande entgegenbewegen, wo aller gläubigen Christen Sehnsucht ihre
Wurzeln hat und allein zur wahren Seelenblüte sich entfalten kann? Alle die
schönen Ausblicke auf eine liebliche Frühlingslandschaft mit Wäldern und
Wiesen, Baumgruppen und Bächlein ziehen an ihnen vorüber wie irdische
Sinnbilder eines Glückes, dessen himmlische Heimat zu gewinnen sie sich
aufgemacht haben.

Alix aber betrachtet nur noch Stephan, den jungen König von Jerusalem. In
seinem in die Weite staunenden Blick erkennt sie deutlich die unbegreifliche
Kraft, die alle diese Knaben und Mädchen aus Bergen und Tälern an sich gezogen
hat und jetzt in ihr Schicksal hineintreibt – auch sie! Und mit einem Gefühl
scheuer Bewunderung legt sie in der verborgensten Tiefe ihres Herzens, mit
freiwilligem Entschluß und doch ihr selber kaum bewußt, ihr Mädchenwesen in
seine Hände.

So singen, fahren und wandern sie in den steigenden Tag hinein, welcher
allmählich die Erde mit einem süßen, weißen Dunst übergießt. Eustachius sitzt
hinter Alix, mit ihr auf demselben Wagen; sie weiß es. Und doch – wo ist
Eustachius geblieben? 85

 

20. Im Refektorium

An dem großen, langen Tische des Refektoriums sitzen die Mönche wie gebannt.
Ihre weit aufgesperrten Augen schauen in verschiedenen Richtungen in die Ferne;
einige halten noch den Mund offen und das angebrochene Stück Brot in der Hand.
Sie lauschen.

In der Türe steht der Bruder Pförtner, der die unvermutete Nachricht gebracht
hat; seine Blicke und die des Abtes, der in der Mitte der Tafel sitzt, flechten
sich ineinander wie ein Seil. Daran hängen sich jetzt, bald mehr zum Abt, bald
mehr zum Pförtner gewendet, die Seelen der andern, die die Selbstbeherrschung
des Abtes ebenfalls zur Ruhe zwingt. Das Wort »Die Kinder kommen!« hallt im
Echo durch ihre Herzen und ruft gar vieles in ihnen wach, das sie längst
versunken und vergessen geglaubt hatten.

Und wahrlich: sie hören, durch die Entfernung zur Feinheit gemildert, über die
Klostermauern den gläubigen Sang ungebrochener Stimmen hereindringen. Erst ganz
leise, wie unwahrscheinliche Engelslieder; dann anschwellend wie das Jubilieren
von Lerchen, die das Glück der Erde dankbar dem Himmel entgegentragen. Und
dazwischen einzelne Laute von einer schreienden Inbrunst.

Sie lauschen.

Ein Frühling lebt in diesen Tönen, den ihnen kein Frühling wiederbringt. Dort
draußen klingt der Strom jungen Lebens vorbei; und sie staunen und starren hier
wie 86 nebenausgeschwemmte Schiffbrüchige, die auf ihrer Sandbank festsitzen.
Wallfahrten diese Kinder wirklich nach Jerusalem? Sie suchen das heilige Land
unberührter Gefühle, das sie, ohne es zu wissen, in sich selber tragen.

Sie lauschen.

Der eine stützt den Ellenbogen auf den Tisch und schmiegt nachdenklich die
Wange in die Hand. Ein anderer beugt sich über seine Knie und preßt die
knochigen Finger vor das zerfurchte Gesicht, so daß ihm die ergrauten
Haarsträhne über die Gelenke fallen. Ein dritter umgreift sich mit beiden
gespreizten Händen das kahlweiße Schädelrund, als fragte er sich: »Ist es
möglich?« Ja, sie alle beten, fasten, kasteien sich; aber sie haben kein
himmlisches Jerusalem mehr in ihren Seelen, wie es mit goldenen Zinnen aus
diesen Tönen glänzt! Und nun wissen sie es plötzlich; und sie erschauern in
Verzweiflung vor dem kargen Gewinn ihres Lebens, das ihnen wie ein Traum
vorübergeflogen ist. Nur einige wenige von ihnen lassen, in Ergebung
begreifend, die ineinandergelegten Hände in ihrem Schoße ruhen und schauen mit
leicht seitwärts geneigtem Haupte, das erst teilweise angegraut oder gelichtet
ist, auf die noch nicht allzuferne Jugend zurück. Einer aber hat den Kopf
völlig auf die Knie fallen lassen, wie erdrückt von dem Schicksal, dem er doch
weiterhin geduldig den Nacken als Amboß scheint darbieten zu wollen.

Sie lauschen.

Irgendwo im All schweben sie mit ihrem Leid, das größer ist als sie und sie zu
zersprengen droht. Wie eine weißblühende Wolke auf der blauen Himmelsau zieht
der silberne Gesang an ihnen vorbei: sie möchten ihn halten, ihm nacheilen;
aber er entschwindet ihnen und läßt sie in der dumpfen, dunklen Stille 87 ihres
Schmerzes zurück, aus welcher allmählich ein heimliches Schluchzen aufsprießt
und ihnen in dem Maße bewußt wird, als die singenden Kinderstimmen draußen vor
der Mauer sich entfernen. Die Hingabe an ihre Schwermut lockt sie, die
hoffnungslos Nachblickenden, wie eine letzte Süßigkeit des Lebens; aber einer
nach dem andern erfährt an sich die Bitternis einer verhärteten Seele, die
nicht nur das Lachen, sondern auch das Weinen verlernt hat, und schämt sich vor
sich und den Brüdern des dürren Sturmes, von dem er widerstandslos geschüttelt
wird . . .

Der Pförtner sieht und hört von der Türschwelle aus, wo er immer noch wie
gebannt steht, erschrocken die göttliche Heimsuchung, welche auf die
Brüderschaft herabgesunken ist und sichtbar in ihren Köpfen, Armen, Händen und
unsichtbar in ihren Herzen als in einem zur Unfruchtbarkeit verdammten Acker
wühlt. Selbst der Abt blickte eine Zeitlang wie entrückt in die Höhe: in einer
Mädchenstimme, die hell und rein aus dem Chor hervor tönte, hat ihm etwas von
einem Leben entgegengeglänzt, das einmal auch sein Leben war. Er zuerst aber
von allen faßt sich, winkt dem Pförtner, daß er sich entferne, und beginnt
seine gewohnte Ansprache.

Auch von den Mönchen kommt einer nach dem andern wieder zur Besinnung; und auf
einmal sitzen alle in einer großen Stille da, in welcher zu ihnen nur noch die
Stimme ihres Oberhauptes spricht. » . . . Nun aber frage ich euch, meine
Brüder: ist das ein Werk Gottes oder des Teufels? Kann diese verblendete Jugend
etwas anderes tun, als in ihr Verderben rennen?« Und der Abt preist die Würde
des Klosterlebens mit seiner gesicherten Hingabe des Geistes an das Göttliche;
und die Mönche wagen wieder, ihre Blicke aufzuheben. Und am Bilde des
Gekreuzigten bleiben sie hangen.

88 Einzig Bruder Augustin hat die selig leuchtenden Augen, mit denen er dem
Gesang der Kinder lauschte, auch jetzt noch behalten. Er begibt sich nach der
Mahlzeit in seine Zelle, kramt aus einer alten Truhe einen mit kleinen
Muschelschalen besetzten Hut hervor und verbirgt ihn unter seiner Kutte. Ein
grau verstaubtes Palmenblatt zerbröckelt ihm, wie er es zur Hand nimmt, wie
Asche zwischen den Fingern. Eine rötliche Riesenmuschel aber packt er sorgsam
in seinen Sack; und dann noch etwas seltsam Klingelndes. Auch er ist einmal im
heiligen Lande gewesen; auch er kämpfte einst gegen die Heiden, bis ein
feindlicher Speer ihm derb den Schädel streifte und ihn aus einem wilden
Haudegen zum ewig lächelnden Jüngling machte.

Er will den jungen Kreuzfahrern den Weg weisen! Er wandert zur Klosterpforte
hinaus, als ob er seinen gewohnten Gang anträte, um die Gaben Mildtätiger
einzusammeln. Er bricht sich im Walde einen Wanderstab, setzt den Muschelhut
auf und schreitet mit seinen siebzig Jahren fürbas wie ein Junger, in Sehnsucht
und Hoffnung.

 

21. Gerold als Kreuzritter

Er reitet und reitet und reitet.

Schon sind es über acht Tage her; und es läßt ihn immer noch nicht los. Warum,
wenn er doch nur jene eine Nacht für sie sorgen wollte, denkt er mit jedem
neuen Tag aufs neue an sie? Aber sie ist ihm ohne Dank und Gruß heimlich vor
Sonnenaufgang entflohen; und eben darum eilt er ihr nach und möchte ihrer
wieder habhaft werden.

89 Seltsam! Um ihren Dank in Worten entgegenzunehmen, nachdem ihm während des
Rittes so lange der süße Druck ihres Leibes gedankt hatte?– Nein: Nur damit
etwas zwischen ihnen zum Austrag gebracht würde, das – er fühlt es – wie ein
Schicksal über ihnen steht. Sie haben sich noch etwas zu sagen, sich etwas
anzutun – ein Liebes oder ein Leides!

Wenn sie freilich, in der Voraussicht seiner Verfolgung, den einen oder andern
der Höhenzüge überstieg, so folgt er vergebens dem von ihnen eingefaßten
Talgrund. Vergebens mustert er noch immer jedes Kindertrüppchen, das er
einholt, nach dem roten Haarschopf und fragt die des Weges Kommenden über eine
junge Kreuzfahrerin aus, deren Haupt wie eine Krone glänze, deren Haut heller
als Elfenbein leuchte. Man lacht über ihn und läßt ihn auf seinem Roß als einen
angehenden Halbnarren des Frauendienstes weitertraben.

Ritter pflegen den überwundenen Gegner ihrer Dame zu schicken . . . Will er die
Magd etwa der geliebten Frau senden, damit sie ihr für den gewährten
ritterlichen Schutz danke, weil nur die fortglühende Liebe zu seiner Herrin ihn
so selbstlos machte, daß er sich einer Verirrten brüderlich annahm? Oder will
er doch wenigstens, daß sie um den Grund seiner Selbstbeherrschung weiß und
seine zurückgelassene Geliebte um ihn, den so adelig Liebenden, beneidet?

Er ist sich nicht klar, was er will; nur soviel ist ihm klar, daß in ihm selber
etwas unklar ist. Und das beginnt zuweilen in ihm wie eine Gärung, zwingt ihn,
sein Pferd immer mehr anzuspornen und einen immer schärferen Trab zu reiten.
Und dann mischt sich ihm in den Verdruß, daß er die Gesuchte doch nicht mehr
finden wird, die schmerzliche Gewißheit, sich von der Geliebten, die sich ihm
so hold erwies, immer weiter zu 90 entfernen. Und zuletzt sprengt er in einem
tollen Galopp davon.

Aber darf er sich von solchen Gefühlen beherrschen lassen? Trägt er nicht das
Kreuzeszeichen auf der Brust; und hat er sich nicht vorgenommen, nach dem Grabe
des Erlösers zu wallfahrten? Was geht ihn die Frauenliebe vor und hinter ihm
noch länger an, wo er ein Streiter für den Glauben sein möchte? Floh er in der
Burg die Gefahr des Entdecktwerdens nur deshalb, um nun in der Welt den
Gefahren der Lächerlichkeit zu verfallen?

Er kürzt die Zügel und zwingt sein Pferd und seine Gedanken in gemessenen
Schritt. Schon weit zurück liegt das Kloster frommer Brüder, an dem er
vorüberstob; und jetzt winkt vor ihm ein hohes Ritterschloß von felsiger Anhöhe
herab. Was mag wohl dort für ein Schicksal zu Hause sein? Aber was kümmert das
ihn? Soll ihn doch fortan nur noch ein einziger Ort auf Erden an sich ziehen:
die Stätte, wo Christus den Kreuzestod erlitt.

Stolz wirft er den Kopf in den Nacken: er ist kein Jüngling mehr, der liebt;
sondern ein Mann, der kämpfen will. Eine Lust wäre es ihm, wenn er schon die
Ungläubigen vor sich hätte, das Schwert ziehen dürfte und alles, was über den
gegenwärtigen Augenblick hinaus die Seele gefangen zu halten sucht, in der
wilden Wut der Schlacht vergessen könnte!

Und während sein Pferd noch immer mit mutigem Schlenkern und Schnauben weiße
Schaumflocken verstreut, bläst er selber, zwischen geschwellten Lippen
hindurch, verächtlich in die linde Frühlingsluft . . . 91

 

22. Mutter und Tochter

Sie tritt ein und bleibt erstaunt stehen.

Vorn beim Fenster kniet ihre festtäglich gekleidete Tochter vor dem Bildwerk
des Gekreuzigten, das an der Mauer hängt, und neigt betend ihr Haupt unter den
nägeldurchbohrten Füßen mit den aufgemalten Blutspuren. Der nackte,
schmerzdurchwühlte Holzleib des Herrn und der junge, biegsame Körper des
andächtigen Mädchens, dessen Hals eine Fülle goldener Locken verbirgt, sind von
demselben Morgensonnenlicht verklärt, in dessen einbrechenden Strahlen tausend
Stäubchen flimmern.

»Ellenor?«

Aber Ellenor schüttelt heftig den Kopf, ohne sich umzuwenden. Sie hebt nur mit
einem leisen Ruck im Gebete die gefalteten Hände etwas höher. Es ist
offenkundig, daß sie bei Christus eine letzte Zuflucht sucht und alles, was
Welt ist, von sich abwehren möchte.

Die Gräfin nähert sich ihr gemächlich und betrachtet sie. Ihr ist, als sähe sie
sich selber wieder, wie sie vor zwanzig Jahren war: im Frühling des Lebens!
Aber sie begreift jetzt nur noch ihr Alter; nur noch Überlegungen des
Verstandes.

»Und wenn er dir einen Edelfalken bringt, wie es weit und breit keinen zweiten
gibt? – Eben ist er mit einem stattlichen Gefolge in den Hof eingeritten . . .«

»Ich will keinen Falken. Ich will keinen –«

Sie biegt die Schulter von ihr weg und schlägt die Hände 92 vor das Antlitz.
Sie erschauert, als stünde nicht die Mutter, sondern ein fremdes Schicksal
neben ihr.

Da streicht ihr die Gräfin sanft über das weichlockige Haupt.

»Wir haben dich Ellenor getauft; und so schön, wie dein Name ist, bist du auch
geworden. Vornehme Jünglinge bewerben sich um dich; alle wissen: Glücklich der
Mann, der dich als sein Gemahl heimführt! . . . Willst du deinen Eltern nicht
glauben, daß jetzt ein Würdiger erschienen ist?«

Stille und Sonnenschein umweben die beiden Frauen. Eine Frage ist
ausgesprochen, der sich die Antwort nur wie durch hundert Hecken hindurch
entgegenbewegt. Immer heftiger atmet Leonore: bis sie plötzlich die Hände zu
dem Marterbild emporringt, als sollte es ihr einen Ausweg zeigen.

»Ich kann nicht mehr froh werden, solange das Grab unseres Heilandes in den
Händen der Heiden sich befindet!«

»Kind, was redest du?« Die Gräfin ist einen Schritt von ihr zurückgetreten.
»Als ich jung war wie du, da versuchten es die erlesensten Ritter. Es ist ihnen
nicht gelungen; und es wird auch nie gelingen. Niemand denkt mehr daran.«

Ellenor erhebt sich und blickt ihr starr ins Gesicht. Der Glaube der Jugend und
die Zweifel des Alters messen sich miteinander. Und der Glaube siegt, weil es
der Glaube ist.

»Doch, Mutter! Hier im Herzen spür' ich's: tausend Knaben und Mädchen denken
daran. Ich weiß sogar, daß sie schon unterwegs sind, mögt ihr mir's auch
ängstlich verschwiegen haben.«

»Gut! Ja doch! Sie sind unterwegs!« gibt die Gräfin zu. »Aber meinst du etwa,
es könnte dir gefallen, auf diesen elenden Karren durch die Lande zu fahren? Du
würdest dich schon am zweiten Tage wundern, was für eine Vergnügungsreise das 
93 ist; und schon in der dritten Nacht jammern: Hat mich denn meine Mutter in
kein besseres Bett legen können?«

Doch Ellenor läßt sich nicht einschüchtern. Und die Abwehr ihres jungfräulichen
Herzens ist auch nicht um Gründe verlegen, die für sie sprechen –

»Sollen wir immer nur darum besorgt sein, ob wir weich liegen, wo unser Herr
sich hat an das Kreuz schlagen lassen, um uns Menschen zu retten? Und dann: Was
taugte mir ein Mann, der in mir vor allem euren Reichtum heiraten möchte? Wenn
er vorher nicht an Gott denkt, so wird er nachher auch nicht an mich
denken . . . Und darum will ich nur einem Jüngling die Hand reichen, der jetzt
mit den andern nach Jerusalem zieht, um das heilige Grab zu befreien . . .«

Ein feines Lächeln umspielt die Lippen der Schloßherrin. Sie sieht mit
Wohlgefallen soviel jungfräuliche Kraft und Hingebung vor sich. Aber sie weiß
auch, wieviel näher die Aufgaben liegen, deren Erfüllung das Leben fordert.

»Was für ein Närrchen du bist! – Erlöse einen geliebten Mann von den bösen
Geistern, die ihn reiten; und du hast auch ein gottgefälliges Werk getan . . .
Komm, laß uns den Gästen entgegengehen!«

Da wirft sich Ellenor der stolzen, selbstsicheren Frau in hilfloser Verwirrung
um den Hals. Alle ihre Sinne erkunden den mütterlichen Leib, was es heißt, ein
Weib zu sein. Und schaudern doch vor aller Offenbarung davor zurück.

»Ich kann jetzt keine Männer sehen, Mutter! Hab noch etwas Geduld mit mir; nur
ein halbes Jährchen! Laß mich zuerst von meiner Jugend und von meinen
Freundinnen Abschied nehmen! – Lade sie noch einmal alle zu uns ein, wenn du
mich wieder glücklich sehen willst! – In vierzehn Tagen? Ja?«

94 Die Gräfin lacht ihrer Tochter laut und herzlich in das Antlitz, das sie mit
Tränen an den Wimpern von ihrer Brust erhebt. Was für ein zartes Reh sie doch
ist! Wahrlich, wenn sie selber ein Mann wäre – Aber das ist die Gefahr dieser
gepriesenen klösterlichen Erziehung: damit, daß man sein Kind aus den Mauern
zurückholt, hat man noch lange nicht auch sein Herz wieder der Welt
zugewendet . . .

»Also, ich soll dir eine Freude machen, Ellenor; und du willst dich hier wie
eine Nonne einsperren, wenn wir Gäste haben? Da wollen wir doch lieber einen
regelrechten Vertrag miteinander abschließen: Du kommst jetzt mit mir und
siehst dir den jungen Ritter und seinen Falken an; und dafür lade ich auf heute
in vierzehn Tagen deine Freundinnen ein. Bist du's zufrieden?«

Ellenor besinnt sich und blickt auf die Seite.

»Auch wenn mir der Ritter und sein Vogel nicht gefallen?«

Die Gräfin sieht, wie ihr Kind errötet und fragend, bittend zu ihr aufschaut.

»Auch dann. – Aber komm jetzt!«

Überlegen lächelnd schreitet die Gräfin voraus, durch die offene Türe des
Gemaches; der Schlüsselbund klirrt leise an ihrer Seite. Und Ellenor folgt ihr
mit einem lieblich und bescheiden gesenkten Antlitz, in welchem kein Zug
verrät, was sie im Stillen denkt und plant. Sie wendet nur die Augen, nicht
aber die Seele von dem besonnten Bildnis des Gekreuzigten und von der im
Ausschnitt des Fensters morgenkühl lockenden Ferne ab.

So wandeln die beiden Frauen durch die dunklen, hallenden Gänge des Schlosses:
jede mit einer List im Herzen, von welcher die eine glaubt, die andere weiß,
daß sie gelingen wird . . . 95

 

23. Nachtgefühl

Milde, raunende Frühlingsnacht.

Über den ruhenden Wagen der Kinder wölben sich die bedeckten Reifen, unter
denen die Müden schlafen. Über den Hügeln, die zu beiden Seiten des engen Tales
ansteigen, wölbt sich der Himmel mit seinen glitzernden Sternen.

Tausend Lenzwasser murmeln an den Waldhängen und in den Wiesengründen. Durch
hundert Adern tost in den jungen Leibern das sonnentrunkene Blut unter dem
schwanken Brückenbogen eines aus fiebrigen Gesichten ewig wechselnd gewobenen
Traumes. Nebel steigen aus den feuchten, vollgesogenen Matten auf; Wunschbilder
aus den Abgründen der Sinnlichkeit, wo die Säfte des Lebens kreisen.

Plötzlich ein Aufschrecken; ein verständnisloses Starren jäh geöffneter Augen,
hinaus in den runden Ausschnitt des flimmernden Firmamentes . . . Einmal wird
dieses Herz nicht mehr schlagen! Einmal werde ich nicht mehr in dieser Welt
sein! Wo weilen, die einst vor mir über die Erde zogen? Wo warten ihres
Daseinstages, die dereinst erschüttert, wie ich jetzt, nach mir verschollenem
Wesen ihre Gedanken aussenden werden? . . . Und über die tiefen Atemzüge der
andern hinweg zittert das leise, bittere Schluchzen der Verlassenheit, des
Verlorenseins.

Da erkennt Alix, deren Auge das dämmerige Dunkel durchdringt, das Antlitz
Stephans. Er schläft tief und fest, mit fast schmerzlich angespannten Zügen dem
verborgenen Lebensquell lauschend, wo das Schicksal sitzt und mit dem Schöpfer 
96 Zwiesprache hält. Wie sternenweit ist er ihr jetzt entrückt, wo er schon am
Tage für ihr Lächeln kein Gegenlächeln mehr hat! Wohl lud er sie freundlich auf
seinen Wagen ein, als sie sich dem Zuge nahten; aber nicht, wie sie glaubte,
weil auch er sich ihr im Herzen verwandt fühlte. Und wie dürfte er sein Herz
ihr schenken, wo es allen gläubigen Kindern gehört?

»O, wie ist die Heimat so fern! Wie ist das heilige Land so fern . . . Wir
werden die Heimat nicht mehr sehen. Und wir werden auch das heilige Land nicht
schauen.«

Sie hat die Worte leise hervorgestoßen und lauscht wieder, mit stockendem Atem.
Draußen flackert der Föhn: fingert um das Wagendach; flüstert in den
jungbegrünten Bäumen. Und irgendwo schreit ein Nachtvogel! Auch er ein
verlorenes Wesen; auch seine Seele ein Tropfen im Strome des Werdens, das
rastlos durch die Zeiten rauscht.

Da richtet sich langsam eine Gestalt neben ihr auf.

»Alix . . . Schwester . . . Warum liegst du mir nicht mehr im Arm? Warum
staunst du hinaus in die Nacht? – Schlaf wieder ein . . . Komm, schlaf!«

Ja, warum verschmäht sie das teuerste Geschenk des Schlummers: Vergessen? Warum
will sie in ihm nicht das künftige Entrücktsein aus dieser Welt vorkosten? Weil
sie Stephan liebt? Wer ist Stephan? . . . Und er träumt vor sich hin, ergeben
in alles, was kommen mag, während seine Blicke ihre Schattengestalt vor dem
Sternenhimmel umfangen.

»Eustachius, mein Bruder . . . Mir frißt die Angst am Herzen . . . Ich habe
keine Heimat mehr! – Wir haben beide auf Erden keine Heimat mehr . . .«

Eustachius sieht nicht, er hört nur, daß sie weint. Er tastet nach der Hand
ihres aufgestützten Armes, wie um sie 97 zurückzuholen von ihrer heimlichen
Ausschau in die Trostlosigkeit. Er möchte ihr ein liebes Wort sagen; ihr mit
seinem Schlafe den verlorenen ihrigen wiedergeben.

»Wo ist die Heimat? In der Weite? – Die Heimat ist in der Tiefe: in deiner
Seele. In der Höhe: bei Gott! . . . Sieh, wie ruhig unser König daliegt! –
Komm, schlaf auch du! – Vergiß!«

Ihn selber überwältigt aufs neue der Schlummer, der wie eine innere Nacht das
zurückgekehrte Licht der Erinnerung auslöscht. Kaum wird er sich bewußt, daß
Alix an seine Brust, in seine Arme zurücksinkt. Und netzen ihm nicht ihre
Zähren die Wangen? – Schlafen!

Noch ein Knistern im Stroh; dann ein hilflos wimmerndes Seufzen. Ihre Locken
schmiegen sich weich an seinen Hals; ihre Hände legen sich kindlich um seinen
Nacken. Und ihre Seelen schweben wieder im All: ahnen hellsichtig künftige
Schrecken; schlafen und sind doch wach; stürzen – und raffen sich vor der
letzten Tiefe noch auf.

Furchtbare Unendlichkeit der Welt, die aus finstern Abgründen nach ihnen
greifen will! – Erlösend? Beseligend? – Auflösend! Tötend! – Hinweg, du dunkle
Vernichtung, von diesem Eiland des Traumes . . .

Zwei Herzen schlagen gehetzt aneinander. Vier Arme umfangen die zitternde
Liebe. Will sie nicht fliehen, bevor sie nur da war? Sie wissen es nicht. Sie
leiden ihr Schicksal, das keinen Stillstand kennt . . .

Und draußen, hoch über der Erde, flimmern lautlos die Sterne! Wie sie es immer
taten. Wie sie es immer tun werden.

Die kalten; die feindseligen . . .

In rauschender Nacht. 98

 

24. Bruder Augustin mit der Muschel

Bruder Augustin, wo läuft dein Weg?

Schon den dritten Tag bist du auf der Fahrt, um der unerfahrenen Jugend Führer
zu sein; und immer noch hast du deine Schützlinge nicht gefunden. Gutmütige
Bauern lassen dich im Heuschober schlafen, speisen und tränken dich und geben
dir Wegzehrung mit; aber überall heißt es: Die Kinder sind schon vorbeigezogen!
oder: Die Kinder sind noch nicht gekommen! Doch dein Glaube und die Heiterkeit
deines Gemütes fallen nicht von dir ab: selbst jetzt nicht, wo du während der
Mittagsglut eines schwülen Maitages vor einem schattigen Busch sitzest, allein
auf dem breiten Hügelrücken, welchen der Weg von weither nach weithin überquert
und von wo der Blick auf beiden Seiten fern hintereinandergeschichtete
Hügelwellen auffaßt und die Erde wie in einer endlosen, durch geheimnisvollen
Zauber festgehaltenen Fortbewegung erkennt.

Auch siebzigjähriges Blut kann im Fieber wallen, wenn im Herzen die Wanderlust
nicht erstorben ist. Während den guten Bruder noch die Füße schmerzen vom
harten Boden, sind ihm schon die Augenlider voll schweren Schlummers
herabgesunken und wird ihm in der innern Welt der Wunsch zur vorausgeahnten
Wirklichkeit: das Ohr hört, das Auge sieht eine Schar junger Kreuzfahrer nahen,
bestaubt, verschmachtet, im Kampfe ihrer Sehnsucht mit der Qual der
Wanderschaft, gierig nach einem Plätzchen Schatten! Unter ihnen hat es gar
manchen jungen Augustin, dessen Seele über alle Leiden hinweg das 99 heilige
Land fest im Auge behält – Woge auf Woge kommt das Gleiche wieder, rauscht
heran aus der Zukunft und verebbt in die Vergangenheit hinein . . .

Bruder Augustin ist nicht erstaunt, wie er, von lechzenden Stimmen aufgeweckt,
marschmüde Knaben und Mädchen um sich erblickt, die sich zu ihm in den Schatten
werfen. Sie müssen eben erst angekommen sein: ihre Gesichter sind gerötet und
schweißbeperlt; die Augen blicken trübe, die Lippen kleben vertrocknet
aneinander; die Halsadern fliegen. »Lieber Bruder, hast du uns nichts zu
trinken?« fragt ein brauner Knabe, der im Grase liegend sich ihm zuwälzt; und
ein blondes Mädchen, die Hände ums angezogene Knie schlingend, redet seufzend
vor sich hin: »Weiter, als wir dachten, ist die Reise nach Jerusalem!«

Bruder Augustin langt seine noch fast volle Kürbisflasche hervor, die er des
Morgens mit frischem Quellwasser füllte, und reicht sie den Dürstenden dar. Und
siehe! ein jedes von ihnen trinkt nur wenig, um den andern auch noch etwas zu
lassen; und immer erbittet das nächste zuerst mit einem Blick seine Erlaubnis.
Selbst diese Kinder aus dem Volk, die sonst gern nur an den eigenen Vorteil
denken, schließt die Neuheit des Erlebnisses zu ungeahnter Brüderlichkeit
zusammen; und darum liegt auf der Kürbisflasche ein solcher Segen, daß sie sie
alle – und es sind wohl an die zwei Dutzend Knaben und Mädchen – zu tränken
vermag.

Der alte Mönch beschaut sich, während die Flasche kreist, jedes einzelne
Gesicht. Er liest aus ihm, ob jetzt auch der Durst des Leibes es durchglüht,
die tiefe Sehnsucht der Seele ab; und er denkt zurück an den waffenstarrenden
Zug, in welchem er einst unter zwei Königen einherritt, und stellt neben ihn
staunend diese zarte Jugend, die mit bloßen Händen das heilige Land 100 zu
erobern auszieht. Aber wenn der Herr das größere Wunder tat, die Gemüter der
Unmündigen zu einer Tat zu entflammen, die Kaisern und Königen nicht gelang,
vermag er da nicht auch, der Kraft des Glaubens einen Sieg ohne Waffengewalt zu
schenken?

»Lieber Bruder, bist du ein Pilger, daß du so kleine Schalen auf dem Hute
trägst?« fragt jetzt der Knabe Paul mit dem dicken Kopf und blickt ihn groß an.
»Kommst du etwa daher, wohin wir erst gehen wollen?« Und viele Stimmen rufen im
Chore durcheinander, während sehnsüchtige Blicke vor ihm aufleuchten und magere
Hände sich ihm entgegenstrecken: »Sag, guter Bruder, wie sieht Jerusalem aus?
Ist es wahr, daß Mauern und Zinnen von Silber und Gold erstrahlen und daß die
Kirchtürme wie Edelsteine funkeln?« Auf einmal ist alles Auge und Ohr geworden,
hat Hitze, Durst und Mattigkeit vergessen und hängt nur noch an seinen Lippen.

»Kinder, wohl war ich im heiligen Lande; und nicht viel älter war ich damals,
als ihr jetzt es seid! Aber bis nach Jerusalem kam ich nicht. Und doch weiß
ich, der Glaube hat recht: denn von Silber und Gold erstrahlen unserer Hoffnung
Mauern und Zinnen; und wie Edelsteine funkeln ihre Kirchtürme. Gebe Gott, daß
wir alle miteinander uns daran sattsehen dürfen! Auch ich will mit euch ziehen:
zum zweitenmal ein Pilger nach dem Grabe unseres Erlösers . . .«

Sie lauschen und sinnen nach und betrachten ihn auf einmal als ihren Führer.
»Ach, wenn wir nur erst am Meere wären!« seufzt die blonde Cäcilie, die ihre
Sandalen ausgezogen hat und die Füße im spärlichen Grase zu kühlen versucht;
und ihre Reisekameradin Antonie, eine dunkelgelockte Neugier mit
rotschwellenden Lippen und schwarzen, glänzenden Augen, ruft laut und 101
herausfordernd: »Frommer Bruder, sag uns, was ist das Meer?« – »Das Meer ist,«
versetzt Augustin, »wo es soviel Wasser hat wie hier Land!« Und er schwingt die
Arme mit einer großen Bewegung nach beiden Horizonten aus; und die Kinder
folgen ihm nach vorwärts und rückwärts mit den Blicken in dunstige Fernen
hinein, wo die Hügelwogen der Erde hier herandrängen, dort davonrollen.

»Aber wie ist es, frommer Bruder? Ein Apfel ist auch noch etwas anderes als nur
rund und rot; er ist süß oder sauer und hat diesen oder jenen Geruch . . .« So
fragt die schwarze Antonie wieder. Und daß sie sich zur Sprecherin der ganzen
Schar gemacht hat, beweist die lautlose Spannung, mit welcher jetzt alle auf
den alten Pilgrim schauen. Ja, was für ein wunderbares Ding ist das – »das
Meer«?

Die Stille des Himmels wird eins mit der Stille über diesen hingelagerten
Kindern, welche in Bruder Augustin auf einmal einen Menschen sehen, der um die
Lösung manches bangen Rätsels weiß. Offenen Auges vor sich hinstarrend,
schmecken und schnuppern die Mädchen mit all ihren jungen Sinnen in sich
hinein, als könnten sie das Wesen des ungeheuren Weltmeeres in sich selber
erahnen; die Knaben aber lassen ihre Blicke in das blaue, nur von wenigen
Wolken durchschwommene All emporschweifen und suchen sich in der Vorstellung zu
üben, daß seine Halle sich allenthalben auf eine ebenfalls blaue Wasserfläche
herabwölbt. Wenn sie nur schon dort wären und dieses Unfaßliche als
Wirklichkeit erlebten!

Da hat Bruder Augustin den Reisesack zur Hand genommen und aus seinen Falten
die mächtige, mit gelblichen Hörnern und Stacheln bewehrte Muschel
hervorgeholt, deren dunkelroter Mund wie mit eingezogener Unterlippe klaffend
offensteht. 102 »Da drin hört ihr das Meer!« bedeutet er ihnen mit leiser
Stimme. »Das hat auf seinem Grunde gelegen und seinen Klang in sich bewahrt!«
Und er hält die Muschel zuerst sich selber ans Ohr, um das rauschende Hallen
wieder zu vernehmen, in welchem für ihn nicht nur das ferne Meer, sondern auch
die entschwundene Jugend tost. Dann reicht er sie der jungen Fragerin dar – und
während Antonie fast furchtsam sich das fremde Stachelgehäuse ans Ohr hebt,
rutschen die andern Kinder auf den Knien zu ihr heran und wenden kein Auge von
ihr ab, als könnten sie schon aus dem Ausdruck ihres Gesichtes einen
Vorgeschmack des noch nie erlebten Wunders erhaschen.

Wie kühl sich die Muschel an die heiße Schläfe legt! Und wie ist ihre von
tausend Wellen geschliffene Rosenlippe selber wellenglatt! Aber wie hallt erst,
nachdem der anfängliche Schreck über die liebkosend-erquickende Berührung
vorüber ist, das ewige Brausen des Meeres aus diesem sonderbaren Gebilde in die
junge Mädchenseele! Ist es das Blut der Welt, das darinnen tost und klingt und
aus dem früher oder später alle Dinge geschaffen wurden? Oder ist es das eigene
Blut, das sich im Widerhall vernimmt und sich unter Schauern bewußt wird, in
was für unendlichen, alle Gedanken übersteigenden Zusammenhängen es aufglüht
und auslöscht?

Die Muschel wandert von Hand zu Hand, von Ohr zu Ohr. Oft wollen zwei, drei
Kinder auf einmal daran horchen; glühende Wangen streifen einander und
jungfräulich zarte oder knabenhaft scheue Arme legen sich um Hals und
Schultern. Und nach und nach schauen und fühlen sich alle die jungen
Kreuzfahrer und Kreuzfahrerinnen mit geschlossenen Augen und angehaltenem Atem
in die unendliche Ferne und Tiefe hinein, welche in dem hallenden Tosen wohnt
und, wundersam herannahend 103 und auftauchend, dunkle Ungeheuer und lichte
Seligkeiten in sich zu bergen scheint.

Vergessen ist die schwüle Hitze des Nachmittags. Etwas Lösendes, Ausweitendes
weht auf einmal den Knaben und Mädchen in die Seele: eines nach dem andern
sinken sie in den Schatten zurück und spüren, während die Blicke des unsteten
Umherirrens müde werden, wie die matt ausgestreckten Glieder von einer fremden
Sehnsucht anschwellen. Ihnen allen ist die Begrenztheit und Einsamkeit ihres
Wesens durch diesen allmächtigen Liebesgesang des Meeres dunkel zum Bewußtsein
gebracht worden: sie sehnen sich nach dem großen Erlebnis, in welchem die
Schranken zwischen Mensch und Mensch durchbrochen werden und alle Geschöpfe
teilhaben an der glühenden Kraft der Welt. Nicht mehr das Meer: das Blut gärt
jetzt in ihnen, den im Halbschlummer Liegenden, und durchwuchert mit seinen
roten Blüten ihre sehnsüchtigen Pilgerträume . . .

Da schreit plötzlich ein kleines, bleiches Mädchen, welches als letztes die
Muschel ans Ohr gesetzt hat, so laut und durchdringend auf, als sei ihm von ihr
etwas Furchtbares zugeraunt worden. Und bevor die andern sehen können, wie es
das unheimliche Meeresungetüm fortschleudert und, mit beiden Händen sich die
Ohren zuhaltend, in schluchzendem Entsetzen sich auf den Boden wirft, hat auch
schon der wie in höchster Not kreischende Ton die unerwartete innere Schau
ihrem eigenen Gefühl vermittelt und in ihnen dieselbe Wirkung ausgelöst. Es
dünkt sie einen Augenblick, als wanke der Boden unter ihren Füßen, während sich
der Himmel über ihnen verfinstert, und als wandelten sich die Erdhügel rings um
sie herum zu einem Wellengetobe, in welchem sie rettungslos untergehen.

Nachdem sie sich von dem Schrecken erholt und aufs neue 104 das Bild der
staubtrockenen Frühlingslandschaft, in welcher nur vereinzelte Bäume blühen, in
sich aufgenommen haben, versammeln sich alle um Bruder Augustin, der mit vieler
Mühe das verzweifelte Mädchen getröstet hat und jetzt die junge Schar zum
Weitermarsch antreibt. Die kleine Seherin aber, die sich von dem guten Bruder
an der Hand führen läßt, wirft zuerst scheue, stumm fragende Blicke von einem
zum andern, während ihr immer wieder eine Träne über das blasse Gesichtchen
kugelt; dann weiß sie sich allmählich von der Hand des Mönches loszumachen und,
je mehr der Tag in sein eigenes Sonnengold hineinsinkt und auch dieses an die
nachrückende Dämmerung verliert, um so mehr sich in die hintern Gruppen
wegzustehlen. Und wie sie jetzt eine Bäuerin überholen, welche müde von
schwerer Ackerarbeit heimkehrt und die müßiggängerische Jugend mit wenig
freundlichen Blicken mustert, bleibt das nachdenkliche Kind, das sich von den
übrigen beharrlich gemieden sieht, noch weiter zurück, hält sich heimlich und
still an ihrem Rocke fest und wird von ihr erst an der Haustüre bemerkt, wo es
ihr, vor Hunger und Angst halb ohnmächtig, wie ein armes Mäuslein vor die Füße
taumelt . . .

 

25. Die fünf Freundinnen

Die fünf Freundinnen schreiten hintereinander den tauigen Wiesenpfad hinab.
Jede rafft mit der Linken das Gewand und hält in der Rechten die Reitgerte:
halb sind sie auf der Flucht vor etwas, das ihre hochgezogenen Schultern hinter
sich lassen; halb folgen sie mit glänzenden Augen und begierig geöffneten
Lippen den Lockungen der Frühlingspracht, welche ihnen mit 105 sinnbetörendem
Duft und Zauber entgegenleuchtet. In dem weichen, saftiggrünen Teppich des bunt
durchblümten Grases stehen die Birnbäume wie schwül und lautlos brennende
Kerzen des Lebens unter einem Himmel grauer, weichwolkig geballter Morgennebel;
und zwischen ihren dunklen Stämmen wird das mattsilbrige Wasserband des
unermüdlich fließenden Stromes sichtbar, das schweigend demselben Sonnenstrahl
entgegenträumt, den das verhaltene, schüchtern-gläubige Flöten der Amseln
verkünden möchte.

Jetzt sind hinter ihnen die Zinnen der Burg im weißen Blütenschaum
untergetaucht. Aber sie wissen es nicht; denn sie schauen nicht zurück: sie
folgen vielmehr in wonnig bebender Erwartung dem Fußweg, der nach dem Wäldchen
führt, zu welchem die Knappen mit den Pferden vorausgeritten sind. Oder sollten
sie die heimliche Abmachung nicht innegehalten haben? Liegen sie noch im
Schloß, schlafen den gestrigen Freudentag aus und werden sich damit
entschuldigen, daß sie alles nur für Scherz ansahen? Dann wären sie die
Angeführten und dürften sich über die ungetreuen Knechte, wollen sie ihr
Geheimnis wahren, nicht einmal beklagen!

Plötzlich bricht ein halblautes Gelächter das Schweigen; und des gegenseitigen
Kicherns ist kein Ende. So äußert sich die Spannung ihrer jungen Seelen, die
sich in dem Gedanken an das gemeinsame Abenteuer irgendwie auslösen muß:
ähnlich wie die Saiten einer Harfe auch nicht nur unter der bewußt
eingreifenden Menschenhand, sondern schon im Wehen des Windes leise Töne von
sich geben. Und in der Tat fühlen sie sich von Möglichkeiten umwittert, die
wohl eine Seele zum Klingen bringen können, und sehen sie voller Neugierde dem
Lied entgegen, das das Leben auf ihnen spielen wird.

106 Wie doch die kleinen, zarten Mädchenfüße auf dem nicht breiten Pfad mutig
federnd zwischen die Gräser hineintreten, kaum sichtbar unter dem langen
Gewand, welches der um schlanke Hüften gelegte Gürtel zusammenhält! Die Blumen
an den Borden, die ihnen ihre Tauperlen zuwerfen, wenn sie sich, von dem
Kleidersaum gestreift, demütig verneigen, schauen jedesmal wie verwundert den
sehnigen Knien nach, welche in regelmäßiger Wiederholung die vorne
niederfließenden Tuchfalten durchbrechen. Menschenblüten wandeln vorbei, die
Herzen von derselben holden Hoffnung und Ahnung geschwellt, die rein und süß
aus allen Zweigen hervorquillt und unbekümmert den Sommer der Erfüllung
herausfordert . . .

»Werden sie dort sein?« – »Sie werden es. Wenn ich zu meinem Knappen sagte:
›Raoul, wir reiten nach der Hölle!‹, er würde antworten: ›Herrin, wir reiten!‹«
– »Du hast recht, Ellenor! Alle miteinander sind sie brave Bursche.«

Das vorderste der Mädchen wandelt mit leicht erhobener Stirne und mit jenem
verlorenen Blicke dahin, den das leibliche Auge der vorausgeschwärmten Seele
nachsendet; es bemerkt kaum, daß es mit dem Scheitel einen über den Weg
hereinragenden Zweig berührte und von ihm ein paar weiße Blütenblättchen in das
licht in den Nacken wallende Goldhaar eingestreut bekommen hat, andere aus dem
grünen Gewand mit sich weiterträgt. Die Gespielinnen aber, auf welche der
nachzitternde Baum einen holden Blütenblätterregen herniederwirbelt, knicken
sich, wie an etwas erinnert, kleine Zweigstücke ab und versuchen, sie sich um
die Schläfen zu legen. »Wie könnt ihr nur!« tadelt sie Ellenor, indem sie,
durch ihr erneutes Gekicher aufmerksam geworden, über die Schulter
zurückblickt. »Alle diese Blüten hätten Früchte getragen . . .«

107 »Du bist freilich auch ohne Kranz unsere Königin!« tönt von hinten eine
schmeichelnde Stimme wie zur Entschuldigung. Und dieses Wort bleibt nicht nur
Ellenor, sondern auch den übrigen Mädchen im Ohr haften: ja, sie soll ihre
Königin sein, wenn sie nun nach dem heiligen Lande reiten! Aber immer noch
wollen sie nicht recht glauben, daß das, was sie sich in einer übermütigen
Stunde vorgenommen haben, mehr und mehr im Begriffe ist, atmende Wirklichkeit
zu werden; und von Zeit zu Zeit erfährt ihre lüsterne Sehnsucht nach großen
Erlebnissen, ob sie sich's eingestehen oder nicht, eine Dämpfung durch
unbestimmte bängliche Gefühle.

Da sehen sie plötzlich, wie Ellenor, die ihnen vorauseilte, an der Waldecke
stillesteht und stutzt: Die Knappen sind nicht da! Und nacheinander betreten
sie den für die Zusammenkunft verabredeten Ort, schauen sich nach allen Seiten
um und machen enttäuschte Gesichter – »Wir sind sicher zu früh, weil wir's kaum
erwarten konnten!« tröstet Marceline die andern. Sie war es auch, die Ellenor
so halb und halb zur Königin ausgerufen und damit in ihnen allen besondere
Gedanken erweckt hatte.

»Ein Spiel! Ein Spiel, bis sie kommen!« kommandiert da die kleine Valerie, die
sich keinen Augenblick langweilen will. »Du, Suzanne, weißt immer etwas
Lustiges!«

»Nein, etwas Ernsthaftes soll es sein!« erklärt Suzanne, läßt aber dabei ihre
Augen mutwillig und nicht ohne stille Bosheit in der Runde herumspazieren . . .
»Freundinnen! Wo man uns immer von einem Manne spricht, so wollen wir doch erst
einmal sehen, ob wir für den Mann taugen! Da sind Buchen, Birken, Föhren,
Kiefern, Tannen; wähle sich jede einen Baum aus, denke sich, es sei der
Herzliebste, und umarme 108 ihn als Braut. Die es am besten kann, soll unsere
Königin sein!« Alle horchen auf. Also vielleicht doch nicht Ellenor? Aber schon
fährt Suzanne fort: »Fang an, Marceline!« Und sie klatschen wie Kinder in die
Hände: »Ja, Marceline soll anfangen!«

Marceline lächelt blond und scheu und wählt sich eine glatte Buche. Es ist ihr
nicht wohl bei der Sache; aber sie will auch keine Spielverderberin sein: sie
trippelt auf den hellen, grauen Stamm zu, hält sich mit beiden Händen an seinen
breit ausgestreckten Ästen und küßt ihm, vorsichtig die Lippen spitzend, die
Rinde. Dann schaut sie, zurücktretend, den Baum an und sagt: »Fürs erste mußt
du schon damit zufrieden sein!«

Alle lachen ihr hellstes Jugendlachen. »Du bist kühl und spröde!« urteilt
Suzanne mit Richtermiene. »Sieh doch! Etwas zutunlicher darf man schon sein.«
Und sie schlingt den rechten Arm um eine schlanke Birke, legt ihr Haupt
rücklings über einen der biegsamen Zweige, die Wange traulich dem weißen Stamm
angeschmiegt, und bringt so den Baum und sich selber in ein lustvolles Wippen
und Wiegen . . . »Genug! Genug!« rufen eifersüchtig die andern. »Das kann man
ja gar nicht mit ansehen!« – »Du hast keine Leidenschaft!« bemerkt verächtlich
die schwarzhaarige Valerie.

»Wenn ich lieben soll, so muß ich etwas in den Händen haben!« verkündet jetzt
Germaine ohne viel Umstände und schreitet auf eine mächtige Föhre zu. – »Sie
ist rauh und kratzt dich!« warnt Suzanne lachend. – »Um so besser!« gibt die
Entbrannte zurück, schlägt die kräftigen Arme so innig um den herben Stamm, daß
sie die zerfurchte Rinde auf ihren Brüsten fühlt, und reckt zugleich die vollen
Lippen schenkend in die Höhe.

»Bravo, du kannst's wahrlich!« lobt sie schnippisch Marceline. – »Das ist alles
nichts!« schreit da die dralle Valerie mit den 109 schlimmen Augen und dem
roten Mündchen. »Seht, wie ich es machen würde!« Und sie wirbelt einer Tanne
entgegen. – »Halt! Halt! Sie ist harzig! Du klebst!« werfen ihr die andern voll
Übermut ihre Warnungen in den Weg. Aber da gibt es kein Zögern mehr.

»Was will ich denn sonst?« jauchzt Valerie und springt an der Tanne hinauf. Mit
Armen und Beinen umklammert sie den in seinem Safte stehenden Stamm und reißt
blitzschnell mit ihren weißen Zähnen ein Stück Rinde ab, welches sie,
zurückkommend, im Triumphe zwischen ihren Lippen zeigt. – »Wie eine Kröte bist
du gesprungen!« gibt Suzanne ihre Meinung ab und schießt ihr einen neidischen
Blick zu . . . Da richten sich aller Augen auf Ellenor, die bisher gelassen dem
Spiele beiwohnte. Fühlt sie sich etwa zu vornehm dazu?

Aber Ellenor läßt sich von niemand weder bitten noch aufmuntern. Noch eben hat
sie vor sich hingeträumt, wie wenig ernst und feierlich ihre Freundinnen sich
auf den Kreuzzug begeben, welcher ihr eine Herzensangelegenheit bedeutet:
jetzt, wo die Reihe an ihr ist, schreitet sie ruhig, stolz erhobenen Hauptes
auf eine kerzengerade, reichbetränte Kiefer zu und bleibt, mit geöffneten Armen
Lippen, Brust und Leib darbietend, vor ihr stehen. »Die meinen nennen mich
Königin – wenn du ein König bist, so nimm mich!« Und sie schließt, wie vor
einem übermächtigen Schicksal, langsam und ergeben die Augen.

O, wie da die Freundinnen erstaunen und verstummen! Es ist, als ob wirklich
alle mit Ellenor darauf warteten, was die erhabene Kiefer nun tun werde: Ob sie
sich nicht am Ende in einen Königssohn verwandelt und Ellenors Worten mit
stummer Tat entspricht? Wahrlich, Ellenor hat den Sieg davongetragen!

Da ertönt hoch aus den Ästen herab eine jubelnde 110 Jünglingsstimme: »Es lebe
Ellenor, unsere Königin!« Und zwei-, drei-, vier-, fünffach wiederholt sich in
den benachbarten Baumwipfeln der Ruf »Ellenor, unsere Königin« und stürzt die
ahnungslosen Jungfrauen in kreischende Verwirrung. Die Knappen, die vor ihnen
auf dem Platze waren, hatten als erste daran gedacht, den Ernst mit Scherz zu
durchwirken, und ein jeder sich einen Baum ausgesucht, aus dessen Geäst er die
Enttäuschung seiner reiselustigen Herrin zu genießen hoffte – und nun noch
etwas soviel Schöneres mit ansehen durfte.

»Nicht fliehen!« gebietet in dem Durcheinander Ellenors hoheitsvolle Stimme.
Sie allein hat sich, als wirkliche Königin, weder vor den eifersüchtigen
Freundinnen, noch vor den verborgenen Knappen eine Blöße gegeben; und die
Mädchen unterstellen sich willig ihrem Befehl, als könnte sich dadurch die
Achtung, die ihr gezollt wird, auch auf sie, die Dienenden, zurückübertragen.
Denn mögen sie sich immerhin äußerlich den Anschein geben, als ob nichts
Besonderes vorgefallen wäre, so spricht doch das Rot ihrer Wangen, das nicht
weichen will, eine andere Sprache und zeigt, wie sehr sie sich einer
überlegenen Führung bedürftig fühlen.

Inzwischen sind die künftigen Ritter von den Bäumen herabgeklettert. Ein
fröhliches Halloh erhebt sich bei der Entdeckung, daß sowohl Germaines als
Valeries Knappe gerade auf der Föhre und der Tanne gesessen haben, welche die
beiden Mädchen so ausgiebig umarmten. Aber schon ruft Ellenor dazwischen: »Ich
will, daß ihr ruhig seid! Wenn ihr mich zu eurer Königin erhoben habt, so kommt
euch vor allem Gehorsam zu. Versprecht mir, in Zukunft keine solchen Streiche
mehr zu machen, sonst kehre ich auf der Stelle um! – Von dir, Raoul, hätte ich
so etwas am allerwenigsten erwartet . . .«

111 Beschämt stehen die Jünglinge da und geloben im Stillen, daß Ellenor
wirklich ihre Königin sein soll. Dann führen sie ihre Herrinnen zu den unweit
in einer versteckten Mulde angebundenen Pferden und heben sie mit dem
schweigenden Ernste ergebener Dienstbarkeit in den Sattel. Während sie die
Mädchen kurz in ihren Armen halten und diese sich von ihren Armen umfangen
fühlen, ahnen sie alle mit blitzartiger Hellsichtigkeit, wessen sie sich
eigentlich erdreisten; aber trotzdem bleiben sie dem einmal gefaßten
Entschlusse treu und wagt sich kein Wort des Zweifels über ihre Lippen.

»Du, Raoul, bist fortan nicht mehr mein Knappe, Florian nicht mehr der
Marcelines, Severin nicht mehr der Suzannes, Gaston nicht mehr der Germaines,
Bernard nicht mehr der Valeries,« entscheidet Ellenor hoch vom Sattel herab;
»sondern ihr seid jetzt alle zusammen, ohne Unterschied, meine Ritter!« – »Dann
werden wir wohl deine Zofen sein müssen, erlauchteste Königin!« flötet
Marceline; aber niemand gibt ihr eine Antwort darauf. Bedarf das
Selbstverständliche noch langer Bestätigungen?

Ellenor mit Raoul an der Spitze, so reiten sie, gleich einem Märchen voll
leuchtender Schönheit, in den steigenden Nebel, in die durchbrechende Sonne
hinein. Wie Ellenor bei einer Biegung des Weges zum letztenmal durch den weißen
Blust einen Blick nach der Burg zurückwirft, wo ihre gastfreundlichen Eltern
die Aufregungen des Vortages ausschlafen, kann sie sich eines leisen
Angstgefühles nicht erwehren; und auch die andern Mädchen werden, nun sich ihr
keckes Unternehmen in nicht mehr zu leugnende Tat umsetzt, von einer wachsenden
Furcht befallen, zu deren Überwindung sie all ihren Mut aufbieten müssen.
Sollte sie daher rühren, daß sie sich eingestehen, über 112 der Sehnsucht nach
dem Heiligen Land das heilige Land ihrer Jungfräulichkeit etwas zu wenig
bewacht und sogar die Geheimnisse einer seiner wichtigsten Provinzen verraten
zu haben?

Durch die Köpfe der Knappen aber geistert die Erinnerung an einen Kreuzzug, den
einst die Ritter ins Werk setzten und von welchem jetzt noch die Rede geht. Das
war, als König Ludwig, der Siebente seines Namens, nach Jerusalem auszog, wobei
sich seine wunderschöne Frau, die Königin Ellenor, so unfromm benahm, daß er
sich nach seiner Rückkehr von ihr scheiden ließ. Sie aber heiratete alsbald den
jungen König von England und nahm die Sehnsuchtsträume aller französischen
Jünglinge mit sich übers Meer . . .

Bernard, welcher zuhinterst durch das blühende Gefilde reitet, spitzt die
Lippen und pfeift, um Valerie zu ärgern, wie von ungefähr die Melodie vor sich
hin, zu der sie alle die Worte kennen:

»Und wären Erd' und Himmel mein,
Vom Meer bis an den grünen Rhein,
Ich wollte gern verarmen,
Läg' Englands holde Herrscherin,
Läg' Ellenor die Königin
Heut Nacht in meinen Armen!«

 

26. Isas Einkehr

»Willst du nicht noch?«

Isa schüttelt ihren roten Schopf, zeigt lachend ihre weißen Zähne und schiebt
den leeren Milchnapf von sich.

»Danke, Mütterchen. – Sonst wird mir das Gehen zu schwer . . .«

113 Und sie überblickt unter den hellgrün belaubten, weit vorgestreckten Ästen
der Linde die blauduftige Ferne, in die sie heute noch hineinwandern muß.

»Es hätte dir nichts geschadet, Kind!« spricht ihr die Bäuerin zu. »Die Sonne
und die frische Luft haben dich schon tüchtig abgezehrt. Und wer weiß, wann man
dir's wieder so gern gibt . . .«

Aber Isa ist von der Holzbank aufgestanden und greift nach ihrem Bündel. Ja,
wer weiß, wo sie wieder einmal so gern gelitten ist!

Drin in der Stube sitzt der gichtbrüchige alte Bauer am offenen Fenster und
sagt nichts. Die Linde greift mit ihrem Gezweige nach rückwärts über die
dürftige Hütte hinweg, ein Dach über dem Dach. Hier ist gut wohnen!

Gibt es wohl in der weiten Welt irgendwo ein Haus, über dessen Schwelle auch
sie einst eine starke Hand und eine freundliche Stimme hereinführen und an den
Herd geleiten werden? ›Hier soll dein und mein Heim sein‹? Das sind die Worte,
denen ihre Seele entgegenträumt.

Sie sieht sich immer wieder um; möchte gehen und kommt doch nicht fort.

»Warum schüttelst du den Kopf, Mütterchen?« fragt sie, indem sie ihr die Hand
zum Abschied reicht. Nur um den Augenblick hinauszuzögern, wo sie wieder allein
sein wird.

»Weil ich nicht begreifen kann, daß ein Mädel wie du so in der Welt
herumläuft . . . Nicht ins heilige Land, in den heiligen Ehestand gehörst du!«

»O, mich will keiner!« stößt Isa hervor und wendet sich ab, während ihr
plötzlich eine rote Welle über das Gesicht flutet.

»Was keiner! Der Weg nach Jerusalem ist weit. Sieh 114 zu, daß dich nicht zu
viele wollen! – Wenn nur einmal der König zum Rechten sehen und diese
Landstreicherei verbieten würde!«

Da gräbt sich eine finstere Falte in Isas Stirn. Mund und Wangen erbleichen ihr
immer mehr wie im Tode. Und jetzt zuckt gar ein Weinen um ihre Lippen, bevor
sie die Worte formen:

»Das weiß ich besser . . . Es muß etwas an mir sein! Gleich am ersten Abend hat
mich, als ich todmüde war, ein junger Ritter zu sich aufs Pferd genommen . . .«

»Siehst du!« schmunzelt die Alte. »Wundert mich gar nicht!«

»Ja, aber er hat mich in seinem Arm gehalten, als ob ich von Glas wäre; oder
eine böse Schlange. Und da bin ich eingeschlafen. Und als ich wieder aufwachte,
lag ich allein bei fremden Leuten auf einem Strohsack . . .«

»Und dann?«

»Da habe ich mich geschämt und bin noch vor Tag auf und davon gelaufen . . . –
Siehst du, Mütterchen? – So!«

Und sie beinelt, das Weinen verbeißend und ihr letztes Wort aufs neue wahr
machend, aus dem dünnen Schatten der Linde wieder in die volle Sonne hinaus.

Gott sei Dank! Das Wandern im Frühlingswind wird ihr den alten Mut und Trotz
zurückgeben. Sie darf sich nicht so bald wieder zur Rast verlocken lassen.

Die grauhaarige Bäuerin aber schaut ihr nach, schüttelt den Kopf und wird aus
der neuen Jugend nicht klug. Wenn ein junger Held einmal nicht glaubt, alles
sei nur für ihn gewachsen, so ist's auch wieder nicht recht . . . Kinder!
Kinder!

Isa wandert durch den Wiesengrund und blickt mit uneingestandener Sehnsucht
nach den hohen Burgen, wo die Menschen miteinander leben und glücklich sind.

115 Was hat sie von Hause fortgetrieben? Die Flucht vor der Stiefmutter oder
die Suche nach . . .? Eines ist gewiß: daß sie nicht mehr zurück kann; und auch
nicht mehr zurück will.

Ob der junge Ritter wohl ebensoviel an sie denkt, wie sie an ihn? Und ob sie
sich jemals wiedersehen werden?

Warum ist sie doch nur über den Bergrücken ins andere Tal hinübergestiegen!

 

27. Der König von Frankreich

Einsamer, graubärtiger Reiter in Mantel und Federbarett.

Entzückt ihn nicht der prangende Apfelbaumblust, der rosig schimmernd Hügel und
Täler überschäumt, auf weite Strecken das Grün der Wiesen unter sich verbirgt
und den Giebel des Jagdschlößchens in seiner Fülle ertrinken läßt? Denkt er
noch an die durchsichtigen Ränke der Höflinge zurück, denen er wie gewohnt auf
das strengste verboten hat, ihm zu folgen?

Sein Roß geht Schritt bergauf; sein Auge sieht und sieht doch nicht. Sein Herz
fühlt träumend: die Welt ist herrlich und voll Hoffnung wie sechzehnjährige
Mädchenbrüste. Sein schweifender Blick sagt ihm: all diese Schönheit des
Frühlings ist nur der umfassende Blütenmantel, von welchem wie etwas Göttliches
ein sechzehnjähriger Mädchenleib sich abhebt. Seine Seele dürstet nach
Menschenfrühling.

Weiße Tauben fliegen über die Baumkronen hinweg und verschwinden in dem grauen
Turm, der eben sichtbar wird. O Genevieve! Das Hoftor steht offen, als wäre der
Gast erwartet: die Hufe trappeln auf die Steine hinein. Vom Stall her kommt
ehrerbietig ein alter Knecht gelaufen, greift in die 116 Zügel und hält stumm
das Tier, bis der hohe Herr abgestiegen ist, ihm alles mit einer erlösten
Gebärde überläßt und das Haus betritt. Eine Welt versinkt in seinem Rücken.

Lautlose Zofenfüße fliehen vor ihm die Stiegen hinauf. Genevieve sitzt in der
erhöhten Fensternische, neigt das Haupt in ihre beiden Hände und weint
bitterlich. ». . . Der König!« flüstert die Magd und verschwindet. Aber sie
hört es nicht. Und hört auch nicht den Männertritt, der jetzt vor der offenen
Türe des Gemaches Halt macht.

Sonne, die aus dem duftigen Himmelsblau des Rundbogenfensters einfällt,
durchleuchtet ihr zartes Nackengelock zu krausem Gold. Weiße Tauben spazieren
auf dem breiten Mauergesims hin und her, ungeduldig darüber, daß ihnen keine
Körner gestreut werden: und immer, wenn eine neue Taube im Fensterausschnitt
erscheint und sich flatternd niederläßt, ist es, als grüßte der heilige Geist
soviel Jugend und Schönheit in der Verdunkelung ihrer Trauer! Ein Wind fächelt
herein, voll süßen Blütenhauches, und führt, indem er kühl über Arme, Knie und
Sandalen des Mädchens hinwegstreift, den köstlichen Duft reiner, sonnenwarmer
Kleider und eines jungen, blutwarmen Leibes mit sich durch das Gemach . . .

Des Königs Antlitz verfinstert sich. Aufatmend hat er alles Trübe des Lebens
hinter sich geworfen und sich in dem Glück spiegeln wollen, das er diesem
blonden Kinde schuf – und nun auch hier Schmerz und Schatten? Immer wieder
neues Schluchzen durchschüttert den zarten Körper Genevieves, so daß sie gar
nicht merkt, wer über die weichen Teppiche auf sie zuschreitet.

»Warum weint meine süße kleine Taube?«

Sie schrickt zusammen, hebt das Gesicht aus ihren feinen 117 Händen und
erstarrt über dem unerwarteten Anblick in Mienen und Gebärden: nur die beiden
letzten Tränen rollen ihr unbotmäßig aus den übervollen Lidern die Wangen
herunter. Sie möchte reden und wagt es doch kaum; sie sucht Worte und findet
sie nicht. »Majestät –«

Der König schüttelt den Kopf. »Hier bin ich nicht Majestät.«

Sie steht, allmählich gefaßter, von ihrem Sessel auf. »Sire –«

»Für dich bin ich nicht Sire!« Und er streckt ihr mit einem wehmütig-gütigen
Lächeln beide Hände entgegen.

Genevieve legt zaghaft die ihren hinein. »Wenn Ihr denn wollt, daß ich Euch
Vater nenne –«

»Das will ich! Und deinem Vater wirst du jetzt sagen, was dich so traurig
macht, mein Kind.« Er ist ganz nahe an die erhöhte Fensternische und an ihren
Stuhl herangetreten.

Da blickt sie ihm bittend aus ihren jungen klaren in seine vom Alter getrübten
Augen.

»Mein Vater, Ihr seid der König von Frankreich. Rettet die tausend Kinder, die
jetzt dem Meere zuziehen und sich nach dem Grabe des Erlösers einschiffen
wollen! Wie sollte Gott es zulassen, daß Ihr mich aus Armut und Elend
herausrisset und daß meine Füße hier auf weichen Teppichen schreiten und alles
mir dient wie einem Fürstenkind, während so viele Knaben und Mädchen, die nicht
schlechter sind als ich, Tag und Nacht durch Euer Land wandern, ihrem sicheren
Verderben entgegen?«

Des Königs Stirne verdüstert sich wieder. »Woher weißt du diese Dinge?«

»Ein reisiger Mann ritt gestern vorbei und bat um einen Trunk. – O zürnt nicht,
er hat mich nicht gesehen! Aber ich war bei der Muhme in der Küche und lauschte
mit ihr in den Hof hinunter. Da erzählte er, daß oft schlimme Männer und 118
Frauen den Kindern folgen und ihnen Leides antun. Und die Muhme meinte, wenn
sie auch bis ins heilige Land kämen, so wären dort die Heiden, die sie ans
Kreuz schlagen werden, wie einst unsern Herrn Jesus Christus. Ihr seid ja auch
einmal in Jerusalem gewesen, sagt die Muhme; Ihr müßt es wissen . . . Lieber,
guter Vater, helft ihnen, wenn ich wieder froh werden soll . . .«

Sie legt ihre zarten Arme um seinen Hals und weint abermals an seiner Schulter.
Er fährt ihr tröstend mit der linken Hand über das seidenfeine Haar, während
die rechte ihren schlanken Leib an sich zieht; und während er nichts anderes
denkt und fühlt, als daß er noch ein Kind an seiner Brust hält, blickt er über
ihr angeschmiegtes Haupt hinweg durch das Rundbogenfenster: in die sonnige
Frühlingslandschaft hinunter, in die weite Ferne. Er weiß, was Jerusalem ist!
Bitternis.

»Du bist ein Närrchen, Genevieve! Wenn ihnen das Wandern nun einmal Freude
macht? Zwingt denn jemand diese Knaben und Mädchen, ihre Eltern und ihre Heimat
zu verlassen? Sie gehen von selber; und nichts wird sie zurückhalten
können . . . Aber sei's drum! Sag du mir, was ich tun soll! Lehr du mich die
Welt regieren!«

Sie richtet sich auf und legt mit einem unbeirrbaren Blick ihre Hände auf seine
alten, müden Schultern. »Sende Boten aus im ganzen Lande und gebiete, daß die
Kinder überall freundlich aufgenommen und zu ihren Eltern zurückgeschickt
werden! – Bitte, tu's! – Versprich mir, daß du es tust!« Und sie schließt
flehend vor ihm die erhobenen Hände und klatscht sie gleich darauf vor Freude
zusammen, wie sie in seinem ernsten Gesicht gütige Gewährung wahrzunehmen
glaubt.

Der König tritt in die Fensternische hinauf. Er lächelt.

119 »Es soll geschehen!« sagt er. »Aber zuerst darf ich doch ein Stündchen bei
dir ausruhen und dir zuschauen, wie du deine Tauben fütterst. Nicht? – Siehst
du, da kommt schon wieder eine . . .« Und er legt behutsam seinen Mantel ab und
setzt sich in den Sessel, welcher dem ihrigen gegenübersteht und in welchem für
gewöhnlich die Pächtersfrau sitzt. Und Genevieve hebt das Säcklein mit Körnern
aus der Ecke und streut Futter auf den breiten Mauersims.

Der König lehnt sich schwer zurück. Er spürt an dem aufgestützten Arm den
warmen Strahl der Frühlingssonne und schaut den schlanken, leichten Bewegungen
seines Lieblings zu. Genevieve hat sich ebenfalls wieder auf ihren Sitz
niedergelassen und denkt eine Weile lang nur an ihre Tauben, die mit wuchtigen
Schlägen ihrer silberweiß schimmernden Flügel angeflattert kommen oder wieder
auf- und wegfliegen; und so still verhält sich der König vor diesem Schauspiel,
daß die Tierchen Genevieve die Körner zahm aus der Hand fressen, dann ihr auf
Schoß, Arm und Schultern fliegen, ja, zuletzt ihr die Atzung zwischen den
feuchtroten sechzehnjährigen Lippen wegpicken. So sitzen die beiden Menschen
einander gegenüber; und nichts ist, was sie trennte, als der holde
Frühlingswind, der von Zeit zu Zeit wie ein warmer, süßer Atem des Himmels
zwischen ihnen durch fächelt.

König Philipp, was weiß dieses Kind vom Leben? Es denkt nicht daran, daß du
seinen jungen Leib lieben könntest, wie der Mann das Weib liebt. Es denkt nicht
daran, daß es selber schon ein sich hingebendes liebes Weib sein möchte. Die
Jugend ist für das Alter zum Anschauen da. König Philipp, wo ist Jerusalem?
König Philipp, wo liegt das heilige Land?

Ein ganzes, großes Reich gehorcht ihm: er braucht nur zu winken und die Schätze
der Erde liegen zu seinen Füßen; er 120 braucht nur zu blicken und die
schönsten Frauen sinken in seine Arme. Er aber sitzt hier, bei diesem Kinde,
und findet köstlicher als allen Genuß auf dieser Welt die süße Anmut, mit der
sie die weißflatternden lebhaften Tierchen füttert, und die zarte mütterliche
Liebe, mit welcher ihre jungfräuliche Seele sich der jungen Brüder und
Schwestern erbarmt, die jetzt durch die Gauen seines Landes wandern. Was kann
es Holderes geben als diesen jungen Leib, der noch ganz das Werk der ihn
durchleuchtenden Seele ist und in jeder seiner Bewegungen jene tiefe Güte
offenbart, mit welcher das Leben so ahnungslos in dieses Dasein tritt?

Die Tauben sind alle fortgeflogen, gesättigt, und bleiben weg. Genevieve kehrt
zu dem Gedanken zurück, der sie nicht losgelassen hat: sie kniet vor ihrem
»Vater« nieder, schmiegt sich an sein Knie und betrachtet die große goldene
Münze, die an seiner Brust hängt. Und indem ihre Hände mit ihr spielen, finden
ihre Augen seine Augen; und ihre Lippen beginnen wieder lieblich zu flüstern:

»Gelt, du tust es! . . . Gelt, du tust es . . .«

 

28. Gerolds Abenteuer

Rötlicher Apfelblust in dichtverzweigtem Geäst. Dazwischen da und dort ein
Fleckchen süßer Himmelsbläue. Darunter ferne, grüne Hügelzüge.

Ihm ist, als habe er das schon lange geschaut. Aber erst jetzt begreift er
dieses Augenbild als das, was es ist. Und sieht auch das gütige Gesicht des
alten Mannes, dessen dürftiges 121 Haupthaar eben so weiß glänzt, als sein
langer Mantel ihn schwarz umdunkelt.

»Wo bin ich?« flüstert Gerold. Und er fühlt dabei einen solchen Schmerz in
Brust und Gliedern, daß er sein Vorhaben, sich aufzurichten, fürs erste gern
wieder aufgibt.

»Du warst so klug, junger Held, dich von deinem Pferd gleich einem Arzt in die
Hände werfen zu lassen! – Verstehst du mich?«

Der Greis tritt näher an das Bahrenlager, das er seinem Schützling in der
freien, duftenden Blütenpracht hergerichtet hat. Er befühlt ihm vorsichtig erst
die Stirne, ob sich keine Fieber einstellen wollen; dann längere Zeit den Puls,
diesen Künder des Herzens. Endlich nickt er ihm befriedigt in die erstaunten
Blicke hinein, um mit seiner Erklärung fortzufahren:

»Ja! Gestern Abend um diese Stunde kamst du über den Bach herübergeflogen,
gerade dort in den alten Weichselbaum hinein. Deine Knochen waren stärker als
seine morschen Äste, die vor dir zerknickten und dich langsam auf den Boden
absetzten . . . Was für ein toller Ritt brachte dich hierher? Das möchte ich
jetzt von dir wissen!«

Da zwingt Gerold vorsichtig und mit Anstrengung seine Glieder unter seine
Botmäßigkeit, stellt, sich aufstützend, die Füße ins Gras und blickt um sich.
Die Erinnerung, die ihm langsam zurückkehrt, gibt ihm auch die Kraft, die
Schmerzen zu verbeißen. Er schämt sich des Abenteuers, an welchem niemand
anders als er selber schuld ist.

»Ihr seht doch das Kreuz auf meiner Brust! Ich ziehe nach dem heiligen
Land . . .« Und er schaut dem gütigen Greis in die Augen, ob dieser Aufschluß
ihm wohl genüge. Und zweifelt doch selber daran.

Der Arzt lächelt.

122 »Auf einer so langen Reise pflegt man sich sonst bedächtiger vorwärts zu
bewegen . . . – Bist du nicht einem Weibe nachgestürmt, mein Sohn? Denn von
wirklichen, leibhaftigen Feinden, die dich verfolgten, habe ich nichts
bemerkt . . .«

Gerold läßt seinen Blick an dem alten Manne vorbei und in das enge Bachtobel
hinabgleiten. Der wilde Drang der Gefühle, der ihn beherrschte, als er seinem
Tiere immer grimmiger die Sporen in die Weichen schlug, quillt abermals in ihm
auf. Das verschlägt ihm die Rede, auch wenn er hätte antworten wollen, und
macht ihn zu einer hilflosen Beute der heimlichen Wünsche seines Innern.

Der Arzt betrachtet ihn. Das ist nicht mehr der unerfahrene Jüngling, sondern
bereits ein zur ersten Entfaltung seiner Liebeskraft herangereifter junger
Mann! Und ohne Schwierigkeit entwirrt sich seinem hellsichtigen Schauen ein
Schicksal, wie ihrer schon so viele seine Menschenkenntnis bereichert haben.

»Ich will dir sagen, was du dir selbst nicht eingestehst! . . . Du hast nicht
nur eine unerwiderte Liebe vor dir, sondern noch eine unselige hinter dir! –
Ist es nicht so? Es ist meistens so in der Jugend! – Und darum willst du im
Grunde gar nicht mehr nach dem heiligen Lande, sondern zu diesem Dasein hinaus
reiten . . .«

Gerold sagt nicht Ja zu diesem Krankheitsbilde; aber er widerspricht ihm auch
nicht. Er reckt nur aufseufzend seine Glieder und spürt dabei wieder das
schmerzhafte Reißen der Quetschungen, die er sich bei seinem Sturze zuzog. Es
war doch etwas hoch von dem Borde dort drüben bis hierher in den Garten der
alten Mühle, in welcher dieser Wunderdoktor haust und, wo früher das Mehl für
die Gesunden gemahlen wurde, jetzt seine Sälblein für die Kranken reibt, die
ihn von weither darum aufsuchen.

123 »Überhaupt« – hört er aufs neue die bedächtige Stimme neben sich – »was ist
denn wieder in die Menschen gefahren, daß schon die grünste Jugend nach dem
Wanderstabe greift? Niemand wandert, als wer sein Glück sucht; und wer suchte
sein Glück, wenn nicht der Unglückliche? Besäße er es, er würde hübsch zu Hause
bleiben!«

»Ist es denn nicht das Unglück aller Christen, daß das Grab unseres Herrn und
Erlösers immer noch in den Händen der Ungläubigen sich befindet?« wagt Gerold
einzuwerfen. Und keck geht er aus der Verteidigung zum Angriff über: »Habt Ihr
denselben Glauben wie ich und könnt nicht nachempfinden, was heute wir Jungen
fühlen?«

»Ja, ja. Wenn man sich aus seiner eigenen Not nicht zu erlösen weiß, so sieht
man immer irgendeine fremde, bei der's einem leichter zu gelingen scheint! Was
ist denn das heilige Land? Es wird ein Stück Erde sein wie hier; mit Menschen
wie hier. Nur die unerfüllten Wünsche eurer Sehnsucht verleihen ihm den
lockenden Schimmer und treiben euch ihm entgegen . . . Bin auch einmal jung und
töricht gewesen! Weiß es, wie man ein Weib zu lieben glaubt und im Grunde nur
seine eigene Kraft genießen will! Habe es nicht vergessen . . .«

Gerold will aufstehen und sich entrüsten. Aber bei der heftigen Bewegung
betäubt ihn ein solcher Schmerz, daß er kein Wort mehr hervorbringt und, von
einem plötzlichen Schwindel erfaßt, auf die Bahre zurücksinkt: er sieht nur
noch, wie durch einen Schleier hindurch, zwei Knechte, die aus einiger
Entfernung mit scheu-ehrfürchtigen Mienen auf den alten Arzt blicken und auf
seinen Wink sich nähern. Und er hört die milde Stimme auf einmal wie entrückt:

»Tragt den Kranken wieder hinein! – Es wird kühl.«

124 Und tröstlich zu seinen Häupten: »Gedulde dich noch ein paar Tage, mein
Sohn! Dann magst du weiterziehen, wohin dich das Herz treibt . . . Dein Pferd
steht unterdessen im Stall. Es kann die Ruhe, dünkt mich, nicht minder gut als
du brauchen.«

Gerold hört nichts mehr; er liegt wieder in der Bewußtlosigkeit seiner
Schwäche. Seine Augen aber haben das Bild des im rosigen Abendhimmel blühenden
Baumes seiner träumenden Seele weitergegeben, und diese leiht es den Gedanken
zu willigen Verwandlungen. Er fühlt die Lippen der Frau, die ihn einst so
glücklich machte, weich sich auf seine Lippen herabsenken; und er sieht ihre
feinen Nasenflügel auf und nieder sich bewegen wie die Schwingen eines lautlos
verschwiegenen Falters, der zu seiner Blume geschwebt ist und aus ihr Süßigkeit
trinkt.

Nicht mehr das Mädchen, das ihn lockt, steht vor seinem inneren Auge. Jetzt, wo
er hilflos wie ein Kind daliegt, ist es das auch in der Liebe wie eine Mutter
schenkende Weib, das zu ihm tritt. Und alle jenen stummen Zärtlichkeiten, die
nur der wissenden Überlegenheit zu Gebote stehen, durchschmeicheln seinen
Genesungsschlummer.

 

29. Ellenor die Königin

»Ich hasse diese Landherbergen; heute reiten wir in die Nacht hinein. Seht,
dort leuchtet uns schon der Mond! Und es ist warm genug, daß wir irgendwo unter
einem Baume schlafen . . .«

Als Führer hält Raoul die Spitze. Neben Ellenor, die eben gesprochen hat,
sitzen Florian und Severin im Sattel; hinter ihnen folgen, alle drei
nebeneinander, Marceline, Suzanne und 125 Germaine. Den Beschluß machen, zu
beiden Seiten Valeries, Gaston und Bernard.

So bewegen sie sich im Schritt durch die weiße Pracht langsam abblühender Bäume
und dem rosig verdämmernden Abendhorizont entgegen, welchem in überraschender
Fülle die goldene Mondscheibe entsteigt. »Jetzt sind wir schon drei Tage
unterwegs!« redet Suzanne vor sich hin. »Wann werden wir wohl diesen König
Stephan treffen?« Aber Ellenor, die erhobenen Hauptes die schwül-süße,
sonnenmüde Blütenlust in sich eintrinkt, gibt keine Antwort, sondern überläßt
sich ganz dem weißen Zelter, welcher ihre jugendstraff im Sattel thronende
Gestalt wie im Widerschein erhellt.

Es ist die Jahreszeit, wo die Tage gleich nimmersatten Hoffnungen sich in die
Nacht hinein erstrecken und in ihr mit den holdesten Zaubern des Himmels und
der Erde einen Abglanz jenes Lichtes wach erhalten, das in allem Lebendigen
Kräfte und Säfte rascher kreisen läßt. Ellenor weiß von Raoul, daß sie noch
heute auf Stephans Haupttrupp stoßen sollen; und bei jeder Biegung des Weges um
Stamm und Busch wirft sie ihre Blicke voraus, ob nicht irgendwo in dem
bläulichen Dufte, den die nunmehr klein und scharf, vom eigenen Glanz
durchsichtig-verklärt am Himmel schwimmende Mondesschale herabtaut, das junge
Kreuzfahrerheer sichtbar werde. Trotzdem zieht sie mit allen andern überrascht
die Zügel an, als plötzlich ein langer, singend ausgehaltener Ruf durch die
Nacht schallt, sich wie im Echo mehrfach wiederholt und ihnen, die gleich den
regungslos stehenden Pferden den Tönen ihr Ohr hinhalten, zuletzt deutlich
verständlich wird: »Hilf, heiliges Graaab! . . . Hilf, heiliges Graaab!«

Wie sie um die Waldecke herumreiten, leuchtet am Ende 126 eines breiten
Wiesenrückens, welcher vom Gehölz aus in die Landschaft vorspringt, ein großes
Zelt. Unten an dem Hügel, wo eine Straße vorbeiführt, steht die Reihe der
überdachten Leiterwagen; und um das Zelt herum und zwischen Hügel und Straße
machen sich Scharen von Knaben und Mädchen eben ihr Nachtlager zurecht. Da
zeigt ein Hornstoß an, daß man sie bemerkt hat.

»Wer seid ihr?« Zwei Speere blinken vor Raoul auf.

»Wir ziehen nach dem heiligen Lande. Seht hier Ellenor, unsere Königin! Sie
sucht den König Stephan, der unser aller Führer ist . . .«

»Stephan! Stephan!« pflanzen sich aufgeregte Rufe nach dem Zelte fort. »Eine
Königin kommt!« Und alle die schläfrige Jugend wird für kurze Zeit noch einmal
lebendig, wimmelt im Mondenschein durcheinander und drängt sich herzu. Wie
lange haben sie schon nach einer Königin ausgeschaut? Und jetzt wäre sie
eingetroffen?

»Willkommen, ihr Brüder und Schwestern!« naht sich eine Stimme durch das
Sternendämmer. »König Stephan habt ihr gefunden . . . Dort steht er vor seinem
Zelte!«

Raoul drückt sein Tier auf die Seite. Jünglingshände greifen Ellenors Pferd in
die Zügel und führen es als erstes über den Gratrücken; die andern folgen ihr
als ihre Ritter und Edeldamen, von plötzlicher Dienerunterwürfigkeit erfüllt.
Steil und königlich hält Ellenor sich im Sattel: der Schauder eines großen
Augenblickes überläuft sie; ihre Nüstern beben, als witterten sie eine
Entscheidung über Leben und Tod.

»Gruß dir, König Stephan! Die Meinen nennen mich ihre Königin; ich aber nenne
dich meinen König und führe dir mich selbst wie diese Jünglinge und Mädchen zu.
Denn du bist der 127 von Gott Erwählte, der durch das ganze Land den Ruf nach
dem heiligen Grab in die Herzen geworfen hat, so daß auch wir uns aufmachten,
dieses sündhafte Erdenleben zu fliehen und an der Stätte, wo unser Erlöser
litt, das ewige zu gewinnen!«

Wer gab ihr diese Worte ein? Sie staunt über sich selbst. Ihre Freundinnen und
die Knappen aber denken bei sich: Sie ist wirklich eine Königin! Auf Antwort
wartend sitzt sie im Mondlicht auf ihrem silberübertauten Zelter und hält in
keuscher und doch selbstbewußter Jugenddemut ihr Haupt gesenkt vor dem
Jüngling, der allein vor dem offenen Zelteingang steht, keinen Blick von ihrer
Erscheinung abwendet, und in welchem sie nicht ohne einiges Befremden einen mit
grobwolligem Schaffell bekleideten Hirten erkennt . . .

»Wohl! Wenn Gott mich erwählt hat«, beginnt da Stephan langsam und feierlich,
»so dünkt mich nicht minder wahr, daß er es ist, der dich zu mir sendet. Steig
ab und betritt mein Zelt, Königin Ellenor, und hilf mir, ein Vorbild für alle
Mädchen, die sich uns angeschlossen haben, das heilige Land zu gewinnen! . . .
Zeig ihnen, Eustachius, wo sie die Pferde anpflöcken können! Und du, Alix,
bewirte unsere Königin und ihre Hofdamen!«

Schon sind die Knappen abgesprungen und helfen auch ihren Herrinnen auf die
Erde. Mit einem flüchtigen Blick streift Ellenor das im Mondlicht doppelt
bleiche Mönchsantlitz des mit den Jünglingen und den Rossen abgehenden
Eustachius – und während derselben Sekunde wird sie forschend von Alix
betrachtet, die mit Brot und Milch in der Hand aus dem Zelt tritt. Sie möchten
es in ihren Begrüßungen der ritterlichen Gesellschaft gleichtun und merken
nicht, daß sie sich in jenem Stande biblischer Einfalt befinden, der sich für
ihr gläubiges Unternehmen soviel besser schickt.

128 »Mit Ochsenkarren bist du bisher gereist, König Stephan?« verwundert sich
Ellenor zwischen Essen und Trinken. »Morgen kann Raoul an deiner Stelle
aufsitzen und du besteigst sein Pferd. Dann reiten wir zusammen allen andern
voraus. Wir, das Königspaar!«

Stephan lächelt. »Alix, führe die neuen Schwestern zu ihrer Schlafstätte! Unser
Zelt hat nur noch Raum für die Königin.« Suzanne, Marceline, Germaine, Valerie
merken, daß sie gehorchen müssen; sie folgen wortlos Alix, welche, wie sie zu
ihrer Befriedigung feststellen, gleich ihnen ein Fräulein ist.

»Und wenn ich lieber in Demut auf meinem Wagen sitze?« hört jetzt Ellenor des
jungen Königs Stimme neben sich. »Nicht in Hoffahrt erreichen wir das heilige
Land . . . Blick auf zum Himmel, liebe Schwester! Diese Sterne hat unser
Erlöser gesehen. Heute sehen wir sie. Und morgen?«

Da fühlt sie sich auf einmal wie von einem fremden Geiste überhaucht. Und vor
ihrem innern Auge stehen die elterliche Burg und der junge Ritter, der auf
seiner behandschuhten Faust den Falken trug . . . »Mich friert!« gibt sie zur
Antwort, in heimlicher Reue ernüchtert. Empfängt man so eine Königin?

»Hier ist Alix wieder. Sie wird ihr Lager mit dir teilen . . . Du bist müde und
verzagt. Du hast noch nichts erlebt . . . Der Herr schenke dir Schlaf und gebe
dir Kraft zu deiner Sendung!«

Im Zelt drinnen sinkt Ellenor auf ein Fell. Ist das nicht alles ein dunkler
Traum? Der Zusammenstoß mit der Wirklichkeit hat sie so sehr erschüttert, daß
sie wünschen muß, aus ihm aufzuwachen. Was hat sie denn nur von Hause
fortgetrieben? Sie staunt über sich selbst und über die Lage, in die sie sich
durch eigene Schuld hineingeraten sieht.

129 Endlich faßt sie sich ein Herz. »Alix? Schwester . . .?« Aber dorther, wo
Alix in marternder Eifersucht liegt, kommt keine Antwort; nicht einmal das
Geräusch eines Atemzuges. Und Stephan, ihr König, schläft bereits den tiefen
Schlaf einer von Schmerz und Sehnsucht erschöpften Jugend, die sich ohne Murren
dem selbstgewählten Schicksal unterwirft. Wahrlich, es muß ihm keinen allzu
großen Eindruck gemacht haben, daß heute eine Königin zu ihm kam!

Doch jetzt – bewegt sich nicht die Zeltwand? Tritt nicht eine Gestalt herein
und legt sich stumm zwischen sie und Alix nieder? Sie fühlt keine Furcht. Nur
mit dem Weinen muß sie kämpfen . . .

»O Gott, warum bin ich so unglücklich?« flüstert sie leise.

Da gibt ihr die Finsternis eben so leise zur Antwort:

»Wenn wir glücklich wären, Schwester, würden wir in das heilige Land ziehen?«

Sie weiß, es ist die Stimme des Jünglings, den der König Eustachius genannt
hat. Seine Worte bleiben wie ein gütiges Verstehen über ihr schweben; sie hört
sie immer wieder aufs neue wie einen Trost. Und unter ihm entschlummert sie und
schläft, schläft, bis sie plötzlich jäh emporgeschreckt wird von angstvollen
Schreien, die durch das Lager gellen, und gleichzeitig im fahlen Morgengrauen
Stephan, Eustachius, Alix aufspringen und vor das Zelt hinaustreten sieht.

Pferdediebe haben den weißen Zelter gestohlen! Und dort, wo er angepflöckt war,
liegt Raoul auf dem Rücken, mit eingeschlagenem Schädel, in einer Blutlache.
Wie Ellenor bei ihm anlangt, sind die treuen Augen für immer geschlossen; und
in dem blaßgelben Angesicht ist der Mund zu einem hilflosen Grinsen verzogen,
als bäte er noch im Tode um Verzeihung für etwas . . .

130 »Marceline! Germaine! Suzanne! Valerie!« schreit Ellenor auf, um in ihrem
Jammer nicht allein zu sein. Aber nur dumpfes Schweigen und verlegene
Bewegungen antworten ihren fragenden Blicken, die sie im Kreise der
dichtgescharten Jünglinge und Mädchen umhersendet. Da steht unvermutet Stephan
neben ihr . . .

»Sie lassen dir sagen, Königin, daß sie mit ihren Knappen nach Hause geritten
sind . . . Denkst du immer noch, daß wir hoch zu Roß, als Königspaar, unserm
Zuge voranreiten werden?« Und er nickt mit einem trüben Lächeln in ihre
entsetzten dunklen Augen hinein, das ihr zeigt, daß er sich über solche
Feigheit und Treulosigkeit nicht verwundert.

Ellenor erstarrt . . . War nicht auch sie mit dem heimlichen Vorsatz
eingeschlafen, heute dasselbe zu tun? Nun kann sie es nicht mehr; und sie will
es auch nicht mehr. In eine Welt, in welcher Pflicht und Freundschaft wie
Spinngewebe zerreißen, will sie nicht mehr zurückkehren. Sie will nur noch
eines: königlich zu ihrem König halten . . .

Sie sieht aus ihrer erst traumhaft gefühlten Verlassenheit heraus, wie die
jungen Kreuzfahrer ein Grab schaufeln; wie Eustachius es weiht, wobei er seinen
Blick einmal kurz auf ihr ruhen läßt; und wie die Jünglinge den toten Raoul
hineinlegen. Dann wird auf dem frischen Erdhügel ein Kreuz aufgepflanzt, von
Stephan und allen Kindern laut ein Gebet gesprochen, und hierauf der
Weitermarsch vorbereitet. Durch weißblühende Bäume hindurch glüht das
Morgenrot.

»Sitze ich jetzt nicht in Demut als deine Königin neben dir, so wie du es
gewünscht hast?« – »Gottes Wille!« erwidert Stephan, ohne daß in seinen Zügen
eine besondere Teilnahme sich verriete. Und wie aufhorchend staunt Ellenor vor
sich hin, 131 während die Ochsen sich bedächtig ins Geschirr legen und der
ganze Zug von Wagen und Kindern ruckweise in Bewegung gerät. Ihr ist, als habe
sie sich zum erstenmal an der Härte des Lebens geschnitten.

Der Ruf der zwölf jungen Paladine umjauchzt das neue Herrscherpaar, das sie nun
vor allem ihrer Kraft anvertraut wissen, nachdem die fremden Gräfinnen mit
ihren Rittern sich so schmählich davongemacht haben. Ellenor sitzt und sinnt
und fühlt, wie sie unmerklich, aber unwiderstehlich in das Geleise eines
Schicksals hineingedrängt wird, aus welchem sie sich nicht mehr wird
herausreißen können: jetzt fängt der Gekreuzigte, vor welchem sie sich in ihrem
Mädchengemach, im Kloster und nachher zu Hause, so oft und so brünstig in die
Knie warf, langsam an, sie in seine Arme zu ziehen. Zusammen mit Stephan schaut
sie, während ihre Schultern sich berühren, schweigend unter dem Reifendach
hervor, ihrem von unbekannten Schicksalen verhangenen Weg voraus, der blutig
aufgehenden Sonne entgegen.

 

30. Die Muschel stiftet Unheil

Rast unter hohen Bäumen, die eine kleine Waldwiese einschließen und
überschatten. Immer entschiedener sind die Frühlingstage zu Sommertagen
geworden und erlauben nicht mehr ein ununterbrochenes Wandern. Die größte Hitze
muß jedesmal an einem geeigneten Ort, wie dieser es ist, überwartet werden.

Bruder Augustin hat sich zwischen zwei rauhen Stämmen auf den Rücken hingelegt,
mit angezogenen Knien und unter 132 den Kopf geschobenen Händen, und schläft
den Schlaf, den seine Jahre nach dem langen Vormittagsmarsch nötig haben.
Zuweilen schnarcht er, wie wenn er sich einen Einfall seiner Träume bestätigte,
zuschnappend in die Wipfel hinauf: dann aber senkt sich sein von großen weißen
Stoppeln besetzter Unterkiefer wieder langsam herab; der zahnlose Mund öffnet
sich, wie in einem maßlosen Erstaunen, allmählich aufs neue; und die lange
Zipfelnase scheint nur noch den Augenblick abzuwarten, wo im Ablauf der
vorüberziehenden Seelenbilder der nächste Schnarcher anzubringen ist. In der
Nähe verstreut liegen der Wanderstab, der Hut mit den kleinen weißen Schalen
und der geheimnisvolle Reisesack.

Nicht weit von dem ermüdeten Klosterbruder schlummern unter den Bäumen die
kleineren Kinder, welche sich ihm angeschlossen haben, ohne doch den
Anstrengungen einer langen Fußreise gewachsen zu sein, so daß sie ihm stets
einen willkommenen Vorwand für allerlei Pausen und Unterbrechungen bieten. Von
den älteren Knaben und Mädchen aber fühlen sich einige schon wieder frisch: sie
langweilen sich nicht wenig über diese endlose Mittagsrast, hocken, kriechen
und wälzen sich auf der eingewaldeten kleinen Wiese herum und finden Zeit, bald
still mit ihren eigenen Wünschen sich zu unterhalten, bald in heimlicher
Flüsterrede allerlei Zwiesprache zu pflegen. Und allmählich dreht sich ihre
Verschwörung um den guten Augustin, dessen Schnarchen ihnen längst keinen Spaß
mehr macht, und um seinen großen Reisesack, über dessen Inhalt sie ihre
Mutmaßungen austauschen.

»Warum will er uns eigentlich die schöne Muschel nicht mehr zeigen?« schmollt
die schwarzhaarige Antonie. Dann lächeln plötzlich ihre roten Lippen: «Gelt,
Peter, dort im Sack – ?«

133 »Wenn man sie herausholt, so hat man sie!« raunt der magere Peter pfiffig
und schleicht auf den Knien vorsichtig näher.

»Ich bin's dann aber nicht gewesen!« verwahrt sich die blonde Cäcilie mit dem
Laubfleckennäschen. Gleichwohl kriecht sie ihm mit den andern nach, um zu
sehen, ob der Fang glücken wird.

Begreiflich, wenn der gute Bruder die Muschel verborgen hält! Das kleine
Mädchen, das so entsetzt aufschrie, als es in ihr das Meer belauschte, ging
ihnen noch am gleichen Abend verloren; und sie selber vergaßen lange nicht den
furchtbaren Schrecken, der sie bei seinem plötzlichen Schreien befallen hatte.
Aber wenn auch nicht das Entsetzen, so möchten sie doch noch einmal das süße
Grauen empfinden, das sich ihnen aus dem hallenden Ton der Muschel durchs Ohr
in die Seele schlich und ihren heißen Herzen wie auflösende Grabeskühle
wohltat . . .

Da ertönt in dem Sack, in welchen Peter eben die Hand hineingeschoben hat, ein
klingelnder Ton. Bruder Augustin schnarcht heftig auf, so daß sie alle
zurückprallen und sich schon, sein Erwachen gewärtigend, so stellen, als wüßten
sie von nichts. Aber bald erkennen sie, daß der schlafende Bruder andauernd mit
andern Dingen beschäftigt ist und immer noch regungslos liegen bleibt.

Einzig Paul mit dem dicken Kopf, der von den vieren der hinterste war, ist um
keine Spanne zurückgewichen und so auf einmal der vorderste geworden. Er macht
mit seiner unbeweglichen Miene ganz den Eindruck, als wolle er ihrer aller
Willen ohne ein überflüssiges Wort in Tat umsetzen: und so geschieht es auch.
Auf dem Bauch liegend streckt er seinen Hakenstock nach dem 134 Sack aus,
erwischt ihn an den Tragriemen und zieht ihn, indem er sich selber bedächtig
nach rückwärts schiebt, auf die offene Wiese hinaus, wohin ihm die andern drei
wie beutelüsterne junge Tiere nachhüpfen.

Mit einem sachlichen Griff fördert Paul das scharfstechende, rötliche Ungeheuer
ans Tageslicht und reicht es Cäcilie hin. »Wie das kühlt!« flüstert das
Mädchen, während es sich die glatte Rosalippe der Muschel an die Wange drückt.
– »Halt sie doch gleich noch an die Fußsohlen, die dich immer so brennen!«
höhnt Peter, verdrossen darüber, daß ihm der Fang nicht glückte und Paul sich
bei ihr einschmeicheln darf.

»Zeig sie auch mir einmal!« nimmt Antonie sie ihr etwas unwirsch weg – denn sie
hatte erwartet, daß Paul sie zuerst ihr geben würde – und hält sie sich
ebenfalls ans Ohr. »Rauscht sie immer noch?« Ja, sie rauscht immer noch . . .

Und die Muschel geht wieder von Hand zu Hand, von Ohr zu Ohr; und während eines
lauscht, schauen ihm die andern in die Augen, als könnten sie ihm aus den
Blicken ablesen, was es hört. Ja, was hört man nur in diesem wunderbaren
Gehäuse?

»Du bist eigentlich auch so eine Muschel!« meint da Peter plötzlich zu Cäcilie,
die eben das seltsame Gebilde abgesetzt und neben sich ins Gras gelegt hat.

»Wieso, du Narr?« erwidert sie empört.

»Nun, laß mich einmal an dir lauschen, so will ich dir's sagen!« Und ohne
weiteres legt er ihr den Arm um den Nacken und drückt sein Ohr an ihr Ohr.

»Was hörst du denn?« Der Atem steht ihr still.

»Auch so ein seltsames Sausen und Brausen . . . Aber ich weiß nicht: ist es in
mir oder ist es in dir? Und ganz anders als in der Muschel . . . – Hörst du
nichts?«

135 »Laß mich erst nochmals an der Muschel lauschen, damit ich vergleichen
kann!« ruft Cäcilie, sich seiner erwehrend. »– aber wo ist sie nur?«

»Verschwunden!« wirft Antonie, die mit aufgestemmten Ellenbogen auf dem Leibe
liegt, spöttisch-gleichmütig hin und weidet sich an der allgemeinen Bestürzung.
»Ein solches Meerwunder bleibt nie lange an einem Ort . . . Was wird wohl der
gute Bruder dazu sagen?«

»Mir ist es gleich!« erklärt Cäcilie. »Ich habe sie nicht aus dem Sack
genommen! . . . Gelt Paul?« Und sie läßt sich, die Arme ausbreitend, rücklings
in das kurze Gras hinsinken. Süß ist die Sonne! süß der Atem der Erde! Und sich
auf dem warmen Boden auszustrecken ist das Beste . . .

»Und mir ist es auch gleich!« lacht Peter, indem er sich über Cäcilie neigt und
dabei von Antonie einen eifersüchtigen Blick auffängt. »Du bist nicht nur zum
Dranlauschen, sondern noch mehr zum Anschauen eine Muschel . . . Hier die
glatte rote Lippe, der offene dunkle Mund . . . Und stachelspitze Zähne wie du
hat die Muschel auch gehabt – Uih!!!«

»So zum Beißen, nicht?«

»Mach doch keine Dummheiten! Fast hätt' ich den guten Bruder aufgeweckt! –
Brauch du deinen süßen Mund lieber zu etwas Gescheiterem –«

Und bevor sie noch einmal die Zähne an seinem tupfenden Finger mißbrauchen
kann, verschließt er ihr die Lippen mit seinen Lippen und beginnt, sie fest
umarmend, abermals andächtig zu lauschen auf das, was in ihr und auch in ihm zu
klingen anfängt . . .

»Hier ist die Muschel!« ertönt da in ihrer Nähe die tiefe, überzeugte Stimme
Pauls. Und während sie nicht daran denken, ihren Kuß abzukürzen, hören sie das
Wehgeschrei Antonies.

136 »Halt, halt! – Au, sie hat Stacheln! Ui, sie sticht! – Langsam, langsam!«

Und jetzt sehen Peter und Cäcilie, wie Paul seine Hand nicht weniger sachlich
als vorher in Bruder Augustins Reisesack in Antoniens Busen gesteckt hat und,
von ihren Fingern verzweifelt umklammert, eben im Begriffe ist, das
verschwundene Meerwunder trotz allem Weh und Ach zwischen Kehle und Kleid der
Diebin wieder herauszufischen . . .

»Ich habe die Muschel aus dem Sack geholt! Aber nicht für dich!« brummt er bei
seiner Arbeit finster vor sich hin. »Du kannst mit deinem getreuen Peter
zusammen gehen! – Sieh nur dort! Er wartet gerade auf dich!«

»Und du mit deiner getreuen Cäcilie!« giftelt Antonie beim Anblick der beiden,
die sich bereits wieder lachend umfangen haben und so wenig von einander
abzulassen gedenken, als die Muschel sich dem süßen Wellengrund einer jungen
Mädchenbrust entreißen lassen will. Dann aber fleht sie, plötzlich verwandelt:
»Aber so sei doch vernünftig! Ich will sie dir ja selber geben . . . Sieh,
hier!«

Da steht wie ein verschrumpfter Erzengel, seinen Wanderstecken schwingend,
Bruder Augustin über ihnen, um sie mit lauter Scheltrede aus dem vorzeitig
betretenen Paradies zu vertreiben. Klatsch! fällt der Stock Peter über den
Rücken, so daß er und Cäcilie, der er jede Aussicht nach oben versperrt, wie
ein paar verträumte Schlänglein aufzucken; und schon saust er auch in der
Richtung nieder, wo Paul und Antonie gekniet haben, mit ihrem Muschelfang
beschäftigt, nun aber, von der Gefahr zu Schicksalsgenossen
zusammengeschmiedet, bereits Hand in Hand durch den Wald davonfliehen, damit
Peter und Cäcilie ein Beispiel dessen gebend, was ihnen allein noch frommen
kann. 137 Und erst wie die beiden Paare längst in toller Flucht durch das
Unterholz hindurchbrechen, fassen sie den Wortschwall des wütend hinter ihnen
her rennenden Mönchs, der ihnen bisher nur in Ohren lag, mit der Seele
auf . . .

»Wie? Was sehe ich? Ist der Satan auch schon unter euch gefahren? So nutzt ihr
die Mittagsrast, die euch neue Kräfte geben soll für die Reise nach dem
heiligen Lande? Fahrt zur Hölle, von der ihr ja schon die Einladung erhalten
habt; und vergiftet mir nicht noch meine unschuldigen Kleinen, denen ich, so
wahr Gott mir altem Knaben das Leben läßt, schon den rechten Weg zeigen will!«

So wettert Bruder Augustin mit zorngerötetem Antlitz durch den schwülen Busch
und Tann hinter den Fliehenden drein, bis er sich plötzlich bewußt wird, daß er
sowohl von dem einen wie von dem andern Pärchen jede Spur verloren hat und
atemlos und schweißtriefend allein in dem dichten Walde dasteht. Und auf einmal
merkt er, daß er selber nicht mehr weiß, wo er sich befindet und welche
Richtung er einschlagen muß, um zu seinen lieben Kindern, die wohl immer noch
friedlich schlafen, zurückzugelangen. Aber Gott sei Dank, er hat wenigstens die
ihm anvertraute Herde gesäubert!

Schon will ihm über dem vergeblichen Bemühen, den Rastplatz wiederzufinden,
diese Genugtuung von dem Zweifel vergällt werden, ob ihn nicht am Ende in
Gestalt dieser verworfenen Jugend der Teufel selbst von seinen Schutzbefohlenen
weggelockt habe, um sie desto sicherer zu verderben: da hört er in der Ferne
ein leises, kindliches Weinen. Bald einmal mischt sich ihm eine zweite
unglückliche Stimme bei, dann eine dritte und vierte; und zuletzt heult ein
herzzerreißender Kinderchor durch den Wald, der selbst einen Tauben auf die
richtige Fährte bringen 138 könnte, dem guten Bruder aber wie Engelsgesang in
der Seele widerhallt. Mit seinen alten, zitterigen Armen rudert er eifrig durch
das Gestrüpp den Tönen entgegen, bis er wieder zwischen den hohen Baumstämmen
die kleine Wiese vor sich liegen sieht.

Die Kinder, die über seiner donnernden Strafrede erwacht waren, hocken und
stehen auf ihr in einem kleinen Kreise herum und flennen und greinen in ihrer
Verlassenheit, ein jedes wie es ihm sein Alter eingibt. Dabei schauen und
zeigen sie auf ein Ding in ihrer Mitte, vor welchem sie wie vor etwas
Unheimlichem sich fürchten, ohne doch seinem rätselhaften Banne entfliehen zu
können. In dem grünen Grase liegt die stachlichte Meermuschel: mit der
wellengeglätteten Rosalippe und mit dem breiten, dunkelgeöffneten Schlund . . .

 

31. Gespräche im Sattel

Marcelines sanfte Stimme unterbricht das eintönige Pferdegetrappel.

»Nein, es ist nicht recht! Jetzt glaubt Ellenor, wir seien heimgeritten.«

Suzanne sinnt vor sich hin. Ihre heißen Wangen sind wie beschattet von den
gesenkten Lidern.

»Wir wollten es doch auch zuerst. Dieser Überfall durch die beiden Räuber war
zu gräßlich. Der arme Raoul!«

Stolz wirft Germaine den Kopf hoch. Es ist, als wollte sie ihren Gefährtinnen
die heimliche Krone auf ihrem Haupte zeigen. Eine wird immer die erste sein!

»Was mußte auch das Pferd der ›Königin‹ so vornehm abseits angepflöckt werden!
Im übrigen ist man ja toll mit uns 139 umgesprungen, als man uns einfach unter
das schmutzige Landstreichervölkchen verteilte. Mich wundert, ob Ellenor jetzt
nicht gern wieder in den geschmähten Landherbergen abstiege, wo Mensch und Tier
wenigstens ein richtiges Unterkommen finden!«

Die schwarze Valerie lacht und versendet giftige Blicke. Und dabei fährt ihr
das Zünglein mehrfach durch die gebüschelten Lippen, bevor auch sie ihre
Meinung von sich gibt.

»Sitzt sie jetzt wohl bei ihrem ›König‹ auf dem Leiterwagen? Sie hat uns unsere
Knappen weggenommen; und wir selber wären gerade noch zu ihrer Bedienung gut
genug gewesen. Gelt, Marceline? – Jetzt hat sie gar keine mehr . . .«

». . . Was für geschwollenes Zeug sie bei der Begrüßung miteinander schwatzten!
« erinnert nach einer Weile Germaine vornehm herablassend die andern. »Ich
glaube gar nicht, daß dieser Hirtenbub der König Stephan ist; das hat er
einfach geschwindelt. Ein König, auch ein junger, sieht anders aus.«

»Aber so will's doch die christliche Demut!« bemerkt Suzanne, die unter ihren
beweglichen Stirnlöckchen die gute Laune wiedergefunden hat. »O, es ist sehr
wohl möglich, daß er's ist; und ich wollte auch nichts sagen, wenn nur diese
Frömmigkeit anders röche! Aber dieser Gestank unter der verlausten Bande . . .«

»Darum ist es entschieden besser, daß wir allein ins heilige Land reisen!«
lispelt Marceline mit spöttischer Überlegenheit. »Es dürfte, denke ich,
genügen, wenn wir nur alle am selben Ziel ankommen! Der Segen des Ortes wird
schwerlich vom Wege abhangen und uns gewiß kaum vorenthalten bleiben, auch wenn
wir uns vorher nicht von Flöhen und Wanzen haben auffressen lassen!«

»Vielleicht treffen wir sogar eines Tages wieder mit dem ›Königspaar‹ zusammen!
« hohnlacht Valerie dunkel. »Aber ich 140 glaube, es haben nicht alle von uns
gleiche Sehnsucht darnach. Nicht, Germaine? – Überhaupt: suchen wir lieber
einen König, statt die Königin . . .«

So schwatzen die vier hocherhobenen Mädchenhäupter nach links und nach rechts
miteinander, während vor und unter ihnen vier gesenkte Pferdeköpfe in Schritt
und Takt sich nebeneinander vorschieben und zu allen Äußerungen ihrer Herrinnen
ein stummes Ja und Amen nicken. Es ist schon mehr als eine Woche her, seit sie
ohne Ellenor reisen und sich, nach dem ersten Schrecken, von ihren Knappen
haben überreden lassen, auf eigene Faust die begonnene fromme Pilgerfahrt
fortzusetzen; und wenn sich auch die blustdurchwehte Luft mehr und mehr mit
einer sommerlichen Wärme erfüllt, die man selbst im Sattel gelegentlich lästig
empfindet, so steigt doch immer noch ein süßer, hoffnungsvoller Hauch aus dem
hohen Gras und feuchten Boden empor und lockt und treibt sie täglich aufs neue
weiter: sie wiegen sich in dem alten Wahne eines mutigen Wollens und verbannen
alle Einsicht, daß es sich unversehens in ein bitteres Müssen verwandeln
könnte! Es ist gut, daß sie nicht hören, was ihre getreuen Knappen verhandeln,
welche in einigem Abstand von ihnen, ebenfalls alle vier in einer Reihe, auf
der durch die verblühende Herrlichkeit sich windenden Straße hintennach reiten
und ihrerseits in das Hufegetrappel hinein nicht nur von den Erlebnissen reden,
die bereits in der Vergangenheit liegen, sondern mehr noch von jenen, die sie
als gewitzigte junge Helden voraussehen.

». . . Der Raoul hat schon geglaubt, er sei mehr als wir. Er, der Ritter der
›Königin‹!«

»Dafür ist er nun tot. Und braucht sich auch nicht mehr darum zu sorgen, was
das alles für ein Ende nimmt!«

141 »Eine nette Idee war's wirklich, heimreiten zu wollen. Damit wir
aufgeknüpft werden, weil wir durchgebrannt sind!«

»Mich wundert nur, wieviel Geld unsere Fräuleins zu sich gesteckt haben. Was
werden sie für Augen machen, wenn sie ihre Pferde verkaufen müssen, um vorwärts
zu kommen!«

»Daß ich mein Roß nicht hergebe, ist sicher! Wenn meine verehrte Herrin nicht
zu Fuß gehen will, so kann sie vor mir aufsitzen. Ich meinerseits habe nichts
dagegen – hahaha!«

»Das meine ich auch. Sie sind es, die uns verführt haben! Jetzt gibt es für uns
nur noch ein Ziel: das heilige Land! Nur wenn uns die Fahrt gelingt, ist sie
auch entschuldigt.«

»Nun, man braucht es ihnen ja nicht vorzeitig zu sagen, daß sie uns nicht mehr
befehlen können wie daheim im Burghof. Sonst gibt's nur Geschrei und Tränen;
und das Vergnügen ist vorbei.«

»Sie werden's noch früh genug selber merken. Mich wundert schon lange, daß wir
nicht verfolgt werden! Schon deshalb wär's besser, sie veräußerten rechtzeitig
ihre Hoffahrt und gingen im Kleide der Armut einher, die lieben
Grasaffen . . .«

 

32. Die auferstandene Liebesgöttin

Das alte, halbzerfallene Steinhaus liegt in der Nachmittagssonne. In dem
wilddurchblühten Garten flicht um verwitterte Säulenstümpfe der Efeu neue
Ranken. Wer mag diese Villa einst erbaut haben? Wer mag zuerst in ihrem Garten
gewandelt sein?

Jetzt haust der Bauer Vincent in den wenigen Räumen, deren Decke noch
regendicht ist; und in den andern, notdürftig 142 überdachten, sind die Kühe
und Hühner untergebracht. Der Vincent macht sich keine Gedanken darüber, wer
seine Vorgänger gewesen sein mögen: er wohnt schon drei lange Jahre hier; und
hat immer noch genug zu tun, wenn er nur die notwendigsten Verbesserungen
anbringen will. Gerade heute soll's wieder einmal einen Ruck vorwärtsgehen.

»Kommt, Buben! Wir wollen endlich eine richtige Viehtränke machen!« Und er
tritt mit seinem Nachwuchs, drei stämmigen Söhnen, in den Garten hinaus, der
tiefer liegt als das umgebende Land und von ihm durch eine überwucherte
Backsteinmauer abgeschieden wird. An einer bemoosten Stelle träuft als feiner
Wasserfaden eine aus dem Unbekannten sich herziehende Quelle hernieder und hat
den Boden unter sich in Morast verwandelt.

Hier fangen sie an, mit Eimern und Schaufeln den Schlamm fortzuschaffen und
zuletzt mit grobzinkigen Hacken den auf seinem Grunde befindlichen losen Schutt
herauszuzerren, damit in größerer Vertiefung das Wasser sich sammeln und
alsdann klären möge. Der Alte befiehlt, die Buben greifen zu: sie liegen vor
Eifer mehr auf dem Bauch, als daß sie stehen; und trotz der kühlen Arbeit läuft
ihnen der Schweiß von den braunen Stirnen – bis sie auf einmal stutzen, weil
sie sich mit ihren Geräten an einem harten Gegenstand verfangen haben. Und
jetzt stoßen sie gar einen Schrei des Entsetzens aus; denn aus der dunklen
Pfütze sehen sie deutlich eine Hand sich emporrecken.

»Das ist Teufelswerk!« stößt der Bauer hervor. Und nachdem sie alle kurze Zeit
über den Wassertümpel gebeugt dagestanden haben, treten sie ängstlich von der
moosigen Mauer zurück und starren auf die steinernen Finger, um die das
nachrinnende trübe Wasser langsam höhersteigt und sie bald wieder 143
verschluckt haben wird . . . »Horcht! Horcht! Kommt er nicht schon, der
Gottseibeiuns, und will uns holen?« schlottert einer der Buben.

Von der Straße her tönen Fiedel und Flöte. Aber wie sie es endlich wagen, einen
Blick hinzuwerfen, gewahren sie nur ein halbes Dutzend fahrender Schüler, die
von einer hohen Schule zur andern ziehen und sich auf ihre Weise den weiten Weg
abkürzen . . . Da schießt dem Bauer ein Gedanke durch den Kopf: Die sollen
ihnen helfen! Oft genug schon hat er diese Hungerleider mit Milch und Eiern
gelabt, um auch einmal einen Dienst von ihnen erbitten zu dürfen –

»He dort, ihr gelehrten jungen Herren!« ruft und winkt er ihnen mit seinen
Söhnen durch den Garten zu. »Kommt her und seht, was wir gefunden haben! Deutet
uns dieses Wunder, das wir uns nicht zu erklären vermögen!«

Und die Vaganten brechen herein durch das blühende Dickicht, lassen sich
berichten, was in der Pfütze verborgen liegen soll, und machen sich sofort
selber voll Begeisterung an das Entdeckungswerk. Das erste, was sie tun, ist,
daß sie für das Wasser eine Abzugsrinne graben; und siehe, nicht nur die Hand
kommt wieder zum Vorschein, sondern auch noch ein Arm, eine Schulter, ein Stück
Hals – und jetzt ein schöner, wie in jahrtausendealtem Schlummer liegender
Frauenkopf. Und wie sie noch weiter den Schutt wegräumen, werden unter dem
bereits freigelegten Arm die beiden Brusthügel und dicht unter dem andern, halb
ausgestreckten ein ganzer, herrlicher Frauenleib sichtbar.

»Das ist eine alte heidnische Göttin, die einmal hier auf der Mauer stand und
sich in dem Teiche spiegelte, den dieser Quell speiste!« ruft der älteste der
Goliarden voll leisen Entzückens aus, als könnte ein lautes Wort die holde
Schönheit 144 wie durch Zauber wieder verschwinden lassen . . . »Das ist eines
von den Frauenzimmern, auf die der brave Kirchenvater Tertullian so heftig
geschimpft hat!« lacht ein anderer vor den feucht glänzenden Gliedern. »Das ist
am Ende gar Frau Venus!«

Und nachdem sie jetzt den dem Marmorleib allenthalben anliegenden Schutt
entfernt haben, setzen sie behutsam die Spitzhauen an, um die Göttin selber aus
ihrem Grabe herauszuzerren. Doch das schlummernde Steinbild wehrt sich mit
stummer Hartnäckigkeit dagegen, ob ihnen auch vom Ziehen und Reißen die Augen
aus den Höhlen treten und der Atem keuchend der Brust entfährt. So rufen sie
denn nach Brettern und Seilen, um mit Kunst und Witz ihren allzuschwachen
Kräften nachzuhelfen.

»Das ist, sagt ihr, eine alte Heidengöttin?« meint bedächtig der Bauer, der
staunend ihren Anstrengungen gefolgt ist. »Mir scheint sie noch ziemlich jung
zu sein –« Und er vergleicht im Geiste diese glatten, straffen Formen mit dem,
was er bisher vom Weibe kennen gelernt hat.

»Aber schwer ist sie wie eine Vettel, die selbst dem Teufel zu fett ist!«
schnauft einer der Schüler. Und alle brechen in Gelächter aus, so daß ihnen die
Fähigkeit, etwas auszurichten, vollends verloren geht.

Da kommen die Buben mit den Hanfseilen angestolpert, ziehen sie der Venus unter
den Armen durch und werfen sie über die Gabel eines starken Baumstammes. Sie
bringen Bretter, die sie ihr unter den Leib schieben, soweit es möglich ist, um
ihn dann, indem sie sich selber auf das andere Ende stellen, zu heben. Und so
ziehen, drücken, stoßen sie zuletzt alle miteinander, bis die steinerne Göttin
sich langsam zu regen und zu heben anfängt und schließlich mit einem Ruck sich
gleichgültig auf den trockenen Grund hinauflegt.

145 Unter der Türe ist über dem Eifern und Lärmen auch die Bäuerin erschienen
und beschaut erstaunt die ihr zu Füßen gelegte Steinleiche. »Was ist das? Meint
ihr nicht, daß dieses Heidenwerk uns Unheil bringen könnte?« Aber niemand hört
auf ihre warnenden Reden; denn alle zerren aufs neue an dem Seil, stützen oder
stoßen die sich langsam hebende Statue, und sind nur noch von dem einzigen
Trachten erfüllt, sie auf die Füße zu stellen . . .

Endlich ein Haus! denkt Isa, die mit ihrem Bündelchen allein auf der Landstraße
dahergewandert kommt. Und Menschen wohnen dort auch, so zerfallen es aussieht;
sonst hörte man nicht aus dem Garten so laut reden, rufen, lachen. Warum soll
sie nicht hineingehen und um Gotteswillen ein Almosen erbitten, wie sie es
schon so oft getan hat? Dem stets erneuten Morgenschwur, unter kein Dach mehr
zu treten, wo sie das Heimweh packen könnte, lassen Hunger und Furcht sie immer
wieder untreu werden.

Aber kaum hat sie einen Blick unter die Bäume geworfen, in deren Kronen das
Gold der Abendsonne schwimmt, und ist ein paar vorsichtig-neugierige Schritte
weit in die Büsche hineingetreten, so sieht sie mit Erstaunen vor sich einen
Knäuel Menschen, aus welchem ein Seil hochsteigt, zusammengedrängt stöhnen und
ächzen, bis plötzlich alle mit lautem Freudengeschrei auseinanderfahren. In
ihrer Mitte steht, vom warmen Himmelslicht umduftet, ein über und über von
brauner Erde und grünem Schlamm bedecktes steinernes Mädchen, das nicht nur mit
der lieblich-hoheitsvollen Gebärde der beiden vorgehaltenen Arme seinen
schlanken Leib beschützt, sondern ebensosehr in lautloser Klage der getrübten
Augen um Hilfe zu rufen scheint. Isas Lippen entfährt ein unwillkürlicher Ruf
des Mitleids, so 146 daß alle fast erschrocken sich nach ihr umschauen und
gleichzeitig ihr rotes, leuchtendes Haar und das schlichte weiße Kreuz auf
ihrer Brust gewahren –

»Ja, komm nur her, Kreuzfahrermaid!« ruft einer der Schüler voll Übermut. »Das
ist eine ältere Schwester von dir, die wir soeben zur Auferstehung gebracht
haben.«

Aber während der Bauer, die Bäuerin, die Buben und die Vaganten darüber in ein
erneutes wieherndes Gelächter ausbrechen, obschon sie von der Anstrengung her,
mit welcher sie das Steinbild aufrichteten, noch keuchen und schnaufen, wirft
Isa rasch entschlossen ihr Bündelchen hin und nähert sich nicht anders der
alten Marmorstatue, als wäre sie wirklich ihre zu Unrecht totgeglaubte und nun
durch ein plötzliches Wunder ins Dasein zurückgekehrte Schwester. Sie löst ihr
das Seil, das ihr wie einer Sklavin noch die Brust umschnürt hält; dann
entdeckt sie mit einem raschen, suchenden Rundblick den klaren Wasserstrahl der
von der Mauer herabrinnenden Quelle und holt ein Stück von dem nassen, weichen,
grünen Moos, aus dem er hervorquillt: und wenn man sonst Leichen abwäscht,
bevor man sie für immer in die Erde legt, so erweist sie jetzt umgekehrt der
von der Erde zurückgegebenen Göttin diese Wohltat, indem sie ihr mit solchem
sanften Schwamm sorgfältig und ehrfürchtig alle Grabesschlacken zu entfernen
beginnt. Die Schüler aber, kaum daß sie das Vorhaben Isas begriffen haben,
bemühen sich, ihr immer neue, frische Moosstücke darzureichen, so daß sie bald
einmal ihre Arbeit ohne Unterbruch fortsetzen kann; und immer mehr teilen sich
die bewundernden Blicke der Umstehenden zwischen der aufgefundenen Aphrodite
und diesem fremden Mädchen, das ihnen mit jeder seiner dienenden Bewegungen
würdiger erscheint, ihre jüngere Schwester zu heißen.

147 Bei dem leicht vorgebeugten Haupt der Statue hat Isa begonnen. Schon liegen
die zartgewellten Haare, welche Spuren dunkler Bemalung aufweisen, sowie der
untere Teil der kleinen Ohrmuscheln, den sie gerade noch sichtbar werden
lassen, frei zutage; ebenso die beiden Bänder, welche die Haare schlicht der
Form des Kopfes anpressen und an einigen Stellen ein goldenes Leuchten bewahrt
haben. Aber erst wie sie die leicht gefärbten Augen entschleiert und auch die
gerade Nase, die lieblich halbgeöffneten Lippen und das volle Kinn von jeder
Trübung gesäubert hat und jetzt von den klarflächigen gütigen Wangen, dem
schlanken Hals entlang, mit immer wieder erneuten Moosstücken zur holden Kehle
und, über die ergebenen Schultern hinweg, in die Herrlichkeit der beiden
jungknospenden Brüste hinuntergleitet, entfaltet sich vor den erstaunten
Blicken aller die volle, lichte Pracht des weißen Marmors, welchem ein
eigentümlicher rötlichgelber Anhauch – oder ist es nur der Widerschein der
untergehenden Sonne? – eine fast beängstigende Täuschung blutdurchpulsten
Lebens verleiht; und je tiefer sie den sanft gebogenen Rücken, den keusch
zurückgehaltenen Schoß, die kräftigen Hüften und Schenkel in dem klaren Wasser
badet – wobei sie die frische, von einer der Spitzhacken herrührende Schramme
an der Innenseite des rechten Oberschenkels behutsam wie eine Wunde reinigt –,
um so mehr ist es, als fielen die dunklen Erdspuren vollends wie eine
tausendjährige Verkleidung von dem gesunden Leibe ab und als zeigte sich die
göttliche Aphrodite noch ein letztes Mal in jenem Glanze, mit welchem sie im
Anfang der Dinge dem kühlrauschenden Meeresschoße entstieg . . .

»Das ist lustig! Das müssen wir feiern!« ruft gutgelaunt der Bauer, der mit
einem großen Krug Wein aus dem Keller 148 zurückkommt. »Herbei ihr alle und
setzt euch im Kreise zu einem fröhlichen Trunk!«

Und sie lassen sich nach vollbrachter Arbeit auf die zerfallenen Stufen der
kleinen Freitreppe nieder, die zu der Haustüre emporführt, und fangen an, sich
der stummen Marmorfrau in ihrer Weise zu freuen. »Wem kann man sie wohl
verkaufen?« fragt einer der Buben; worauf ihm einer der Schüler zurückgibt:
»Fahr mit ihr zu Markte und du wirst es sehen!« Und unter seinen Kameraden
macht zusammen mit dem Krug ein leises Kichern die Runde, das den
Bauernburschen gar nicht gefallen will.

Nur Isa hat die gutgemeinte Aufforderung nicht gehört und ihr nicht Folge
geleistet. Sie steht wie gebannt vor der Göttin, an welcher der Sonnenzauber
langsam zu verblassen beginnt; und derweilen hinter ihr bereits lechzende
Kehlen befeuchtet werden, entdeckt sie auf einmal auf dem umdämmerten
Marmorantlitz, welches nach der untergehenden Sonne auszuschauen scheint, einen
Zug schmerzlicher Ergebenheit, der sie im tiefsten Herzen ergreift. Und sie
kann nicht anders: sie muß sich ihr nähern und ihr über den vorgehaltenen
kalten Steinarm hinweg ihre beiden lebenswarmen Mädchenarme um den demütigen
Nacken legen . . .

»Nicht küssen!« schreit die Bäuerin, welcher bei dieser ganzen heidnischen
Auferstehung je länger je weniger geheuer ist. Und sie eilt sogar die Treppe
hinunter, um das fremde Mädchen von dem toten Steinbild wegzureißen.

Aber schon sehen alle, wie Isa ihre Lippen mit den Lippen der Göttin vereinigt;
und jetzt hören sie auch das leise Schluchzen, das den lebenden der beiden
Körper durchschüttert. Isa hat den Kopf in bitterem Weh auf Aphrodites Schulter
gelegt; 149 und über den Marmorleib, den erst ihre mitleidigen Hände wuschen,
rinnen immer aufs neue ihre heißen Tränen herab. Es ist, als klagte sie ihr
jenes Leid, das die Göttin der Liebe besser und tiefer als jede andere Göttin
kennt . . .

»Was ist das?« ruft der Bauer, indem er den leer zu ihm zurückgekehrten Krug
abstellt. Auch in seinem Schädel steigt der alte Verdacht wieder auf, es könnte
am Ende nicht alles mit rechten Dingen zugegangen sein. »Komm, setz dich zu
uns, Dirn; und tu Bescheid wie alle andern!«

Da erhebt sich einer der Schüler und tritt zu Isa.

»Was heulst du, Mädchen?« raunt er ihr zu. »Diese Steinfrau hier liebt keiner
mehr. Aber dich, dich kann man schon lieben!«

Und ein anderer tritt an ihre andere Seite. Der rasch getrunkene Wein glüht ihm
bereits vom Gesicht.

»Weinst du etwa, Mädchen, weil du nicht so schön bist?« flüstert er ihr ins
Ohr. »Zieh deine Fetzen aus und stell dich neben sie – und sieh dann, ob ich
die andere nehme!«

»Was schwatzest du da?« fährt der erste dazwischen. »Wenn sie einem gehören
soll, so gehört sie mir!«

»Warum gerade dir, he?«

»Darum –«

Und schlägt ihm die Faust vor die Brust.

Und der andere packt ihn um die Schultern, um ihn niederzuringen.

Alle sind aufgesprungen und versuchen, die Streitenden zu trennen.

»Maria und Joseph!« kreischt die Bäuerin dazwischen. »Hab' ich's doch immer
gedacht, es sei ein Geschenk des Bösen!«

»Wo ist das Mädchen?« brüllt der erste Schüler wild.

150 »Der Teufel mag's wissen!« ruft einer der andern, die bereits zu suchen
angefangen haben. Isa ist bei der allgemeinen Verwirrung spurlos im Dämmer
verschwunden.

»Ja, der Teufel!« donnert jetzt der Bauer. »Wollt ihr Ruhe geben, ihr Halunken?
Oder soll ich einmal meine Faust auf euren Schädeln versuchen? – Und hier das
greuliche Heidenweib schafft mir weg! Ihr habt ihm auf die Füße geholfen; so
könnt ihr ihm auch Beine machen . . .«

»Ruhe! Frieden!« rufen fast gleichzeitig die am Streite unbeteiligten Schüler.
Und zu dem Bauer gewendet: »Gebt uns einen festen Handkarren; und wir stoßen
sie so weit fort, daß sie euch nichts Übles mehr antut . . .«

»Dort steht einer!« brummt der Bauer und zeigt nach dem Stall.

»Ich weiß wohin!« lacht pfiffig der jüngste aus der Schar. Und während die
einen zischeln und tuscheln untereinander, holen andere den Karren herbei. Und
plötzlich sind sie in dem Gedanken an einen fröhlichen Streich wieder ein Herz
und eine Seele und kippen die Göttin mit gewaltiger Anstrengung auf den steil
neben sie gestellten Karren um, wobei keiner verschmäht, das schöne Steinweib
recht ausgiebig zu umarmen.

» . . . Wenn ihr die auch nur bis zum Kloster der frommen Brüder stößt,« grollt
einer der Buben, »so wird euch der Rausch verflogen sein!«

Da brechen die Schüler in ein übermütiges, heimlich zustimmendes Gelächter aus.
Was mögen sie schon wieder Neues im Schilde führen? denkt die Bäuerin . . .
Gottlob! Mit Ächzen und Prusten macht sich die Bande endlich davon.

Am klaren Nachthimmel glänzt scharf die silberne Mondsichel über der Straße.
Die Venus liegt auf dem zweirädrigen 151 Karren auf dem Rücken; es ist, als
träumte sie und spänne derweilen mit den beiden Händen das Sternenlicht von
ihrem mild leuchtenden Leibe ab. Eine Viertelstunde entfernt – aber die tollen
Gesellen mit ihrer Göttin brauchen die dreifache Zeit – liegt das große
Benediktinerkloster, von einer gewaltigen Mauer umgeben.

Gerade vor dem schweren Balkentor lassen sie die Venus von dem aufgerichteten
Karren gleiten und stellen sie behutsam wieder auf ihre Füße. Hier mag sie
stehen mit der halb einladenden, halb abwehrenden Bewegung der Arme und dem
erloschenen Auge, das von nichts mehr etwas wissen will: ein echtes und
gerechtes Sinnbild der holden Frau Welt, welche vertrocknete Weisheit
verleugnet hat und immer noch verleumden möchte! Der leere Karren aber wird
rücksichtsvoll im nahen Gebüsch versteckt . . .

»Damit die gelehrten Herren endlich einmal wissen, wie das Weib aussieht!«
lacht einer der Vaganten, indem er die Göttin zum Abschied auf den Rücken
tätschelt. »Wie wüßten sie es sonst?«

Und mit Fiedel und Flöte und übermütigem Gejohle ziehen sie weiter durch die
dämmerblauen Felder . . .

 

33. Rast am Waldsee

So fahren sie nun schon seit Tagen dahin – gefolgt von einem immer größeren
Troß von Wagen und Karren, an denen die Kreuze und Fahnen wie Feldzeichen
festgebunden sind; und umgeben von einer stets wachsenden Schar von Knaben und
Mädchen, die abwechselnd bald aufsitzen, bald zu Fuß gehen –: nach Süden, nach
Süden . . .

152 Ellenor thront neben Stephan unter dem Reifendach und schaut, über die
breiten Rücken der beiden Ochsen und ihre hoch ausgreifenden Hörner
hinwegzielend, in die Ferne. Sie ist es längst müde geworden, den Staub, der
sich auf ihr schönes grünes Kleid setzt, mit ihren feinen weißen Fingern
abzuklopfen; und sie wirft auch nicht mehr prüfende Seitenblicke auf Stephan,
welcher in seinem grauen Schaffell ihr in dem Maße weniger bäurisch erscheint,
als sie selber sich weniger vornehm vorkommt. Sie sieht jetzt an ihm nur noch
den Blumenkranz, welcher, täglich von den Mädchen erneuert, sein bleiches Haupt
schmückt und sie wie ein Spiegelbild desjenigen anmutet, den sie um ihre
eigenen Schläfen fühlt: und so mit ihm in gleicher Art gekrönt, weiß sie sich
je länger je mehr mit ihm zum gleichen Schicksal hochgefürstet.

Soeben hat Stephan das Zeichen zum Anhalten gegeben. Die Straße, die schon seit
Stunden durch Wald führte, legt sich der Uferlinie eines in dunkelgrünem
Tannenschweigen eingebetteten Sees so dicht an, als wollte sie selber die
Wanderer zu kühler Rast und Lustbarkeit verlocken. Und schon stehen die Wagen
und Karren verlassen in ihren Geleisen, während die jugendlichen Kreuzfahrer
unter Gespritze und Gelächter dem seichten Strande entlang waten und sich Hitze
und Schweiß des langen Marsches abkühlen und abspülen.

Auch Stephan und Ellenor sind von ihrem Königswagen abgestiegen, wandern
zusammen dem Ufer nach, von allen scheu gegrüßt, und schwenken zuletzt auf eine
halbinselartig vorspringende Landzunge hinaus. Es ist, als ob sie sich nur
deshalb von den andern absonderten, um sich für eine kurze Zeit auch in ihrem
Geiste außerhalb der Verkettung der Ereignisse zu stellen. Ellenor fühlt, daß
das stundenlange, tagelange Schweigen gebrochen werden wird; und Stephan bricht
es . . .

153 »Wie gefällt dir die Reise nach dem heiligen Land, Schwester, seit aus dem
Spiel Ernst geworden ist?«

»Aus dem Spiel?« Ellenor senkt beschämt den Blick.

»Ein Spiel war es für dich, als du mit deinen Freundinnen heimlich von Hause
fortrittest –«

»Und wenn auch? . . . Ist es nicht manchmal so, daß der Ernst wie ein Spiel
anhebt?« erwidert sie, tritt auf eine Felsenkanzel hinaus und schaut in das
klare Wasser hinab.

»Manchmal! Ja!« hört sie Stephans Stimme hinter sich.

Und sie denkt an den jungen Ritter: wie er ihr den Falken brachte, der ihr so
zahm auf dem behandschuhten Zeigefinger saß. Und wie er nichts anderes wollte,
als daß auch sie sich von ihm eine Kette anlegen ließ und sich dazu verstand,
geblendet ein Leben lang ihm aus der Hand zu fressen und keinen höheren Flug
der Sehnsucht mehr zu wagen, als sein Wille ihr zu tun erlaubte! Und um sie
dazu zu bringen, hatte er sich mit ihren eigenen Eltern ins Einvernehmen
gesetzt und hatten sie alle den Ring einer heimlichen Verschwörung um sie
gezogen . . .

Da sieht sie unten in der spiegelnden Flut neben ihrem dunklen Abbild dasjenige
Stephans, der neben sie getreten ist. Erscheint ihr dieser Jüngling fremder als
der junge Ritter? Er erscheint ihr weniger fremd. Sucht er nicht schon bei
Lebzeiten den Weg zu jenem großen Rätsel, an dessen Pforte alle Menschen am
Tage ihres Todes anpochen? Und warum anders floh sie Vater, Mutter, Freier, als
weil bei ihnen der Glaube an die Güter dieses Lebens stärker war als der Glaube
daran, daß alle diese irdische Habe eines Tages wie ein zerrissenes Kleid von
der Seele abfallen wird?

»Hast du Heimweh, Schwester?«

154 Sie empfängt diese Worte dicht neben sich, unmittelbar in ihr Ohr; und
sieht zugleich unten im Wasser, an Stephans Spiegelbild, seine Lippen sich
bewegen.

»Nach jener Heimat, nach der auch du Heimweh hast! Sonst nach keiner andern
mehr . . .«

Sie wendet sich entschlossen um. Und nicht im dunklen Widerschein der
Wasserfläche, sondern droben im Licht, Auge in Auge, begegnen sich jetzt ihre
Seelen. Und sie spürt, wie er ihr Innerstes prüft . . .

»Ich wußte es, daß dieses Heimweh siegen würde . . . Man kann Königin nicht
werden; nur als Königin sich bewähren . . . Du tust es!«

Ellenor fühlt unter seinen Blicken ein tiefes Glück; nicht des Stolzes, sondern
der Demut. Mit den Freundinnen, die von ihr abfielen, ist ihr auch jenes
kindisch-kecke Wesen fremd geworden, das ihr sonst noch zuweilen eigen war: sie
weiß jetzt, daß dieser fast verstockt schweigsame Knabe mit heißem Verlangen
demselben Ziel entgegenstrebt, das ihr in ihren Mädchenträumen als unfaßbare
Vereinigung mit dem Göttlichen vorschwebte. Und sie legt, seinen vertrauenden
Blick aushaltend, schlicht ihre Hand in die seine.

»Unser Wille war gleichgeartet. Darum auch führte das Schicksal uns zusammen;
und von jenen fort, die uns leiblich am nächsten stehen . . . Von dir, Stephan,
geht sogar die Sage, daß nicht eine menschliche Stimme, sondern ein göttliches
Schreiben dich zu unserm großen Zuge aufrief! – Oder ist es nicht so?«

Er lächelt sanft in ihre neugierige Frage hinein; und seine Hand legt sich auf
das Schaffell, dort wo das Herz ist. Wohlverwahrt trägt er die Pergamentrolle
bei sich! Aber nicht sie 155 ist es, was ihn und sein Heer – und auch Ellenor –
von den übrigen Menschen unterscheidet; sondern der anders gerichtete eigene
Wille, der Quell im Herzen.

»Ich mußte weder Vater noch Mutter verlassen; mir wies die Sehnsucht nach dem
göttlichen Vater und der himmlischen Mutter den Weg. Und tiefer, als du die
äußere Trennung von deinen Nächsten, empfinde ich die innere Verschiedenheit
zwischen den Menschen! Viele halten dieses Leben für wirklich – und Tod und
Jenseits für einen bloßen Traum! Wenn wir aber bei unserer letzten Stunde
angelangt sind, wird es nicht umgekehrt sein? Dann sind die andern die Blinden;
und wir werden uns als die Sehenden erweisen. Und diese unsere Voraussicht ist
es auch, die uns zu Füßen dessen treibt, der in unser vergängliches Leben
hinein die ewige Botschaft der Liebe trug; und nach der heiligen Erde, die
diese seine Füße traten . . . Komm, Schwester!«

Jetzt ist es Stephan, der seine Hand wie aufmunternd in die Ellenors legt und
auf der schmalen Felsenzunge nach dem Ufer zurückzuschreiten beginnt. Ellenor
folgt ihm geneigten Hauptes, überwältigt von der Kraft seiner Führerschaft; und
unten auf dem glatten Wasserspiegel sieht sie, wie in einer andern Welt, ihre
Schattenbilder mit ihnen wandern. Das Rot der Rosen der beiden Stirnkränze
winkt fast schwarz aus der Tiefe herauf.

Sie bemerken kaum, wie die zwölf Paladine, welche ohne jeden Befehl den Zugang
zu der Halbinsel abgesperrt hielten, ihnen das Geleite zum Wagen hinauf geben.
Ahnten die Knaben, daß sie sich einmal, fern von Straßenstaub und
Karrengerassel, zu ernster Einkehr und Aussprache von den andern abscheiden
wollten? Sie hangen mit den Blicken an ihnen 156 als an ihren Führern, von
deren Wohlergehen letzten Endes das Wohlergehen aller abhangen wird.

Bei den Ochsen steht der Bauer Christian, bereits wieder fahrtbereit, und
schaut aus seinem braunen, zerquälten Bartgesicht bald auf das nahende
Königspaar, bald erstaunt in den Wagen hinein, wo auf der zweiten Querbank eben
Eustachius und Alix ihren Platz eingenommen haben. Sie tragen frischgeflochtene
Kränze von weißen Wasserrosen, aus denen ihnen noch kühle Tropfen über Augen
und Wangen herabrieseln; und gegen die Sonne blinzelnd lachen sie Stephan und
Ellenor fast feindselig ins Gesicht. Spielen sie schon heimlich König und
Königin? Merkst du etwas vom Lauf der Welt, Christian?

Seit in jener Mondnacht Ellenor zum Heere stieß und mit keinem andern Rechte,
als weil sie sich für eine Königin ausgab, den Platz an Stephans Seite und
immer mehr auch in Stephans Herzen einnahm, hat Alix sich reuig zu Eustachius
zurückgefunden; und Eustachius nähert sich ihr um so lieber wieder, als Ellenor
bis jetzt seine Aufmerksamkeiten und Bemühungen um sie mit keiner größern
Holdseligkeit belohnte, als sie sie im Bewußtsein ihrer Königinnenpflichten
allen gegenüber zur Schau trägt. Warum soll nicht auch er mit aller
Deutlichkeit merken lassen, daß ihm ein liebendes Herz gehört, wo doch die
andern immer mehr den Weg zusammen finden und sich die Freude aneinander
gegenseitig in die Augen leuchten? Wahrlich: Oft dreht einem das Schicksal den
Blick noch zur rechten Zeit auf das Gute, das man bereits besitzt, und macht
einen sehend dafür.

Alle sind inzwischen wieder aufgestiegen oder haben sich doch um die Fuhrwerke
geschart. Die Ochsen ziehen an, die Reise geht weiter: für ihre Augen die
gleiche wie früher; und doch 157 für ihre Herzen nicht mehr die gleiche. Mögen
sie auch stundenlang, tagelang kein Wort miteinander wechseln, sondern nur
stumm-erwartungsvoll in die Ferne schauen: Ellenor glaubt jetzt zu wissen, daß
sie Stephan nicht bloß beigesellt, sondern innerlichst verbunden ist; und
Stephan will nicht länger daran zweifeln, daß der Zufall, der sie
zusammenführte, das Werkzeug einer tiefen Bestimmung war.

Seltsam ist dieses Erdenleben! Man streut Samen aus und weiß nicht, was einem
als Ernte zurückkommt; und vieles, das einem das Jahr bringt, erkennt man nicht
einmal als Ernte. Wie weit liegt es schon zurück, daß er seine beiden Kameraden
Markus und Lukas dem Heere voraussandte, ihm immer neue Glaubensstreiter zu
werben! Wo sind sie geblieben, daß er nie etwas von ihren Erfolgen hörte? Was
waren ihnen für Erlebnisse beschieden? Vergebens sucht er mit solchen Fragen
das den Sinnen gegebene Bild der Welt zu durchdringen und die Kräfte zu
erschauen, die hinter ihm wirksam sind.

Auf Stephan lastet das Gefühl, eine Wirkung ausgelöst zu haben, die schon lange
viel weiter reicht, als er selber es weiß; und die bange Ahnung beschleicht
ihn, er möchte die von ihm erregten Wellen, wenn sie zu ihm zurückkehren, nicht
bestehen können. Und während sie abermals – wie nun schon so oft – in einen
golden bewölkten Abend hineinrollen und den auf den Wagen Sitzenden die Rücken,
den Nebenherwandernden die Schenkel zu schmerzen anfangen, spürt auch Ellenor,
wie von ihrem Zuge ein immer breiterer Strom ausgeht und sie als ein
selbstgeschaffenes Schicksal, das sich an ihnen erfüllen wird, unerbittlich
umgibt. Ihnen selber ist längst Leitung und Lenkung aus den Händen genommen und
bleibt mit jedem Tage deutlicher nur das eine übrig: zu dulden . . . 158

 

34. Gerold der Kundschafter

Nun sitzt er wieder seit Tagen im Sattel. Ist das der kürzeste Weg, um nach der
Küste zu reiten? Er reitet dorthin, wo er das rothaarige Mädchen zu finden
glaubt . . .

Sein Leib schmerzt ihn nicht mehr; aber die Seele tut ihm weh. Wenn er in der
Verwirrung seines Herzens vom Pferd geschleudert wurde, was mögen ihr alles für
Gefahren drohen, falls sie in einem ähnlichen Zustande der Unrast die Welt
durchstürmt? Und daß ihre Flucht am andern Morgen ein Zeichen der Liebe, nicht
des Hasses war, das ist ihm längst so gewiß geworden, als er immer noch den
sanften Druck der um seinen Nacken gelegten Arme empfindet und ihr an seiner
Brust entschlummerndes Haupt vor sich sieht.

Zu rasch nach dem Abschied von seiner großen Freundin war ihm dieses Erlebnis
geworden, als daß er schon nach ihrem Wort hätte handeln können; nun aber
erkennt er sein Versäumnis und bereut es. Und weil er nicht weiß, in welcher
der vielen Scharen des vielarmig durch das Land sich wälzenden Kreuzzuges das
liebe Mädchen dahinwandert, gilt seine Sorge und Aufmerksamkeit aller Gefahr
überhaupt, die dem ahnungslosen Kinderheer drohen könnte, und wird er auf
seinem schnellen Pferde, das ihn bald an die Spitze des Zuges bringt, zu einem
Kundschafter, der alles ausforscht, ob er gleich nicht weiß, wem er es melden
soll. Wo immer er in Stadt und Dorf als einzelner junger Ritter von höfischem
Benehmen an die Türen klopft, da wird ihm gerne aufgetan und für eine Nacht
Atzung und 159 Obdach dargeboten; und während ihm alle Frauen heimlich ihr Herz
schenken und mit ihrer lauten Überzeugung nicht zurückhalten, daß von so
tapfern Glaubensstreitern, wie er einer sei, gewißlich das heilige Grab
zurückerobert werde (womit eine bessere Zeit für die Menschen, die es überall
bitter nötig hätten, anbrechen müsse!); versteht er es geschickt, den Männern
die Neuigkeiten des Ortes wie des Tages zu entlocken, und überlegt er bei
allem, was er erfährt, immer nur, was für eine Rückwirkung es allenfalls auf
sein Mädchen haben könnte, das er irgendwo in dem ihm im Rücken folgenden Zuge
weiß – und doch nicht weiß.

In einer Stadt vernimmt er, der König werde ein Gebot erlassen, daß alle
kreuzfahrenden Kinder aufgegriffen und zu ihren Eltern heimgebracht
werden . . . Und er sieht bereits zwei Häscher seiner Liebsten in die roten
Flechten langen; und hört sie in Verzweiflung schreien, weil sie nun einmal
nach Jerusalem und nicht nach Hause will. Oder gilt der Ruf ihres Herzens etwa
ihm? Fürchtet sie nicht so sehr die Umkehr, als die Männer, die sie dazu
zwingen wollen? Hier ist er! Heraus mit dem Schwert und Galopp . . . Getrost!
Er sitzt bequem in der Halle eines Patrizierhauses, vor einem weingefüllten
Pokal und im Kreise teilnehmend verwunderter Gesichter.

Aber von nun an äugt er immer doppelt scharf aus, wenn er von ferne reisige
Leute erblickt . . . Du lieber Himmel! Der König wird nicht genug Kriegsknechte
haben, um all die Scharen zu verhaften, die da auf den Straßen einherfluten.
Und was werden sie wohl mit dem alten Mönche dort anfangen wollen, welcher mit
einer Kinderschar, die sich zum Teil noch an seiner Kutte festhält, des Weges
gezogen kommt? . . . »Gott zum Gruß, alter Knabe! Und viel Freude in 160
Jerusalem!« ruft er ihm zu, während er sein Pferd anhält und wieder einmal
prüfend die Jünglinge und Mädchen an sich vorbeiziehen läßt.

Auf einem Dorf draußen erzählt ein Händler von ganzen Scharen tollwütiger
Weiber, welche in wilden Bußtänzen nackt von Ort zu Ort zögen und sich selber
die Rücken blutig peitschten dabei . . . Und schon sieht er sie in einem
braunen Hohlweg des Waldes dahergetobt kommen, seinem Mädchen entgegen, welches
mit dem Bündelchen in der Hand sich von der andern Seite naht! Kann sie ihnen
ausweichen? Oder wird sie in ihre tolle Raserei mit hereingezogen werden und
ein schlimmeres Schicksal finden bei ihren Geschlechtsgenossinnen als in seinen
Armen? Im letzten Augenblick rennt sie das steile Bord hinauf, wo er auf seinem
Rosse ihrer wartet, sie mit starkem Arm vor sich in den Sattel schwingt und wie
der Teufel mit ihr abreitet . . . Doch halt! Er hockt ja mit stinkenden Bauern
zusammen in einer dunklen Schenke und fühlt, wie ihnen bei dem unheimlichen
Bericht eine Gänsehaut den Rücken hinunterläuft.

Aber wo immer er jetzt von einer der Anhöhen aus, die er der Fernsicht wegen
mit Vorliebe aufsucht, im Tale drunten eine Kreuzfahrerschar erblickt, muß er
denken: Was würden diese frommen Knaben und Mädchen tun, wenn ihnen plötzlich
ein Rudel wahnsinniger Weiber entgegengerast käme und sie in ihrem Höllenrausch
hereinzerren wollte? Zum Beispiel dort der feste Gewalthaufe mit den drei
Ochsengespannen und der kriegerisch bewaffneten Jugend? – »Auf dem vordersten
Wagen soll der König Stephan sitzen!« hört er einen der Bauern raunen, die in
langen Reihen auf dem Hügelrücken stehen und dem stillen, zähen Zuge des
Glaubens folgen, der sich zu ihren Füßen einer hoffnungsvollen Ferne
entgegenbewegt. Aber er 161 spürt nicht die mindeste Lust, hinunterzutraben und
dem heiligen Knaben seine Huldigung darzubringen! Er fürchtet, er möchte ihn um
sich behalten wollen. Ihm genügt, daß seine scharfen Augen in der Schar kein
rothaariges Mädel entdeckt haben.

Und endlich vernimmt er eines Abends von drei fahrenden Schülern, daß er schon
am nächsten Tage die Grenze erreichen werde, wo die Herrschaft des Königs von
Frankreich aufhöre und diejenige des Grafen Raimund von Toulouse, des
mächtigsten Herrn in der Provence, ihren Anfang nehmen würde, wenn nur nicht in
diesem Lande ein wilder Krieg gegen die teuflische Ketzerei entbrannt wäre und
Weg und Steg unsicher machte . . . Er stutzt. O, wie könnte er den Gedanken
ertragen, daß Isa allein und unbeschützt in diese Greuel fiel? Wäre es möglich,
daß sie eines Tages ihr Entsetzen und ihre Not zum Himmel schrie, ohne daß Gott
ihn, ihren Ritter, den Ruf hören und ihr zu Hilfe eilen ließ? Und was könnte er
allein ausrichten, wenn ihm nicht tapfere Kameraden zu Hilfe kamen, wie etwa
dort die vier Knappen, die ihren Herrinnen so stolz vorausreiten, als läge alle
Entscheidung nur noch in ihrer Hand? . . . Unwillkürlich hat er sein Pferd
herumgerissen, hackt ihm die Sporen in die Weichen und sprengt in scharfem Trab
davon – die Straße, auf der er dahergeritten kam, wieder zurück.

Wenn er dem jugendlichen Kreuzheer zuletzt eine beträchtliche Strecke
vorausgeeilt war, so will er jetzt wieder zu ihm stoßen und an seinen
Kerntruppen so weit hinaufreiten, bis er sein Mädchen gefunden hat. Und findet
er es nicht bei der Hauptschar, so wird er eben die Nebenscharen absuchen! Denn
will er noch nach Jerusalem fahren und seine Seele retten? Er will einen
Menschen retten . . . 162

 

35. Lukas und Markus

»Lukas!«

Dieser tiefverwunderte Ausruf schlägt ihm entgegen, wie er um die Waldecke
biegt und vor sich das Spiegelbild seiner selbst zu erblicken glaubt: einen
barhäuptigen jungen Hirten im staubgrauen Schaffell, mit dem Wanderstecken in
der Hand und dem Wassergesäß an der Seite.

»Du bist es, Markus? – Aber wo hast du die geworbenen Heerscharen?«

»Wo hast du die deinen . . .?«

Da treten sie ganz nahe zueinander, umarmen sich mit schmerzlicher Innigkeit
und drücken sich den Bruderkuß auf die Wangen.

»Setzen wir uns hier auf das Wegbord,« fährt Lukas fort, »und ich will dir
meine Erlebnisse erzählen.«

»Aber wenn uns die Nacht überrascht?«

»Mich überrascht nichts mehr . . .«

Markus läßt sich neben Lukas nieder und schaut über das Tal hinweg, nach der
Stadt und der neben ihr golden in gebirgige Erdfalten hineinsinkenden Sonne.

»Du wirst erkannt haben, was ich: daß die wenigsten aus himmlischer Sehnsucht,
die meisten aus irdischem Überdruß sich aufmachten und zu uns stießen!« beginnt
er seinerseits. »Den Werktag zu fliehen ist ihnen immer weit wichtiger, als den
Sonntag zu finden!«

»O, wenn ich an den Anfang zurückdenke, mit Stephan zusammen!« seufzt Lukas.
»Ihm strömten eben die wirklich 163 gläubigen Seelen zu; mir, als ich allein
über Land zog, bald nur noch ein wildes Gesindel, dem der Kreuzzug ein guter
Vorwand war, in der Welt herumzutollen, und welchem ich, lief es mir nicht
davon, selber bei der ersten Gelegenheit davonlief . . .«

»Vielleicht liegt es auch an uns!« sinnt Markus vor sich hin. »Vielleicht sind
wir keine Apostel, sondern nur bescheidene Evangelisten, die sich in der Nähe
ihres Herrn und Meisters hätten halten sollen . . . Er allein ist der
Begnadete!«

»Aber war nicht Stephan selber es, der uns aussandte? Und wenn wir jetzt auch
mit leeren Händen zu ihm zurückkehren, so doch nicht mit leerer Seele!« wirft
Lukas bitter ein. »Ich wenigstens habe mein Teil gelernt in der Welt und kann
ihm berichten.«

»Ja, die Erfahrungen, die wir unterwegs gemacht haben, werden ihm kaum
schmecken!« bestätigt Markus. ». . . Übrigens: Weißt etwa du, wo er zu finden
ist? Bald heißt es: er ist schon vorbeigezogen; bald: er ist noch nicht
gekommen. Es hat fast den Anschein, als ob noch etliche falsche Stephane ihr
Wesen trieben . . .«

»Wäre das das Schlimmste?« träumt Lukas in den roten Westen hinaus. »Was ist
überhaupt in dieser Welt noch wahr und sicher? Hättest du gedacht, Markus, daß
es in ihr soviel Lüge und Verwirrung gibt? – Bald glaube ich noch fester als an
Gott, der uns führt, an den Teufel, der einem überall Fuchsfallen und Fußangeln
legt . . .«

Sie schweigen.

Seltsam genug! Jeder von ihnen hat den Rückweg zu Stephan, dem Auserwählten,
gesucht, um sich aus dem Borne seiner Kraft neuen Mut zu schöpfen – und dabei
sind sie nach 164 vielen Tagen des Umherirrens einander in die Hände gelaufen.
Und jeder findet den andern so leer und enttäuscht, wie er sich selber fühlt.
Sollte auch das Schicksal sein?

Die Sonne ist hinter die blauen Berge gesunken und hat über ihnen nichts als
einen rötlichen Rauch zurückgelassen. Der Sommerabend haucht so warm die Wiesen
herauf – und sie wissen sich so sehr aller Schätze entblößt, die einen Räuber
anlocken könnten –, daß es ihnen nichts ausmacht, die eindämmernden Stadtmauern
von ferne zu betrachten und die Nacht im Freien zu verbringen. Auch möchten sie
das Glück des unverhofften Wiedersehens, das ihnen wie Schluß und Ende ihres
ziellosen Wanderns vorkommt, in Ruhe auskosten und sich mit gegenseitigem
Verständnis diese und jene heimliche Seelenwunde verbinden . . .

»Glaubst du, daß wir jemals nach dem heiligen Lande gelangen werden? – Ich
glaube es schon lange nicht mehr; ich sage es nur noch den Leuten, damit sie
mich nicht verhungern lassen. Und lüge so wie alle andern.«

Markus ist es, der nach einer langen Pause des Nachdenkens diese Worte in die
Dunkelheit hineinsetzt. Der Himmel vor ihnen glitzert voller Sterne; und über
die schwarzen Bäume in ihrem Rücken fällt das Mondlicht auf die zu ihren Füßen
liegende Rasenmulde hinab. Die Nacht verbreitet immer schwerer ihre knisternden
Schwingen über der Erde.

»Ich sagte dir's schon: der Teufel hat die Hand im Spiele. – Wer weiß, ob er's
nicht auch uns eingegeben hat, daß wir nach Jerusalem ziehen wollen? Trat er
nicht zu Christus und versprach ihm alle Reiche der Welt; oder daß er sich vom
Dache des Tempels herabstürzen könne, ohne Schaden zu nehmen? – Wahrlich, schon
oft ist mich die Lust angekommen, auf einen 165 hohen Turm zu steigen und mich
in Gottes Arme zu werfen! Dich nicht auch?«

Lukas schaut dem Kameraden von ehemals mit einem selbst in der Dunkelheit
brennend leuchtenden Blick ins Gesicht; und auch Markus gesteht ihm mit
schweigendem Nicken die Verzweiflung ein, welche ihn in den Tagen einsamer
Wanderschaft befiel und ihn mehrfach wünschen ließ, durch irgendeinen Sprung
sich der nutzlosen Qual des Alltags zu entziehen. Da stutzen sie beide zu
gleicher Zeit und halten ihre Ohren nach derselben Richtung hin offen:
langgezogenes Stöhnen und Jammern kommt, irgendwo drunten aus dem Tal, den Berg
heraufgekeucht. »Was ist das?« flüstert Markus erbleichend; ihn dünkt, als
drängen seine eigenen Gefühle, in Töne verwandelt, von außen her auf ihn ein.
Und sie lauschen mit angehaltenem Atem weiter diesen Lauten, in welchen eine
von plötzlicher Reue erschütterte Menschheit ihr Entsetzen zum Himmel
aufschreit und sich, an jeder andern Erlösung verzweifelnd, in die wollüstigen
Tiefen selbstzugefügten Schmerzes hineinflüchtet.

Stärker und stärker ist das Geheul geworden – und jetzt tritt unten am rechten
Ende der Wiesenmulde eine nackte Weibergestalt in das zu einem bläulichen
Dunstsee zusammenrinnende Mondlicht heraus. Ihr folgen, immer zu zweit und alle
in der Blöße ihrer bleichleuchtenden Haut, eine lange Reihe von Frauen und
Mädchen, welche ihre Arme mit der am Handgelenk festgebundenen Geißel in
schreiender Anrufung gen Himmel heben: es ist, als ob ihnen in all der Nacht
mit den nadelspitz herabstechenden Sternen die Enthüllung des Leibes noch nicht
genug der opfernden Hingabe bedeutete, sondern auch die Offenbarung ihrer
innersten Gefühle in kreischenden 166 Tönen zum unwiderstehlichen Bedürfnis
würde. Und indem jetzt – in der Dunkelheit mehr hör- als sichtbar – die über
die Häupter zurückgeschwungenen Riemen neuerdings auf die Rücken
niederklatschen, scheint, nach den immer gräßlicher aufschrillenden
Verzweiflungsjauchzern zu schließen, in der Tat nicht nur ihr Fleisch, sondern
auch ihre Seele aufgepflügt zu werden wie ein Acker, welcher den Samen dadurch
auf sich herabzuzwingen glaubt, daß er selber sich in Furchen zerreißt und
öffnet.

In dem Maße, in welchem die Wildheit dieser schwärmenden Weiber sich austobt,
fühlen Lukas und Markus ihre eigene Verzweiflung sich lösen und von ihnen
abfallen. Während sie noch eben selber sich die Nägel ins eigene Fleisch
gekrallt und nach einem Ausweg aus der Sinnlosigkeit dieses Daseins gesucht
hatten, flammt jetzt, wo sie andere zum Spielball der dunklen Mächte ihres
Innern geworden sehen, jene Liebe in ihnen auf, die sich am Kreuze nicht sich
selber, sondern den Menschen zum Opfer brachte. »Was wollen sie hier?« flüstert
Lukas, dem die Unglücklichen mit jedem Augenblicke fremder und doch zugleich
immer erbarmungswürdiger vorkommen. »Ist das nicht ein dunkles Wunder?«

Aber ein noch dunkleres sollen sie erleben. Auf der Wiese ist die Anführerin zu
einer Schneckenlinie eingeschwenkt, die sie immer enger zieht, bis nur noch ein
kleiner, weiß wimmelnder Haufe durcheinander sich bewegender Glieder sichtbar
bleibt – da gellt mitten aus dem selbstanklagenden Gekreische ein jäher Schrei
der wonnevollen Kampfbegier, welcher alle Süße der Zerknirschung in die noch
höhere Lust der Vernichtung umwandelt; und schon dringen die Weiber mit
geschwungenen Geißeln aufeinander ein, bis sie sich zuletzt mit zupackenden 167
Armen umkrampft halten und sich bald die Zähne ins Fleisch graben, bald mit den
Lippen die aus den roten Striemen hervorquellenden Blutstropfen wegküssen! Und
so im höchsten Taumel von Raserei fallen sie nicht nur sich gegenseitig an,
sondern auch selber einer Verzückung anheim, die sie den Boden unter den Füßen
verlieren läßt und sie in Paaren auf die tauige Matte hinwirft, wo sie sich –
vielleicht im Wahne einer Erhebung zu Gott! – wie Tiere durcheinander und
übereinander wälzen, bis in dem bleichen Mondlicht ihre zuckenden Leiber einer
nach heftigstem Gewittersturm verebbenden Meeresflut gleichen.

»Sieh nur! Sieh nur!« stammelt Markus, ganz außer sich. Und doch begreift er
nicht, was er sieht und wovor seine Seele erschaudert; er spürt bloß, wie ein
Hauch sich verbreitet, der einen in eine unheilbare Verwirrung hereinzieht. Und
zugleich, wie in ihm der Wille mächtig wird, hinzueilen und ihnen irgendwie
beizustehen.

Aber noch ist die Masse der Seelen, die auf diesem Schlachtfeld der
Leidenschaften in die Bewußtlosigkeit hineingemäht wurde, nicht völlig zur Ruhe
gekommen, so wird auch schon da und dort ein neuer, ganz anders gearteter Laut
hörbar: des unfaßbaren, zurückprallenden Entsetzens über sich selbst; des
Aufwachens inmitten einer schamerfüllten Entzauberung und Enttäuschung. Und
gleichzeitig heben sich die erschöpften Körper einer nach dem andern in die
Knie und auf die Beine und eilen sie, aufschluchzend, mit fliegenden Schenkeln
aus dem vollen Mondlicht der offenen Wiese, das sie nunmehr wie eine kalte
Sonne brennt, nach den schützenden Büschen des Waldes, im Rennen schon wieder
die Geißeln über ihre Rücken zurückschwingend. Es ist eine Flucht aus der
irdischen Vereinsamung, 168 in die sie sich nach dem Rausche der
Gott-Vermählung aufs neue zurückgestürzt sehen, und zugleich ein Sichverbergen
in jener auflösenden Dunkelheit, in welcher sie sich selber am ehesten
vergessen und eben dadurch um so mehr miteinander verbunden fühlen können.

»Was liegt noch dort?«

Lukas ist aufgestanden und äugt auf die so plötzlich wieder leer gewordene
Wiese hinunter. Aber schon schreitet neben ihm Markus vorwärts; und während in
dem nahen Walde das Schmerzgestöhn der Geißlerinnen verhallt, nähern sie sich
der lichten, weißen Masse und hören sie immer deutlicher, wie von ihr ein
herzbrechendes Wimmern hertönt. Endlich erkennen sie, wie sie nur noch wenige
Schritte von ihr entfernt sind, gleich einem vom Himmel geschleuderten Engel
ein junges Mädchen, das mit schlanken Lenden und Gliedern in dem bläulich
beschienenen Grase liegt, in seiner Zerknirschung halb auf die Seite gewendet
und das trostlos schluchzende Antlitz samt den Händen, die es bedecken, von der
Fülle des im Mondlicht flimmernden Haares verhüllt.

»Wir müssen sie retten!« flüstert Markus. »Wir müssen sie den finsteren Mächten
der Hölle entreißen!«

Und er nähert sich vollends dem von den Menschen und sich selber verlassenen
jungen Weibswesen, das sich wohl zum erstenmal zu dieser wilden Festlichkeit
verlocken ließ und darum weniger schnell als die verschwundenen andern sich in
dem tollen Wechsel der Gefühle zurechtzufinden weiß. Wird nicht der warmen,
reinleuchtenden Bruderliebe die Kraft innewohnen, den unseligen Bann glückloser
Begierden zu brechen und die verirrte Seele zum Glauben an die milde Güte und
Gnade Gottes zurückzuführen? – »Im Namen dessen, der am 169 Kreuze für uns
starb,« kniet Markus bei ihr nieder und zieht sie, ihre schmalen Schultern
umarmend, voller Zärtlichkeit an seine Brust. »Sieh, liebe Schwester, in uns
deine Brüder in Christo, die dir beistehen möchten –«

Da blickt das Mädchen, rasch sich fassend und das Haupt erhebend, aus großen,
tränenfeuchten Augen bald dem einen, bald dem andern von ihnen ins Gesicht;
schnellt dann, einen Schrei ausstoßend, auf die Beine und zugleich, in
entschlossener Flucht, außerhalb der Reichweite ihrer Hände: und während sie
sich nach ein paar vergeblichen Schritten mit dem Nachschauen begnügen müssen,
eilt das ärmste Geschöpf in seiner reinen Weiße aufstöhnend nach dem nahen
Walde, in welchem die Weiber sich verloren, um dort nicht anders in seine
dunklen Tiefen einzutauchen als eines jener Naturwesen, welche, mit keiner
unsterblichen Seele begabt, sich nur in den Dämmergründen der Sinnlichkeit
heimisch fühlen. Noch lange lauschen die beiden Hirtenknaben dem Verhallen
dieser einzelnen Stimme, die sich nach ihrem Chore zurücktastet, weil sie statt
einer Seligkeit und Erlösung für sich allein die Schicksale der Gemeinschaft zu
erdulden verlangt: bis endlich die Stille den letzten Laut in sich
eingeschlürft hat und es ist, als ob auch alle die Seelen, die sich noch eben
hier in Krämpfen der Verzückung wanden, vom großen Nichts verschluckt worden
wären. Wie in einem ungeheuren sinnenden Schweigen, das furchtbare Gedanken
hinter seiner Stirne wälzt, glitzert das Firmament über der sommerlichen
Erde . . .

»Du hast recht, Markus . . . Wer wollte noch nach dem heiligen Lande pilgern
und seine Zeit verlieren?«

»Den Menschen helfen will ich; den Menschen helfen –« schluchzt Markus, indem
er in die Knie sinkt und die offenen 170 Arme gegen den Wald ausstreckt, als
fordere er etwas Verlorenes zurück.

Und Lukas steht neben ihm und schaut einsam fragend zu den Sternen empor –

»Aber wie?«

 

36. Die beiden Torwächter

Da hocken sie wieder einmal jenseits der Zugbrücke in der Laube des über und
über mit Jungfernrebe bewachsenen Wirtschäftchens. Ein mächtig ausgebauchter
irdener Krug und zwei stets volle Hornbecher stehen vor ihnen auf dem
länglichen Tisch. Sie trinken schon so lange, daß sie saufen.

Pah, das hindert sie nicht, daß sie jeden Schelm sehen, der durch das Tor in
die Stadt eindringen will, die dort mit ihren Giebeln und Türmen über den
grauen, steil zum stinkenden Wassergraben abfallenden Mauernkranz hinweg in den
Nachmittagshimmel emporlugt, an welchem eine Herde weißer Schäfchenwolken
wandert. Den Meldereiter, der dahergesprengt kam, daß die Funken stoben, haben
sie wenigstens auch bemerkt! Und jetzt, nachdem er schon längst durch das
untere Tor dem Fluß entlang weitergeritten ist, wissen sie sogar, was er für
Neuigkeiten mit sich führte: Balthasar studiert eben das Pergament zu Ende, das
ihnen der Stadtschreiber mit dem Bemerken hat hinausbringen lassen, es stehe
demnächst ein allgemeiner königlicher Erlaß bevor, die gesamte kreuzfahrende
Jugend festzunehmen und unverzüglich zu ihren Eltern heimzusenden.

»Ja, das ist wieder einmal gescheit!« knurrt Benedikt, nachdem ihm Balthasar
den Steckbrief laut vorgelesen hat. »Wenn 171 nun so eine Schar ankommt, wie
kann ich da wissen, ob sich die Gesuchten unter ihr befinden? Fragst du nach
diesem Fackel hier: Bist du die Ellenor, die Suzanne, die Marceline, die
Germaine, die Valerie? – so werden sie sich wohl hüten, mit Ja zu antworten,
auch wenn sie es hundertmal sind . . .«

»Überhaupt,« fällt Balthasar ein, »solange sie nichts anderes tun als
davonlaufen in einer Welt, in der es täglich mehr zum Davonlaufen ist, so haben
sie meinen uneingeschränkten Segen. Liefe selber gern davon, wenn ich mit
meinen Fünfundfünfzig noch laufen könnte, was man so unter Laufen versteht!
Aber ehe man sich's versieht, hat man lebenslängliches Pech am Hintern – ich
jedenfalls mache im heiligen Lande keine Schuhe kaput.«

»Ist immer noch gescheiter, sie toben sich beizeiten aus, als daß es ihnen zu
spät in den Sinn kommt wie den Geißlern, die jetzt wieder durchs Land
schwärmen. Was darunter Weiber sind, sollen alles – so sagte mir kürzlich
einer, der sie gesehen hat – alte Nummern sein, die glauben, wenn sie jede
Kleidung von sich werfen, würden sie wieder jung oder seien Gott näher, oder
was weiß ich! Diese Narren ließe ich, wäre ich der gestrenge und hochwohlweise
Rat, sofort einsperren . . .«

»Du würdest, selbst wenn du diesen Befehl hättest, lediglich Maul und Augen
aufreißen und mit allem Volk hinter dem Spektakel herlaufen! Ich meine, man
sollte diesen armen Teufeln kein Haar krümmen – denn sie glauben doch noch
etwas; es ist etwas in ihnen, das sie, ob auch in Verwirrung und Zerknirschung,
in die Ferne treibt, vielleicht so einer Art Heimat entgegen! Was aber ist
unser Ziel und Zweck? He? Diesem aufgeblasenen Bürgerpack die Geldsäcke zu
hüten, damit das Rad von Taufe, Hochzeit und Begräbnis auf einem immer 172
besser geschmierten Geleise dahinläuft! Die tun ja nur so, als ob sie einen
Glauben hätten; sie glauben vom Glauben gerade soviel, als ihnen in den Kram
paßt . . .«

»Deswegen ist mir's doch lieber, wenn zuerst die jungen Mädchen in einem netten
kurzen Röcklein daherkommen, statt die ausgebrannten alten Weiber und die
verdorrten alten Jungfern im Evaskostüm. Ich habe erst fünfundvierzig auf dem
Buckel; und wer weiß, ob ich nicht noch einmal zu gären anfange, wie der Wein
in den Flaschen zur Zeit der Rebenblüte! Vielleicht könnten sie unterwegs so
einen Piken-Onkel nicht übel brauchen; und ein Dienst wäre des andern
wert . . .«

»Das glaubst du ja alles selber nicht! Wenn diese frommen Buben und Maitli des
Weges kämen und dich mitnehmen wollten, so würdest du gewiß tausend Ausreden
haben und dich auf einmal über Fußbrennen beklagen. Mensch, wenn man im
Staatsdienst ist, hat's geschellt! Da ist und bleibt man bis zum letzten
Atemzug ein Hocker. Man will im Grunde nichts anderes mehr, als daß man genug
zu fressen und zu saufen hat . . .«

»Nun, das wird sich ja zeigen! Bis jetzt haben wir weder Verrückte noch
Verzückte in unserer Stadt gesehen; nur auf Flößen sind kürzlich ein paar
Pfiffikusse, denen die Straßen zu staubig wurden, den Strom
heruntergeschwommen. Der Gewalthaufe mit dem jungen König ist sicher noch nicht
vorbei . . . Wundert mich schon, wie dieses Kreuzheer aussieht!«

Und sie schweigen wieder und betrachten aus glänzenden Äuglein durch das
Blättergrün hindurch die abendliche Landschaft. Hügel, Fluß und Tal breiten
sich vor ihnen in einem goldenen Schein, welcher zusehends eine weinrote
Färbung gewinnt, als hätte ein himmlischer Zecher seinen Krug 173 umgestoßen
und wollte sie einladen, mit ihm unter den Tisch zu sinken. An Mauern und
Türmen der Stadt, und eine Strecke weit bis in den dunklen Torgang hinein, loht
das letzte Sonnenfeuer und erlischt allmählich vor der blau nachrückenden
Sommernacht.

 

37. Die wahnsinnigen Frauen

Sie haben das Städtchen am Abend nicht mehr erreichen können und sind die Nacht
über bei einem stattlichen Bauerngehöft liegen geblieben. Ihr Zug ist längst so
groß geworden, daß die meisten von ihnen immer im Freien nächtigen müssen und
daß dabei selbst die mitgeführten Zelte kaum die Hälfte der jungen Streiter
Christi zu fassen vermögen. Und immer häufiger fällt auch der ganze mächtige
Kindertroß, der hinter ihnen folgt, in einzelne Teile auseinander, welche oft
allen Zusammenhang untereinander verlieren.

Und dennoch! Obgleich mancher, der mit den andern dahintrottet, vieles darum
gäbe, wenn er sich schon wieder zu Hause sähe oder gar nie aufgebrochen wäre:
der Geist des Ganzen reißt selbst seine unwillig gewordenen Glieder mit sich
fort und läßt sie, wenn auch unter Seufzen, alle zusammen mit Ausdauer ein Ziel
verfolgen, das jeder einzelne schon längst aufgegeben hätte. Und so wird nicht
nur dieser und jener Trupp, sondern ebensosehr das gesamte, auf verschiedenen
Straßen dahinströmende Jugendaufgebot bei allem Stocken und Auseinanderlottern
seiner Abteilungen immer aufs neue von dem Bewußtsein einer über allen
thronenden Notwendigkeit in Bewegung gesetzt und bald hier, bald dort die
Scharen wieder 174 miteinander in Fühlung gebracht, um sich gegenseitig Mut zu
zeigen und Mut zu geben. Wie eine Raupe sich derart über die Erde hinschiebt,
daß sie hier sich festhält und dort sich nachschleppt, so wallt dieser
vielgestaltige Heereswurm durch das gallische Land.

Wieder zieht die Spitze, mit Stephans Königswagen, schon seit drei Stunden
durch den sommerlichen Vormittag, der mit immer steileren und heißeren
Sonnenstrahlen auf die vertrocknete Erde herabsticht, als wollte er alles, was
sich bewegt, sengend am Boden festnageln. Weißer Staub wirbelt unter den Füßen
und Rädern auf, umgibt sie wie die träg hinschleichende Rauchwolke eines
Feldfeuers und schlägt sich auf ihre Kleider und Hüte nieder, während ihre
geröteten Augen immer aufs neue nach den fernen Türmen ausschauen. Auch das
Gras zu beiden Seiten der ausgefahrenen Straße, welche mehrmals eher einem
holperigen Bachbett gleicht, sowie die Kräuter an den Borden und die nächsten
Bäume in den Äckern, bedeckt grau eine dicke Staubschicht.

Schon vor einiger Zeit ist der Hornstoß an ihr Ohr gedrungen, der ihnen
anzeigte, daß man in der Stadt ihr Kommen bemerkt hat; und endlich sehen sie
die hohen Mauern in greifbarer Nähe vor sich. Wie sie aber nur noch wenige
Schritte von dem offenen Tore entfernt sind, fällt es ihnen auf, daß niemand,
wie das sonst die Regel ist, sie anhält und ausfragt. Die Stadt erscheint wie
ausgestorben: nur ein kleines, halbnacktes Mädchen steht, offenbar von aller
Aufsicht verlassen, neben dem mit grüner Jungfernrebe übersponnenen
Wirtschäftchen und streckt ihnen stumm lächelnd Blumen entgegen.

Die Paladine bleiben stehen; auch der von den beiden Ochsen gezogene
Königswagen stockt. Aber auf ihre Rufe gibt niemand 175 Antwort; und das Kind,
das sie befragen, schüttelt nur den Kopf, lächelt freundlich und schweigt.
Worauf sollen sie noch warten? Stephan winkt: sie ziehen in die Stadt ein,
selber schweigsam und ängstlich. Und kaum daß sie sich durch die einsame,
schattig-kühle Hauptgasse mit den links und rechts hochragenden Giebeln ein
Stück hindurchbewegt haben und der von Menschen wimmelnde Marktplatz vor ihnen
sich auftut, begreifen sie, warum diesmal niemand auf ihre Ankunft achtete, und
werden sie, statt mit ihren Kreuzen und Fahnen ein Gegenstand des Staunens zu
sein, selber zu wortlosem Staunen hingerissen.

Inmitten der Menschenmenge laufen nackte Frauen, eine hinter der andern, im
Kreise umher. Sie starren tränenden Auges zur weißglühend flimmernden Sonne
empor, während sie hinter schmerzlich verschlossener Miene jedes Wort
zurückhalten und nur von Zeit zu Zeit in krampfhaft aufflammende Bewegungen
ihres ganzen Körpers ausbrechen, als ob sie sich ins blaue All hineinschleudern
wollten: es ist dieselbe Not, welche sie auch alle Kleidung als lästig
hinderndes Zwischending hat abwerfen lassen und aus der heraus sie immer wieder
aufs neue sich nach einer Vereinigung mit der Gottheit sehnen, ohne daß sie
doch selber recht wissen, was sie von ihr fordern sollen. Viele der ältern, die
mit schlotternden Brüsten, gelbem, runzeligem Fleisch und aufgequollenem Leib
dahintraben, stechen über zugekniffenen Lippen und spitzen Nasen einen so
bösartigen Blick in die Höhe, daß er jederzeit als Raubtierblick sich senken
und den magern Armen und gekrallten Händen ein Opfer zum Erraffen und Zerreißen
zeigen könnte; die jüngern aber, bei denen manchen die Haare offen über die
zarten Schultern und knospenden Busen herabwallen, bewegen sich unwillkürlich
wie in einem wiegenden Tanzschritt dahin und stellen, wo die 176 andern an
etwas unwiederbringlich Entflohenes voll Groll und Begier zurückdenken, mit
ihren halbgeschlossenen Lidern die rührende Klage dar über ein noch nicht
Gewährtes . . .

Auf die atemlos zuschauenden jugendlichen Kreuzfahrer sinkt ein Grauen und
Grausen hernieder und schlägt seine dunklen Fänge in ihre unerfahrenen Seelen.
Sie ahnen die Möglichkeit, daß eine tiefe Sehnsucht sich plötzlich weigert, die
schwere Last des Alltags geduldig weiterzuschleppen, alle Stränge zerreißt, die
sie im Joch zurückbehalten wollen, und sich stürmisch einer unbestimmten
Seligkeit an die Brust wirft. Und neben dem Entsetzen über diese Raserei
schleicht sich gleichzeitig die Verführung in ihre Herzen, ebenfalls die
Mühsale ihrer Reise von sich abzuwerfen und die Inbrunst, mit welcher sie seit
Wochen das heilige Grab zu küssen gedenken, unverzüglich in einer alles
verzehrenden und ein näheres Ziel beschlagenden Flamme auflodern zu lassen.

Unverwandt betrachten sie diese nackten Frauen und Mädchen, welche mit einem
vor und über ihnen schwebenden Unsichtbaren in geistiger Zwiesprache zu stehen
scheinen und doch bei aller Entfesselung ihrer Sinne in einem qualvoll stummen
Ringen der Seele befangen bleiben. Rührt das dann und wann zwischen den Zähnen
hervorgestoßene Keuchen von der Anstrengung des Laufens oder von der Erregung
her, mit welcher sie sich wie in einem peinigenden Traume immer denselben
Wunsch wiederholen? Oder sind es Laute des Schmerzes, weil sie sich mit ihren
nägelgespickten Lederriemen immer aufs neue ihre Rücken peitschen, so daß
zwischen den alten Krusten und Schwären frisches, rotes Blut herabrinnt und sie
armen verwirrten Tieren gleichen läßt, die sich in ihrer Wut selber dem
schaudernd vorgefühlten Endziel der Vernichtung entgegentreiben? Und ist 177
nicht gerade dieses ewig erfolglose innere Erraffenwollen der böse Zauber,
welcher sie in seinem Kreise gefangen hält und sie zu eben diesem tollen
Versuche zwingt, in der Vereinigung zu erreichen, was jeder von ihnen allein
nicht gelänge? Obschon die Sonne grell am Himmel steht und der Marktplatz vom
hellsten Tageslichte übergossen daliegt, springt doch von diesem finster
verzückten Tanze der Weiber auf die mit Kind und Kegel stumm gaffenden Bürger
des Städtchens ein unwiderstehlicher nächtlicher Bann über, welcher sie alle,
bevor sie sich dessen nur recht versehen, ebenfalls anlockt, dem Reigen
beizutreten; und so wenig die Spitzen der Behörden vor dem längst erwarteten
und nun doch so unverhofft sich darbietenden Schauspiel die Kraft finden, sich
an ihre Pflicht zu erinnern, ebensowenig denken die Büttel daran, von sich aus
Ordnung zu schaffen: der Torwächter Benedikt, der den Weibern wie verzaubert
nachlief, reißt genau so Maul und Augen auf, wie alle andern, und wie es ihm
sein Genosse Balthasar vorhergesagt hatte . . .

Da schwenkt auf einmal die Anführerin des verzückten Zuges gegen das obere Ende
des Platzes ab, wo das Kreuzfahrerheer sich hereingedrängt hat und der Wagen
mit den Ochsen den Ausgang der Gasse versperrt. Die wilden Gebärden, mit denen
sie noch eben die Umstehenden zum Mittanzen einlud, erstarren: ihr rollend
aufwärts gerichtetes Auge sinkt an den Fahnen und Kreuzen herab auf die Häupter
der jugendlichen Helden; und der Anblick der heiligen Zeichen über soviel
kraftbeseelter, gläubig wallender Jugend scheint auf ihr vergewaltigtes Gefühl
wie eine himmlische Erlösung zu wirken. Mit einem jauchzenden Schrei stürzt sie
sich auf den vordersten der Jünglinge und reißt ihn unter Weinen und Lachen zum
Kusse in ihre Arme; und alle die andern Weiber schreien gleichfalls auf und 178
fallen, plötzlich einen greifbaren Gegenstand ihrer Wünsche erkennend, über die
übrigen Knaben her.

Ein höhnisches Gelächter des Volkes, das bei dieser seltsamen Hinwendung an die
Wirklichkeit der noch eben weltweit Entrückten selber aus seiner Verzauberung
wieder zu sich kommt, schlägt in einem vielfältig gellenden Echo über ihnen
zusammen. Stephans Ruf: »Das sind Teufelinnen, die uns die Hölle sendet! Auf,
meine Paladine!« wird kaum gehört; und als einzige Antwort empfindet Stephan zu
seiner Überraschung die stumme Bewegung Alix', die ihn mit beiden Armen
umfängt, als müsse sie ihn – und sich selber – gegen eine finstere Macht
schützen, die schon mehr, als gut ist, Herrschaft über sie alle gewonnen hat.
Ellenor aber, die angesichts dieses ganzen leidenschaftlichen Schauspiels wie
in einen lockenden Abgrund hinabstarrte, wird sich auf einmal bewußt, daß etwas
in ihrer Seele mit dem Wollen dieser Unglücklichen mitschwingt und eine
opfernde Hingabe an das Leben ersehnt, wo Stephan, wie sie recht wohl
herausfühlt, stets nur das Opfer im Tode im Sinne trägt; und indem sie, durch
Alix' Arme von ihrem »König« getrennt, einem unbegreiflichen Zuge folgend
hinter sich schaut, fängt sie Eustachius' heiße Blicke auf, welcher mit
ähnlichen Gefühlen wie sie das beängstigende Gebaren der unseligen Frauen und
Mädchen verfolgt hat, nun aber mit ihr Auge in Auge taucht und in ihrem Herzen
das heimliche Eingeständnis liest, daß der Tod am Kreuze der Selbstverleugnung
sie weit weniger mehr lockt als der Untergang in einer verschwenderischen
gegenseitigen Beglückung –

Und siehe! Die nackten Weiber umarmen nicht nur die Jünglinge, welche in dem
Gedränge kaum Zeit und Raum finden, ihre Schwerter zu ziehen, unterdessen aber
bereits von179 den jungen Kreuzfahrerinnen mit gekrallten Fingernägeln
verteidigt werden: nein, einige von ihnen heben außerdem die kleineren Kinder,
Knaben und Mädchen, auf ihre Arme empor oder beugen sich unter Lachen und
Weinen liebkosend zu ihnen nieder. Doch schon reißen, von einer barsch in den
Lärm hineinkommandierenden obrigkeitlichen Stimme befehligt, hart zugreifende
Schergenfäuste die Besessenen von der erschreckten Jugend weg; und während die
Weiber über solcher Behandlung plötzlich zum Bewußtsein ihres elenden Zustandes
zurückkehren, aufschluchzend die Hände vor ihre haarverwirrten Gesichter
schlagen und, wie aus einem halb im Traume betretenen Paradies vertrieben, in
geduckt aneinandergeschmiegter Rotte an dem Ochsenwagen vorbei durch die Gasse
und das obere Tor davonfliehen, drängen sich die Bürger und Bürgerinnen immer
dichter um die jungen Kreuzfahrer, deren sie erst jetzt ansichtig geworden
sind, heißen sie, erfreut über den göttlichen nach dem teuflischen Besuch, mit
ehrlicher Herzlichkeit und Fürsorge bei sich willkommen und ziehen sie von dem
heißen Marktplatz in ihre kühlen Häuser herein, wo gerade, wenn auch mit
einiger Verspätung, das Mittagsmahl aufgetragen wird.

Die Kinder sehen in diesem Erlebnis eines der wunderbarsten Abenteuer ihrer
Fahrt und zugleich eine der freundlichsten Fügungen, durch welche Gott sie
schon aus Not und Gefahr errettete. Im Hause des Bürgermeisters, wo Stephan zu
Gast geladen ist und im Mittelpunkte der allgemeinen Teilnahme steht, wird, wie
übrigens in sämtlichen Häusern, von nichts anderem gesprochen als von den
verwirrten Frauen, die unvermutet durch das obere Tor in die Stadt eingedrungen
seien und alles mit Staunen und Grausen erfüllt hätten: ganz gewiß dürfe man in
ihnen von bösen Geistern Geplagte erblicken und 180 gehöre ihr Auftreten zu
jenen beachtenswerten Vorzeichen, die den nahen Untergang der Welt verkünden.
Eustachius und Ellenor sind die einzigen, die sich, ganz mit sich selber
beschäftigt, weder an dem Gespräch als solchem, noch an dieser seiner
Schlußwendung beteiligen; aber auch der Bürgermeister meint vorsichtig, solches
halte er, trotz dem sonderbaren Gebaren der Geißelschwestern, für nicht sicher
ausgemacht: denn oft gefalle es Gott, die Menschen, die ihn in der Angst ihres
Herzens suchen, auf gar seltsame Wege zu weisen, wie es ja auch noch nie
vorgekommen sei, daß die Kinder zu einem Kreuzzug aufbrachen, um den
Ungläubigen Christi Grab zu entreißen.

»Wollt ihr nicht lieber« – wendet er sich nach dem Essen an Stephan – »die
Reise bis zum Meer auf dem kühlen Wasser statt auf staubigen Straßen
zurücklegen? Drunten am Strome ankert ein großes Floß, das mir gehört und auf
dem ihr rascher und leichter vorwärtskommt; gegen Abend stößt es ab und ihr
könnt mitfahren, wenn ihr wollt. Du läßt mir dafür die Wagen mit den Ochsen
zurück, und der Handel ist fertig.«

Die Paladine schauen mit blitzenden Augen auf ihren König; und wie er das
Anerbieten annimmt, stürmen sie jauchzend hinaus, um den andern die
Freudenbotschaft mitzuteilen.

»Wir haben« – fährt der Bürgermeister fort – »schon zweimal Flöße von weiter
oben kommen sehen, auf denen Scharen von eurem Heer stromabwärts fuhren; und
fast täglich fahren welche vorbei. Darum: Wer heute nicht mehr Platz findet,
der kann doch sicher sein, morgen oder übermorgen Aufnahme gewährt zu erhalten.
Wir wollen gern dafür sorgen, daß auch den Nachzüglern eine rasche Beförderung
zuteil wird.«

Stephans Dank weist der Bürgermeister mit einer bescheidenen Gebärde ab; für so
fromme junge Kreuzfahrer dürfe 181 man schon etwas um Gotteswillen tun. Im
Innern aber hat er längst die Überlegung angestellt, daß jede Art, das
erschreckend groß gewordene Kinderheer abzuschieben, immer noch vorteilhafter
sei, als die fressenden Mäuler auch nur eine Woche lang in der Stadt zu haben.
Außerdem bedeutete die gesamte Fahrhabe, die sie notgedrungen zurücklassen
mußten, keine ganz zu verachtende Bezahlung.

Gegen Abend stehen sämtliche Jünglinge und Mädchen wieder auf dem Marktplatz
versammelt; niemand denkt mehr an den unseligen Tanz der nackten Weiber, alle
nur noch an die jungen Kreuzfahrer und an das ferne Ziel, nach welchem sie
unterwegs sind. Daß sie wagen wollen, was kaum zu wagen ist, macht sie in den
Augen dieser seßhaften Bürger zu wahrhaft gottbereiten, glaubensfreudigen
Helden; und mancher, der jede Wette eingehen würde, daß sie niemals das heilige
Land erreichen werden, erbittet – oder nimmt – sich doch für alle Fälle ein
paar Haare aus dem Schaffell Stephans. Nur ein ganz Ungläubiger fragt dreist:
»Wie wollt ihr denn übers Meer kommen?« Worauf ihm der junge König lächelnd
antwortet: »Wenn Gott will, so kann er auch das Meer auseinanderblasen; und wir
durchschreiten es trockenen Fußes wie ein Tal . . .«

Sie setzen sich in Bewegung und ziehen das Städtchen hinunter, während noch aus
allen Gassen mildherzige Frauen ihnen Kleider und Mundvorräte herzutragen. Wie
sie zum untern Tor hinauswandern, stehen auf der einen Seite die Wächter, auf
ihre Piken gestützt, und staunen sie an; auf der andern Seite aber, vor der
Türe einer baufälligen Hütte, winkt ihnen ein steinaltes Mütterchen nach: die
welke, kraftlose Hand wippt wie ein kleiner Dreschflegel auf und ab, als ob
nicht sie selber sie schüttelte, sondern bereits der grinsende Tod hinter 182
ihr stünde und ihr zum letzten Gruße die Glieder bewegte. Aber die
dahinschreitenden Kinder werfen weder auf die Torwächter noch auf die Greisin
einen Blick: sie schauen immer nur nach dem drunten grün vorbeirauschenden
Wasser aus, dem sie sich anvertrauen sollen; und ihre jungen Gaumen trinken
bereits den Ruch einer neuen, noch nie bisher gekannten Lebenserfahrung in sich
ein.

Unten am Strom helfen ihnen die Schiffsknechte, ihre Habseligkeiten bei den
hinten im Floß aufeinandergeschichteten Warenballen unterzubringen; und nachdem
Stephan und Ellenor auf dem obersten Ballen Platz genommen haben, werden die
Taue gelöst. Wie eine schwimmende Insel des Glückes und der Hoffnung entgleiten
sie, rasch in die Mitte hinausgesteuert, allmählich den Blicken der vom Ufer
aus Nachschauenden. Oder trüben denen, die zurückbleiben, die Tränen eines
unwiderstehlich aufquellenden Jugendheimwehs vorzeitig das scharfe Sehen? Eine
kurze Weile noch leuchtet der fromme Gesang, den die jungen Kreuzfahrer
angestimmt haben, verklingend über dem ewig gleichen Gebrause der Wellen . . .

 

38. Christians Ende

Wie lange sitzt er schon in der dunklen Hinterstube?

»He, Bauer, willst auch ins heilige Land reisen?« Und die Schenkmagd stellt ihm
einen neuen Schoppen Wein hin und entzündet dann die Ampel, die von der Decke
herabhängt.

»Ob ich will?« stößt er wie einen Fluch hervor, zu welchem sich seine
widerstreitenden Gedanken zusammenballen. »Ich muß! Muß um meiner armen
sündigen Seele willen –«

183 Aber da stockt ihm das Wort. Seine Blicke verlieren sich in ihrem Blick;
und auf einmal begreift er, warum sie so neben ihm steht. Und warum sie so
lacht – anders als die hintersinnten Frauen und Mädchen, die ihm heute
splitternackt vor der Nase herumgetanzt sind!

»Hm, bald wird dir's leichter werden als mit den Ochsen, die der Bürgermeister
den frommen Kindern abgeknöpft hat!« Und sie schenkt ihm so vornübergeneigt
ein, daß sie mit der vollen Brust seine Schulter streift, während sie ihm die
andere Hand um den Hals legt – »Hui, auf dem Wasser schlipft's nur so
dahin . . .«

Ja, die Ochsen! Die hat man ihm samt dem Wagen einfach weggenommen, als ob
nicht er es gewesen wäre, der sie dem König Stephan schenkte. Aber freilich:
damit gehörten sie auch dem jungen König, der ihn so wunderbar gerettet hatte;
und er konnte mit ihnen machen, was er wollte. Nur dünkt es ihn jetzt, als habe
er sie auf dem langen Wege nicht bloß geführt, sondern sich auch an den treuen
Tieren wie an einem letzten Stück Heimat gehalten . . .

»Laß! Werd' aufbrechen müssen! Darf's nicht verfehlen!« rüttelt er sich aus
seiner Versunkenheit auf. Aber statt zu gehen trinkt er unversehens den
vollgeschenkten Becher auf einen Zug leer und staunt wieder vor sich hin. Zum
Teufel, was ist nur in ihn gefahren?

»Kannst schon noch etwas bei mir bleiben!« setzt sich da die Magd neben ihn hin
und überbrückt ihm wieder mit dem runden, warmen Arm den breiten Nacken. »Sie
fahren nicht vor Mitternacht! . . . Und was kann bis dann nicht alles
geschehen? . . . So schön wie die Weiber, die heute auf dem Markt herumhopsten,
bin ich auch noch . . .«

184 »Mädle, Mädle, ich komm' in die Höll'!« keucht er und rückt von ihr weg.
Eine Alte, Dürre hat er zehn Jahre lang gehabt; und geglaubt, seine Magd sei
die einzig junge. Nun gibt's noch ein Dutzend andere, die's mit ihm halten
möchten! Die hier ist nicht die erste, seit er unterwegs ist –

»In die Höll'!« hört er sie heiß kichern, während sie ihm nachrutscht. »Da
kommen wir ja doch alle miteinander hin! Da tun wir schon besser, selber vorher
für etwas Himmel zu sorgen!«

»Aber ich war schon einmal drin, in der Höll'!« ächzt er, ihrem Kusse
ausweichend. »Du weißt nicht, wie das ist! Du bist noch nie dort gewesen . . .«

»Aber im Paradies, du blöder Joseph! Und dahin kann ich dir den Weg zeigen, das
magst du mir glauben!« Und vor ihm öffnet sich die dunkle Grube zwischen ihren
weißen Brüsten. »Willst du nicht mit?«

Sie hat ihm abermals eingeschenkt; und er trinkt noch einmal aus, während er
ihre glühende Wange an seinem struppigen Bart fühlt. ». . . So einer, wie du
einer bist –« haucht es in sein Ohr und schmeicheln ihm ihre zugreifenden
Hände. O, o, er hat das alles schon einmal kennen gelernt! Und was geschah dann
mit ihm?

Er schnellt wie von Sinnen empor und entflieht mit einem Ruck ihren Armen und
Lippen. »Such dir einen andern, Weib!« schreit er und stürmt an ihr vorbei, auf
die nächtliche Gasse hinaus. Und von der offenen Türe her folgt ihm wütendes
Zischen nach; wie das Gefauche einer Katze. Und über ihm, zwischen den Dächern,
glitzert der Nachthimmel.

Hoho! Er muß ja nur die Beine laufen lassen: er kommt wie von selbst zum Strom
hinunter. Wo sind die Kinder? He, 185 wo geht's nach Jerusalem? Der König schon
abgefahren? Aber ein anderes Floß ist bereits von andern jungen Kreuzfahrern,
die er nicht kennt, angefüllt; und eben sieht er im Sternendämmer, wie die
Knechte die Taue lösen. Mit einem gewaltigen Satze springt er mitten in ihr
Gefluche und Gestoße hinein. Und fällt unter ihren Fäusten hin und bleibt
liegen.

»Der hat einen Rausch!« hört er eine Männerstimme über sich. Wie aus weiter
Ferne, durch die leise schäumende Bewegung des Stromes hindurch, während er
keuchend sich auf seine Glieder besinnt und auf das, was ihm begegnet ist. Aber
genug: Sie fahren! wahrhaftig, sie fahren! Und niemand kümmert sich mehr um ihn
und seine Not; und um seinen Kampf mit den dunklen Gewalten der Erde.

Einen Rausch! Das mag wohl sein; aber einen ganz besondern. Ja, Christian, so
leicht geht das nicht mit dem heiligen Land! Warum aber sollte nur alles, was
bitter schmeckt, gesund sein; und gerade das Süße des Teufels? Ein Narr, daß er
nicht die Nacht über bei dem Weibsbild blieb! Wochenlang in Staub und
Sonnenbrand neben den beiden Ochsen her; im Herzen versengt und verdurstet nach
etwas, das Mensch ist wie er! Hält das ein Mann aus, der ein Mann ist? Kann man
denn nicht bei Tag wieder fromm sein und an sein Seelenheil denken?

Nur einmal wieder etwas Schwellendes zwischen den gestrafften Armen haben! Aber
da steht sie ja vor ihm und lacht ihn lieblich an, während das Licht der Ampel
in ihren großen schwarzen Augen und an den gelben Ohrringen blinkt. Oder ist es
etwa das wässerige Auge der Erde, in welchem der Mond sich spiegelt? Nein, es
ist sie selbst! Mit ihren Brüsten und 186 Hüften; mit Schoß und Schenkeln. Er
braucht nur die Hand auszustrecken, so hat er sie! Hat sie und kann sich
endlich wieder ersättigen . . .

Der Schiffspatron sieht gleichmütig, wie der unerwünschte Fahrgast, der im
hintersten Winkel des Floßes kauert, mit gespreizten Fingern immer weiter über
das Wasser hinausgreift, plötzlich mit einer heftigen Bewegung das
Gleichgewicht verliert und, lautlos in die schwarze Flut hineinkollernd, unter
den Wellen verschwindet.

 

39. Isa mit den Schmetterlingen

Auf dem Fußweg, welcher zwischen schmalem Sommergras durch den Baumgarten
führt, wandert Isa, trotz der schon hoch am blauen Himmel stehenden Sonne immer
noch barhaupt, allein in den Vormittag hinein. So ist sie am freisten! So ist
es am schönsten! Und das Wandern hat sie längst so gut gelernt, daß sie von
Müdigkeit nichts mehr weiß. Seit jenem dunklen Abenteuer mit dem steinernen
Weib und den fahrenden Schülern meidet sie die Menschen, wo sie kann, und hält
lieber Zwiesprache mit Bäumen und Bergen.

Die Blütenblättchen sind im Winde längst abgefallen; überall bemerkt sie im
Vorbeigehen den Ansatz winziger Äpfel und Birnen. Aber wird nicht eben jetzt
wieder solch ein süßes Schneegestöber durch die warme Luft dahergetragen? Nein,
nur weiße Schmetterlinge sind's. Von einem ganzen Schwarm sieht sie sich
umwirbelt, als wären sie gerade ihr zugesandt.

,.Wollt ihr mir Gesellschaft leisten, liebe Tierchen? Zieht ihr wie ich nach
dem heiligen Land?«

187 Und wie zur Antwort setzen sich ihr die lautlos durcheinandertorkelnden, so
federleichten Flügelwesen ins Haar, auf die Ohrmuscheln, auf Schultern und
Arme. Gewiß möchten sie ihr eine Meldung bringen! Von wem nur?

Der Pfad nähert sich, leicht absinkend, einem Gehöft; aber Isa, die sich mit
dem Schmetterlingsschwarm in ein gegenseitiges neckisches Spiel eingelassen
hat, merkt es nicht. Sie streckt ihre zehn Finger in die Höhe: sofort krabbelt
ihr auf der Spitze eines jeden ein begieriger Weißling. Sie hält im Gehen, wenn
auch nur einen Augenblick, das erhobene nackte Bein still: und im Nu lassen sie
sich auf den Zehen nieder und umflügeln ihr sanft schmeichelnd unten die
Knöchel und oben das Knie. Sie schaut mit zurückgeworfenem Haupt in den Himmel
empor, um zu sehen, wie dicht denn der verzückte Schwarm sei: und schon setzen
sie sich ihr verwundert auf die Nase; heften sich ihr süßigkeitserpicht auf die
Lippen, ob sie sie gleich mit der dazwischenfahrenden Zunge erschreckt oder sie
mit schnaubendem Atem fortbläst; umtaumeln ihr neckisch den straffgespannten
Hals oder huschen ihr unter dem Nacken durch, so daß ihr der Kitzel der
vielfältigen Berührung durch alle Glieder rieselt. Und so bringt sie der tolle
Schmetterlingsreigen, welcher ihr jede Aussicht blendet, allmählich in eine
immer größere Tanzlust hinein, bis sie zuletzt, nur noch mit den Tierchen und
sich selber beschäftigt, im Takte ihrer Empfindungen die Hüfte wiegend
dahinschreitet.

Bald aber fühlt sie sich von den zahllosen Sommervögeln nicht nur
umschmeichelt, sondern auch bedroht. Zwei besonders starke Weißlinge, die ihr
von der Kehle aus unters Wams gerutscht sind, beginnen auf einmal ein
ängstliches Flügelschlagen zwischen ihren Brüsten, so daß sie kreischend die
ganze 188 Knopfreihe ihrer Jacke aufreißt, um nur den Eindringlingen möglichst
rasch die Freiheit wiederzugeben. Aber kaum empfindet sie mit Entzücken an
ihrem Busen die wohlig warme Liebkosung des Sonnenlichtes, so stürzen sich die
trunkenen Schmetterlinge vereint auf ihre beiden rosigen Leibesknospen; und das
scharfe Einhaken ihrer feinbekrallten Beinchen ist ihr so unerträglich, daß sie
eben in hellem Entsetzen aufschreien will –

»Seht die Heidin! Seht die rothaarige Hexe!« keift da die Stimme eines alten
Weibes unter dem bemoosten Strohdach hervor, an welchem Isa nichts ahnend
vorbeischreitet. »Seht, wie sie die verfluchten Sommervögel ins Land lockt, daß
uns im Herbst wieder die Raupen den Kohl wegfressen! . . . Schlagt sie tot, die
Hexe!« Und von der andern Seite, vom Stall her, kommen mit spitzen Heugabeln
der Bauer und sein Knecht angesprungen. »Die werden wir, denk' ich, bald haben!
« knirscht der Mann –

Wie aus einem Traum erwacht, bemerkt Isa plötzlich durch das weiße
Schmetterlingsgewirbel hindurch zu ihrer Linken das schiefe Runzelngesicht der
aus der Türe hervorhudelnden Bäuerin, die ihr mit triefenden Augen und mit dem
letzten gelben Zahn im empört aufgerissenen Maul die Schläge des vorgehaltenen
Besens zudroht; zu ihrer Rechten aber die beiden in Holzschuhen
daherklappernden Bauern, die noch viel gefährlichere Werkzeuge in den Fäusten
schwingen und, bis sie sie erreicht haben werden, ihr die lästerlichsten
Schimpfworte wie Klötze zwischen die jäh ausgreifenden Schenkel werfen. Während
sie vergebens versucht, das Kittelchen wieder zu schließen und so ihre gleich
aufgeschreckten Zicklein am Bergeshang umherhüpfenden weißen Brüste zu
bändigen, rennt sie in fassungsloser Angst – diesmal ist sie verloren! – von
dem Gehöfte 189 weg und, dem Pfad folgend, nach dem Walde hin, wo sie – das
oder nichts ist ihre Rettung! – von den dunklen Tannen das weiße Gemäuer und
das Türmchen einer kleinen Kapelle sich abheben sieht. Der
Schmetterlingsschwarm aber, welcher mit seinen Flügeln schneller fortkommt als
die erbosten Bauern mit ihren krummen Beinen, ist ihr, nach anfänglichem
Auseinanderstieben, in begeisterten Schwüngen nachgewirbelt und hat sie schon
wieder erreicht, während ihr die zurückgebliebenen menschlichen Verfolger immer
noch mit zäher Wut nachkeuchen . . .

 

40. Vorahnung.

»Ich weiß, was ich tue,« spricht Germaine, die als letzte aus dem schwülen
Schlummer der Nachmittagsrast aufgewacht ist, vor sich hin.

»Was willst du tun?« fragt Marceline kleinmütig. Sie sitzt nachdenklich
abgedreht auf dem trockenen Waldboden und hält die zurückgelegte rechte
Fußspitze mit der rechten Hand gefaßt.

»Sobald wir in die Stadt eingeritten sind, suche ich den Bürgermeister auf,
sage, wer ich bin, und stelle mich unter seinen Schutz –«

»O Germaine!« tönt von der andern Seite Suzannes Stimme, die alle ihre
Munterkeit verloren hat. »In die Stadt sind, während wir schliefen, nur unsere
saubern Ritter mit unsern schönen Pferden eingeritten, um sie zu verkaufen. Es
ist Markt heute . . .«

Germaine wirft mit einer ihrer alten, stolzen Bewegungen den Kopf herum. Sie
sieht aus wie eine Königin des Waldes; 190 es fehlt ihr nur das goldene
Krönlein auf dem braunen Haupt. Ihre Augen blitzen.

»Sie haben es gewagt? – So laufen wir ihnen davon.« Und sie will aufspringen
und die großartige Rolle spielen, um die sie Ellenor so sehr beneidete.

»Du würdest nicht weit kommen,« flüstert die etwas abseits kauernde Valerie,
nach ihrer Gewohnheit mehr boshaft als verzagt. »Bernard ist hier geblieben, um
uns zu bewachen.«

»Ach so!« zieht Germaine sich vornehm in sich selber zurück. Sie versteht
diesen Ton und begreift . . . »Da würdest freilich du nicht mit uns laufen!«

»Als ob du deinen Gaston nicht auch heimlich liebtest!« fährt Valerie fauchend
herum. Und sie blickt nach Bernard, welcher etwas höher oben scheinbar
schlafend im Moose liegt, die Hände unter den Kopf geschoben, während sein
Pferd angebunden neben einem Baume steht . . . »Übrigens,« greift sie alsdann
in den Streit der Meinungen ein, »was blieb uns anderes übrig, wo uns das Geld
ausgegangen ist? Und am Meer hätten wir sie ja ohnehin verkauft!«

Ein Schweigen senkt sich herab, in welchem sich die andern drei Mädchen der
Richtigkeit dieser Worte schmerzlich bewußt werden. Aber wenn sie auch selber
die Veräußerung ihrer schönen, doch schwächeren Tiere erwogen haben, so kommt
ihnen gleichwohl die unverhofft erfolgte Tatsache wie etwas vor, das gegen
ihren Willen und nicht zu ihrem Heile geschah. Marceline schiebt sich auf
einmal näher an Germaine heran und gibt als erste einer Empfindung Ausdruck,
die sie alle im Geheimen ängstigt: »Was haben sie mit uns vor?«

Da umfaßt Germaine mit beiden Händen das Haupt der Freundin wie das einer
Schwester, beugt sich über ihr feines, 191 blondes Haar und weint eine
verstohlene Träne hinein. Wenn sie sich nur irgendwo in die Erde hinein
verkriechen könnten und nicht mehr nur deshalb weiterreisen müßten, weil sie
nicht mehr heimzukehren wagen! Aber alles, was ihnen jetzt noch zu tun übrig
bleibt, ist, sich mit Würde und Anstand in das Schicksal zu fügen, das ihr
eigener Wille über sie gebracht hat . . .

»Dort sind sie wieder!« ruft Suzanne, welche unverwandt zwischen den Stämmen
hindurch die Stadt betrachtete. Atemlos sehen sie, wie eben drei flotte Reiter
das Tor verlassen haben und dahergetrabt kommen. Und auch Suzanne rückt jetzt
näher zu Germaine, als ob sie sich vereint vor etwas schützen könnten, dem zu
widerstehen sie sich einzeln nicht stark genug fühlen.

»Du mußt dir schon einen andern Bürgermeister aussuchen, Germaine, um dich ihm
vorzustellen!« giftelt Valerie vor sich hin. »In dieser Stadt essen wir keinen
Braten . . .« Und sie blickt wieder heimlich zu Bernard hinauf und macht sich
Gedanken über seine Gedanken. Liegt er nicht da wie einer, der dem Schicksal
deshalb seinen Lauf läßt, weil er ihn nicht günstiger zu gestalten vermöchte?

Germaine aber, die starr nach den sich nähernden Reitern ausschaute, umschlingt
mit einer mütterlichen Bewegung Marceline und Suzanne und zieht sie an ihre
Brust, während ihr stolzes Haupt leise schluchzend zwischen die Scheitel der
beiden Geängstigten sinkt. O, warum haben sie Eltern und Heimat
dahintengelassen, wie man ein warmes Winterkleid im Sommer vergißt,
uneingedenk, daß der Sommer nicht ewig währt und der Herbst kommt? Nun werden
sie, gleich im Kriege geraubten Weibern, vor ihren aus Knechten zu Herren
gewordenen Begleitern im Sattel sitzen und sich von ihnen alles gefallen lassen
müssen . . .

192 Plötzlich erhebt Germaine langsam die feuchten Wangen und spricht, aus
entsetzten Augen heraus und als ob sie in die Ferne lauschte: »Sind wohl von
den vielen Mädchen, die nach dem heiligen Lande aufbrachen, auch noch andere in
solcher Not wie wir?«

 

41. Gerold als Erzengel

»Halt! Umgekehrt geht's nach Jerusalem! – Seht doch! Will er der Mutter noch
einmal Lebewohl sagen? – Holla! Auf deinen eigenen Beinen würdest du den Weg
nicht zweimal machen . . .«

Diese und ähnliche Zurufe streifen Gerold, während er an den Kinderscharen
hinaufreitet und, ihre Kreuze und Fahnen in Augenhöhe neben sich, unter den
schwarzen, braunen und blonden Häuptern nach dem Mädchen mit dem roten Haar
ausspäht. Dann aber kommen wieder lange Strecken, wo die große Heeresschlange
entzweigerissen ist und er sich allein mit seinen Gedanken durch die
sommerliche Landschaft bewegt. Was hält er da für verdrossene Zwiesprache mit
sich selbst? Die er in lustvoller Erinnerung, in dankbarer Seele trägt, zieht
sich vor ihm in ein täglich wachsendes Dunkel zurück; und die er offen mit den
Blicken und heimlich mit all der Witterung seiner Sinne sucht, zeigt sich ihm
nicht mehr.

Mühselig ist diese Reise nach dem heiligen Land! Wo das Schifflein der
Sehnsucht nirgends einen sicheren Hafen sieht, dem es mit klarem Kurse
zusteuern kann, macht sich der Ballast des müden Leibes um so rascher bemerkbar
und möchte alle Augenblicke auf eigene Rechnung vor Anker gehen. Nicht erst 193
am Abend: schon gegen Mittag schlägt Gerold heute das Herz matt und lechzt er
nach Stärkung und Tröstung . . . Willkommen, du kleine Kapelle am Wald! Birgst
du nicht ein Gnadenbild, davor ein irrender Ritter seine Knie beugen und sein
Herz erheben kann?

Er steigt ab, bindet sein Roß im Baumschatten an einer Tanne fest und betritt
mit steifen Beinen und ungelenken Schrittes das bescheidene Heiligtum, das
seinen lichtgeblendeten Augen fast dunkel erscheint. Und vorn am Altar, wo eine
hölzerne Madonna betend Hände und Blicke in die Höhe hebt, sinkt auch er in die
Knie und schwingt betend seine Seele empor. Aber zu wem? Immer wieder sieht er
nicht die bemalte Muttergottes vor sich, sondern Frau Adelheid mit dem dunklen
Haar, den großen schwarzbraunen Augen, der steilen, gebietenden Nase und dem
großlippigen, weichen, so schmerzlich leidenschaftlichen Mund: so wie sie tags
in der Burg unnahbar treppauf treppab an ihm vorbeiwandelte, um dann in
seltenen Nächten die ganze strenge Herrlichkeit ihres Wesens mit geöffneten
Armen ihm, nur ihm zu unterwerfen und ihm und sich so lange ein Glück zu
gewähren, bis sie beide die Qual seiner Heimlichkeit nicht mehr ertrugen.

Sein junger Leib schreit lautlos zu ihr auf. Throne nicht so stolz in deiner
Höhe! Komm herab und schenk dich mir wieder, wie du tatest; laß mich wieder
stark und froh an dir werden! Laß mich deine von stolzer Entsagung behüteten
Lippen küssen und im stummen Glanze deiner Augen das unfaßbare Rätsel der Liebe
lesen – Aber dort steht die Madonna im blauen Mantel, mit der goldenen Krone
auf dem Haupt und den sieben Schwertern in der Brust und flieht selber mit
ihrer Qual über die harten Schranken irdischer Wirklichkeit hinaus. O, daß auch
194 er seine wehe Sehnsucht auf sie werfen könnte und daß sie von ihr dorthin
getragen würde, wo jeder Sehnsucht Erfüllung winkt.

Und der Kopf sinkt ihm abermals auf die vor der Brust gefalteten Hände; und er
betet und fleht wieder zu dem Bilde, das über dem Strom seines heißen Blutes
wie eine Nebelgestalt schwebt, welcher der Wunsch Leben verleiht . . . Oder
dann gib mir eine deiner Schwestern! Jedes Weib, das lieben kann, wie du, ist
deine Schwester! Und sagtest du nicht immer, du wolltest nicht nehmen, sondern
schenken? So schenk mir, wo du dich nicht mehr schenken kannst, ein deiner
würdiges Mädchen! Habe ich nicht jenes große Kind mit dem roten Haar und dem
weißen Antlitz, so wie du mir gebotest, um seiner selbst willen geliebt? Warum
ist es vor mir geflohen, als wäre ich ein böser Geist? Warum soll ich es nicht
wiederfinden? Liebe ich denn seine verirrte Armut nicht, wie du meine irrende
Not geliebt hast –?

Von draußen sich näherndes mißtöniges Geschrei weckt ihn auf und läßt ihn jach
emporspringen. Er blickt durch die steile, schmale Fensteröffnung – Heiliger
Gott! Kommt dort nicht das Mädchen mit dem roten Schopf und der lichten Haut
mit wirbelnden Knien dahergerannt: der Kapelle entgegen; ihm entgegen? Ihre
Augen schreien ihm lautlos ihre Todesangst zu; und der Wind weht ihr die offene
Jacke auseinander und zeigt ihm die runden weißen Brüste, welche, gehetzten
süßen Tierchen gleich, ihr voraus an seine Brust flüchten möchten. Und über ihr
und um sie herum taumelt ein närrischer Schwarm weißer Schmetterlinge, durch
den hindurch er nur undeutlich die beiden fluchenden Bauern mit den Heugabeln
und die geifernde alte Hexe mit dem Besen wahrnimmt.

Er zieht vom Leder und springt von innen neben die Tür. Isa kommt blind vor
Angst an ihm vorbei und hereingestürzt, 195 nur noch von dem einen Gedanken
beherrscht, rechtzeitig die Freistatt des Heiligtums zu erreichen; und während
sie sich vor dem Muttergottesbild mit flehend erhobenen Armen und keuchendem
Atem in die Knie wirft, tritt er mit einem raschen Schritt ins Freie hinaus.
Das Sonnenlicht, das er warm auf seinem Scheitel fühlt, blitzt gleißend an
seinem Schwerte ab, dessen breite Klinge er in entschlossener Faust unbeweglich
gesenkt vor sich hinhält, damit die gröhlenden Verfolger in sie hineinrennen
mögen –

»Der Erzengel Michael! Der Erzengel Michael!« Und der Bauer, sein Knecht und
die Bäuerin machen kehrt und hasten, die Gabeln und den Besen von sich
schleudernd, alle drei übereinander herstolpernd, hinstrauchelnd und wieder
aufschnellend, in blindem Schreck und ohne nur ein einziges Mal sich
umzuschauen, dorthin zurück, wo sie hergekommen sind.

Isa aber kniet drinnen in der Kapelle und sendet fliegende Gebete zur Madonna
empor. Wenn sie in dieser Welt sich selber verlieren und einem andern Menschen
in die Hände fallen soll, warum darf es nicht jener junge Ritter sein, der sie
auf sein Pferd gehoben und so brüderlich in Schlaf gewiegt hat? Und er ragt
wieder vor ihr im Dämmer der Kapelle hoch im Sattel, wie damals im Abenddämmer
des Waldes, als er plötzlich, mit seinem Roß zwischen den Stämmen auftauchend,
neben ihr erschienen war. Erst wie die weißen Schmetterlinge, die ihr
nachgeflogen sind, sich ihm allmählich auf Haupt und Schultern setzen und
gleichzeitig zur Ruhe kommen – so wie auch der Sturm ihrer Gefühle zur Ruhe
kommt –, wird sie gewahr, daß es nicht der Ritter ihres Herzens, sondern die
Madonna ist, mit der goldenen Krone auf dem Haupt und den sieben Schwertern im
Busen . . . und daß sie sich inmitten einer feierlichen Stille gerettet fühlen
darf.

196 Gerold wirft noch einen letzten Blick auf das Schmetterlingswunder drinnen
in der Kapelle; dann geht er unbemerkt zu seinem Pferd und besteigt es. Was
aber soll er tun? Soll er sich ihr, die ihn so hartnäckig floh, zu erkennen
geben? Da schwillt wieder der Jugendtrotz in ihm auf: sie ist ihm
davongelaufen; er läuft ihr nicht nach! Und er wartet, in den Tannen verborgen,
bis Isa, vorsichtig sich umschauend, aus der Türe tritt, sich bekreuzt und,
erlöst aufatmend, eilends auf der Straße davonwandert.

Aber jetzt? Soll er ihr nicht nachreiten? Er braucht ja von allem nichts zu
wissen; kann sie einfach wie zufällig eingeholt haben. Doch es ist, als hielte
ihm ein boshafter Teufel die Entschlußkraft fest – bis er endlich seinem Pferd
die Sporen gibt, um sich die Wiedergefundene für immer zu gewinnen. Jetzt oder
nie!

Nur wenig von der Kapelle entfernt, hat sich Isa mit versagenden Knien hinter
ein Gebüsch geworfen; sie spürt den Todesschrecken noch in allen Gliedern. Da
hört sie das scharfe Geräusch trabender Hufe. Eine neue Gefahr? Sie äugt
ängstlich durch die Zweige – und sieht Gerold mit verwegener Miene und ganz der
Ferne zugewandtem Blick an ihr vorübersprengen. Gewiß, er ist einem Mädchen auf
der Spur . . .

 

42. Stromfahrt

Unter dem Sternenhimmel gleiten Fluß und Floß.

Selbst bis in ihre Träume hinein fühlen sie den Wettstreit der Wellen mit, die
sich unter dem mühelos schwimmenden Balkenschiff heben und senken. Während um
ihre schlafenden 197 Stirnen der kühle Atem einer ungeheuren Schlange weht, die
sich durch ihr vorbestimmtes Erdenbett ohne Ende in die himmlische Ferne
hineinwälzt, werden sie von tausend unsichtbaren Schultern, die neben- und
durcheinander nach oben stoßen und sich gegenseitig die Last abnehmen, mit all
ihrer Habe rastlos durch die Nacht getragen. Und wie sie des Morgens die Augen
öffnen, schieben sich die hügeligen Ufer, welche Wirklichkeit sind, nicht
anders ihnen entgegen und an ihnen vorbei, als noch eben im Reiche des
Schlummers die Wunschbilder ihres unruhigen Blutes.

Alix lagert vorn auf dem Floß. Wie sie sich zum erstenmal aufstützt und
umschaut, gewahrt sie, fast als etwas Neues, die im hintern Teile aus den
Kisten und Ballen hochgetürmte Brücke, auf deren Stufen die jungen Kreuzfahrer
und Kreuzfahrerinnen liegen und ebenfalls zum Bewußtsein des Tages erwachen.
Zuoberst ist das größte der Kreuze, die sie bei sich haben, neben der
Muttergottesfahne aufgepflanzt: Stephan lehnt sitzend den Rücken daran und
schaut aus müdem Antlitz, welchem die Morgenröte des östlichen Himmels den
Schein des Lebens aufmalt, weit ihrer lautlosen, schweigenden Fahrt voraus, dem
Schicksal entgegen, das sein Glaube über so viele hoffende Herzen
heraufbeschworen hat; und neben ihm thront, die Hände um ihre Knie geschlungen,
die Königin Ellenor, welche, sobald sie erschien, bei ihm die erste Stelle
einnahm und seither nicht mehr von seiner Seite gewichen ist.

Alix denkt nach . . . Wie darf sie sich beklagen, wo sie zuerst heimliche
Untreue geübt hatte an dem, der sie der schwülen heimatlichen Enge entriß und
ihr den Weg in die Weite wies? Und woher weiß sie denn so sicher, daß Stephan
nicht sie, sondern Ellenor liebt, sofern er überhaupt der Liebe fähig ist? Hat
sie 198 ihn nicht vor dem Ansturm der wahnsinnigen Weiber beschützt, während
Ellenor gleichgültig neben ihm stand? Und war das, was sie für sich und Stephan
fürchtete, nicht wieder jenes Furchtbare, das sie aus der elterlichen Burg
vertrieb? Wahrlich, sie sind, alle zusammen, der Berg Golgatha, der durch die
Zeiten schwimmt! Sie tragen bereits im eigenen Busen, was sie erst im heiligen
Lande zu erfahren glaubten: das Leiden des Menschensohnes und die Sehnsucht
nach Erlösung! Das Leben – das erkennt sie jetzt – ist wie dieser Strom:
tausend freie Wellen, in ein einziges Bett der Notwendigkeit gebannt. Man will,
was man will; aber man tut zuletzt, was man muß . . .

Unterdessen schaut Stephan, um dessen Schultern im Morgenwind die
Muttergottesfahne fächelt, wohl mit seinen leiblichen Augen in die Ferne; vor
den innern des Geistes aber prüft er Ellenor, die doch zu seiner Rechten sitzt.
Warum ist ihm seit einiger Zeit das Gefühl zurückgekehrt, als ob alles, was sie
jemals zu ihm sagte, nicht wahr sei? Als ob sie im Grunde etwas ganz anderes
wolle als er? Aber kennt der Mensch jemals sich selber? Kennt denn er sich und
weiß, daß er niemals in seinem Fühlen und Wollen sich ändern wird? Da bemerkt
er vorn auf dem Floß Alix. Warum nur hat sie so fern von ihm die Nacht
verbracht? Es gab eine Zeit, als sie noch auf dem Ochsenwagen fuhren, wo sie
neben ihm saß und er darüber ein leises Glück empfand . . .

Neben Alix hat sich Eustachius aufgerichtet und wendet sich ihr halb zu. Seine
Glieder sind steif von der Morgenkühle: seine Augen lesen erst in ihrem
Antlitz, das sinnend an Stephan hängt und von ihm jetzt ebenfalls einen Blick
empfängt; und verschieben sich dann, in der gleichen Blickrichtung, um ein 199
kleines zu Ellenor, deren Seele stumm das Frührot des Ostens in sich eintrinkt.
Hatte ihm Stephan nicht Alix weggenommen und sie dann wieder achtlos beiseite
geschoben, als dieses goldblonde Mädchen kam und erklärte, sie sei seine
Königin? Aber kann denn ein Mädchen von vornherein wissen, wessen Königin es
einmal sein wird? Darüber entscheidet das Leben.

Eustachius sieht nicht ein, warum nicht er Ellenor lieben sollte, wo sie doch
unter ihrer lichten Schönheit eben jene dunkle Lebenskraft birgt, welche auch
er in sich fühlt und gerade mit ihr zusammen zu einem heißen Brande möchte
auflodern lassen; und er hat auch nichts dagegen, daß Alix sich zu Stephan
hingezogen fühlt, wenn ihr doch im Tiefsten ihrer Seele vor dem Leben graut und
sie nichts Höheres kennt, als wie dieser fromme Knabe die Welt zu fliehen und
sich vor dem Kreuz darniederzuwerfen. In Ellenor ahnt er jene, vorerst noch im
Jugendschlummer liegende sinnenstarke Weiblichkeit, wie er sie bei der Gräfin,
der er die alten Liebesmären vortrug, in reifer Entfaltung gesehen hatte und
vor deren Angriff er wohl nur deshalb bewahrt blieb, weil sie damals schon
Alix' Vater liebte! Und siehe: Jetzt treffen auch ihre Blicke forschend die
seinen; und ohne daß sie mit einer Miene sich verrieten, bleiben sie wiederum
so lange ineinander verstrahlt, bis er dieses Hin und Her von banger Frage und
verlangender Antwort nicht mehr aushält.

Ein schwerer Alp drückt ihm das Haupt nachdenklich in die Hand und gleichzeitig
den Blick über die runde Schnittfläche verschwimmenden Baumstämme hinweg, auf
welcher deutlich die Jahresringe zu lesen sind, bis tief in die
leichtgetrübten, graugrünen Wogen hinunter . . . Aber Ellenor ist nun einmal 
200 die Königin! Alle im Heer wissen, daß sie zu Stephan gehört! Und hat Alix
nicht ihm sich anvertraut, als sie aus der Heimat floh? Vielleicht trägt an der
ganzen Verwirrung, die über sie hereingebrochen ist, nur jener halb
aufreizende, halb abschreckende Tanz der verzückten Weiber schuld! Von ihm ist
ein Zauber auf sie übergegangen, der sie mit allem Besitz der Seele unzufrieden
sein läßt und sie endlos verführen will, nach Neuem zu greifen . . .

Eustachius fühlt mehr, als daß er es sieht, wie Alix' Wange sich der seinen
beigesellt. Auch sie schaut mit aufgestütztem Ellenbogen den Luftbläschen zu,
welche vor ihnen in den durcheinander und übereinander gleitenden Wassern in
unerschöpflichem Spiele quirlend emporsteigen und spurlos zerstieben, sobald
sie an der so eifrig erstrebten Wellenoberfläche angekommen sind. Und es
schwant ihnen beiden, als zeige das in einem Bilde das Streben der Menschen an,
welche sich ebenfalls aus den Verkettungen des Daseins nach Erlösung sehnen, wo
doch die Erlösung nur um den Preis des Selbstopfers zu erlangen ist . . .

Da steht auf einmal die Sonne rot über den Bergen. Von den Rebhügeln zur Linken
rinnt es hernieder wie Ströme Blutes, die auch den Strom, welchem sie sich
anvertraut haben, in ein purpurnes Gewoge verwandeln. Sie treiben mitten darin,
nur um Handbreite geschieden von dieser schrecklichen, langsam zu goldigem
Licht sich verklärenden, ihre Kleider und Leiber süß umduftenden Schönheit des
südlichen Morgens.

So fahren sie mit ihrem Kreuz und mit ihrem Glauben und mit all ihrer wehen
Sehnsucht der heißen Provence entgegen. 201

 

43. Der fahrende Schüler spricht

Was hast du nur? – Komm, sei lieb mit mir . . .

Hab' ich dir am letzten Samstag zu wenig gegeben? Da sieh her, wie voll heute
mein Beutel ist! Kaum blieb etwas in der Schenke hangen. Hilf mir, daß ich
wieder froh werde; und ich will in Ewigkeit dein süßes Geschlecht anbeten . . .

Hör doch deine Schwestern, die ihren Besuchern die Laute schlagen und artige
Lieder vorsingen! Man könnte glauben, daß hier Sirenen hausen . . . Du aber
sitzest am Fenster und starrst auf diesen langweiligen Strom hinaus, als
wolltest du warten, bis dein gelbes Haar grau wird! . . . Glaube mir, deinem
Freund: du wirst damit auch nicht einen Schiffer von seiner Fahrt abziehen!
Nein, du bist selber verzaubert von den grünen Wogen . . .

Wie anders warst du, als ich das erste Mal zu dir kam! – »Was für ein Wind
verschlägt dich fahrenden Schüler an dieses Gestade? Führt dich die holde Not
der Jugend hierher?« Also sprachst du, ließest dir das Gewand von den Gliedern
sinken und entzücktest mich durch die schneeige Weiße deines Leibes . . . Und
ich nannte dich Venus, und du nanntest mich Paris. Und wir freuten uns in Kraft
und Schönheit aneinander, badeten zusammen und lustwandelten nachher im Garten
wie frohe Kameraden. Und zuletzt stillten wir unsern Hunger mit frischem Brot
und gebratenen Tauben . . .

Was für ein Dämon ist heute in dich gefahren? Sind dir die Locken zu schwer
geworden, daß du den Kopf mit der Hand 202 stützen mußt? Hast du etwa die
tollen Kinder gesehen, die da auf Flößen zum Meer hinabfahren und glauben, daß
sie eines Tages nach Jerusalem kommen und das Heil der Seele erlangen? – Aber
bei denen geht's auch nicht immer so fromm zu, wie es von weitem den Anschein
hat . . .

Du wirst noch etliche solcher Frachten sehen. Es ist ein gottloses Treiben: der
König sagt es; und die hohe Geistlichkeit sagt es. Wir könnten ebensogut hier
zum Fenster hinausspringen und glauben, daß wir in Jerusalem ankommen werden!
Es ist ein Werk des Teufels, wenn man sich nicht mit dem begnügt, was die Erde
bietet, und zum Himmel nicht den Weg einschlägt, den uns die Kirche weist. Und
zuletzt läuft doch alles auf eins und dasselbe hinaus, ob du hier bleibst oder
ins heilige Land pilgerst: deine Sehnsucht steht nach dem Himmel – und kann
doch nirgend anders als auf Erden gestillt werden . . .

Aber so sprich doch endlich ein Wort! – Du schüttelst den Kopf? Du kannst
nicht? . . . Ich glaube gar, du hast Tränen auf den Wangen. Und willst mich
wirklich kein einziges Mal anschauen mit deinen süßen Funkelaugen? . . . Wie?
Was heißt das? Ist das ein Wink, daß ich gehen soll? . . .

In Gottes und drei Teufelsnamen, ich gehe.

 

44. Das blutige Kreuz

O Glut des Nachmittags!

Wie angedorrte Zweige sitzen die Jünglinge und Knaben zurückgelehnt auf den
Kisten und Warenballen, um das Kreuz und um die Fahne herum. Wie welke Blumen
liegen die Mädchen vorn auf den Stämmen des Floßes und lassen ihre 203 braunen
Arme, nach Kühlung begierig, in die strömenden Wellen hinabhangen. Niemand
singt, niemand spricht: kaum daß sie atmen.

Die Hügel links und rechts umflimmern sie mit schwülem Sonnendunst. Dann und
wann schöpfen hohle Hände das Wasser des Flusses; aber es stillt den Durst
nicht und mildert auch die Hitze nicht, vor der es kein schattiges Obdach gibt:
die Kleider sind warm, das Holz heiß, Eisenteile glühend. Die Jünglinge möchten
sich am liebsten in die Flut stürzen und neben dem Floß herschwimmen; aber der
Patron erlaubt es nicht.

So sitzen oder liegen sie, starren aus fast schwarzgebrannten, schweißbeperlten
Gesichtern die vorübergleitenden Schlösser an und kümmern sich kaum darum, daß
jetzt Türme und Mauern einer Stadt sichtbar werden. Die Schiffsleute aber
springen plötzlich empor, reden laut miteinander und zeigen nach vorn: dort
wimmelt der Strom von Kähnen, die von Bewaffneten angefüllt sind, welche ihnen
offensichtlich den Durchpaß wehren sollen. Auch die Kinder werden jetzt
lebendig und sehen verwundert, wie sie in ein Netz quergespannter dicker Ketten
hineintreiben und wie aus den Booten lange Haken nach ihnen ausgreifen, sich in
die Baumstämme des Floßes einschlagen und sie ans Ufer ziehen, wo in Haufen das
Volk steht, schreit und fuchtelt.

Von seinen Paladinen umringt, überblickt Stephan vom Kreuz aus das lärmige
Gewühl einer am Strand immer dichter sich stoßenden Menschheit, deren Worte und
Gebärden ihm so fremd sind, als ob es schon Heiden wären. Mit einem Ruck, daß
alle sich gegenseitig festhalten müssen, stößt das Floß auf den Sand; die
Knaben und Mädchen können nichts anderes denken, als daß sie aussteigen sollen,
und wollen schon auf 204 den festen Boden springen. Auch die Schiffsleute, die
einige von ihnen verängstigt ausfragen, zucken bloß die Achseln: sie wissen
selber nicht, was der kriegerische Aufwand zu bedeuten hat –

»Halt!« ruft da Stephan, von der obersten Kiste herunter, über die Köpfe der
Verwirrten hinweg; und so stark ist seine sonst so sanfte Stimme, daß sie
lauter als das Brausen des Flusses tönt und die Männer und Frauen am Strande
nicht weniger bannt als die junge Kreuzfahrerschar, die sich plötzlich wieder
daran erinnert, daß sie einen Führer hat. Stephan aber sieht, wie alle an
seinem Munde hangen, und bemerkt zugleich, wie von dem nahen, etwas höher
gelegenen Stadttor ein paar verspätete Neugierige den Hang heruntergerannt
kommen, um in der bereits dichtgedrängten Menge auch noch einen guten Platz zum
Schauen zu erhaschen. Und mit einer Handbewegung über seine Schar hin fährt er
fort: »Wer will frommen Christen, die nach Jerusalem fahren, den Weg
versperren?«

»Hilf, heiliges Grab!« schreit da Eustachius, greift nach der Muttergottesfahne
und schwenkt sie breit, so daß alle das Jesusknäblein darauf sehen. Nichts ist
mehr zu hören als das Rauschen des Stromes – und jetzt das Geräusch von zwölf
Schwertern, die aus der Scheide zischen und in der Luft funkeln. Die zwölf
Paladine haben sich um ihren König geschart; ihre steilen Schilde gleißen wie
eine Mauer aus Erz in der Sonne. Will diese Jugend mit der Übermacht reisiger
Knechte wirklich den Kampf wagen?

Vom Ufer her antwortet ein Trompetenstoß; und wie vor einem goldenen Gestrahle
teilt sich vor den schmetternden Tönen die bunte Menschenmenge. Neben dem
Bläser aber, welcher eben die wagrecht gehaltene Trompete, von der ein farbig
besticktes Tuch herabhängt, langsam sinken läßt, steht ein 205 in den
Landesfarben gekleideter Herold. Und er beginnt in Gegenwart der ihn mit
ernsten Mienen umgebenden Ratsherren laut und deutlich ein Pergament zu
verlesen.

»Befehl des Königs von Frankreich! Wo immer in meinem Lande jene verblendete
Jugend angetroffen wird, welche jetzt allüberall mit tollkühner Verwegenheit
sich aufmacht, ein Unternehmen ins Werk zu setzen, dessen Undurchführbarkeit
schon stärkere Arme, mutigere Herzen und weisere Köpfe haben einsehen müssen,
ist sie anzuhalten und –«

»Stephan, dein Brief an den König von Frankreich!« rufen fast gleichzeitig Alix
und Ellenor mit heller Stimme. Die Paladine aber zeigen mit ihren Schwertern zu
ihrem Führer empor – »Unser Herr Christus selber hat ihm den Brief überreicht,
als er ihn zur Fahrt ins heilige Land aufforderte!« schreit einer von ihnen.
Und alles auf dem Floße und am Ufer lärmt wild durcheinander: »Den Brief an den
König von Frankreich! – Ein Brief an den König? – Den Brief! Den Brief!«

Stephan, der jäh in sein Wams gegriffen hat, zieht jetzt langsam und feierlich
eine Pergamentrolle hervor. Er streckt sie hoch vor sich hin: ein rotes Siegel
hängt daran; und seine und aller Augen sind auf das Siegel gerichtet. Hunderte
von offenen Mäulern scheinen es in sich einschnappen zu wollen – »Was ist das?
Was zeigt er herum?«

»Dieses ist das Schreiben, das ein Pilger mir übergab; seine Hand aber – ich
sah es deutlich – trug das Wundmal des Nagels! ›Unser Herr‹, sprach er,
›gebietet darin dem König von Frankreich, dir wenigstens den Weg zum heiligen
Lande zu ebnen, den er selber nicht zu Ende ging!‹ So höre denn, König von
Frankreich, das Wort unseres Heilandes! Ich löse das Siegel und öffne die
Botschaft –«

206 Das Wachs zerbröckelt in Stephans Jünglingsfaust, die Schnur zerreißt.
Gleichzeitig ist er von der Brücke herabgestiegen und entrollt das Pergament,
den Andringenden die Innenseite zukehrend, damit sie sehen und lesen können.
Muß göttliche Schrift nicht von selber sprechen? Was zaudert ihr? Lest, ihr
Schergen! Lies, Herold! Lest, ihr alle, alle, alle!

Die Vordersten prallen zurück. Ein erstickter Schrei gurgelt auf; noch einer,
und dann mehrere: Hände erheben sich wie zum Schutze; entsetzte Gesichter
drehen sich ab mit fliehenden Augen; Nacken und Rücken der
Auseinanderstiebenden stürzen sich auf die hinteren Reihen und bringen eine
nach der andern zum Wenden, Wanken, Weichen. Rufe des Schreckens verbreiten
sich und flößen auch jenen Angst ein, die ihre Ursache nicht mehr zu erkennen
vermögen –

Was ist geschehen? Was geschieht noch, daß die Menschen, forteilend, mit jeder
Herzschlagspanne den leeren Kreis vergrößern, in dessen Mitte die weggeworfene
Trompete mit dem liliengestickten Prunktuch liegt? Verlassen breitet sich das
Ufer; und schon tönt das Geschrei der Auseinanderfliehenden schwächer. »Gott
will es!« rufen die zwölf Paladine, schmettern die Schwerter an ihre Schilde
und machen sich wie zur Verfolgung des geschlagenen Gegners auf.

Auch Stephan ist vom Floß ans Land gesprungen, das göttliche Schreiben
immerfort wie ein Banner hochhaltend. Ein kalter Schauder überläuft ihn und
will ihm alle Kraft rauben; und doch wieder fühlt er um sich ein warmes Fächeln
wie von Engelsflügeln, den Beistand himmlischer Boten. Er begreift nichts: er
sieht nur die Wirkung, die unbeschreibliche Wirkung, daß alle Widersacher
zerstreut sind und daß selbst die Kriegsknechte in den Kähnen sich in die Knie
geworfen haben und beten.

207 »Auf, ihr frommen Pilger!« jauchzt er in wildem Triumphe. »Der Herr, der
das Meer teilen und die Wasser wie Mauern wird stehen lassen, seht, er hat die
Mauern der Menschen gespalten; der Herr hat geholfen. Hier geht unser Weg! Auf,
nach Jerusalem!«

Und er dringt, das offene Pergament wie eine Beschwörung in der Faust, vom Ufer
landeinwärts; und alle die Knaben und Mädchen, die ihre Bündel aufgerafft und
nach den Kreuzen und Fahnen gegriffen haben, folgen ihm, während die Schiffer
stumm glotzend auf dem Floß zurückbleiben. Voll blinden Vertrauens schreiten
die jungen Kreuzfahrer ihrem Führer nach, unten an der Stadt entlang, in deren
hochgelegenem Tor eben die letzten der fliehenden Bürger verschwinden; und sie
hören hastig die Zugbrücke in die Höhe ächzen, als ob ein gefährliches Heer
sich heranwälzte, wo sie doch fast alle waffenlos sind und friedlich unterhalb
der Mauern vorbei- und weiterziehen. Schon ist die Hitze des Tages gebrochen:
schweigend wandern sie, immer Stephan mit seinem Briefe voraus, in die
beginnende Kühle des Abends hinein; und auch vor der nahenden Nacht haben sie
diesmal keine Furcht, denn sie wissen sich im besonderen Schutze des Himmels,
welcher sich hinwölbt mit seiner glitzernden Paradiesesherrlichkeit über Land
und Meer –

Da taumelt Stephan und fällt bewußtlos ins trockene Heidegras. Alle eilen
herzu, sehen, daß er kein Wort mehr über die Lippen bringt, und gewahren im
ungewissen Dämmerlicht mit grenzenlosem Staunen das offen neben ihm liegende
Pergament. Es steht nichts anderes darauf als, mit einem in Blut getauchten
Finger in zwei Strichen hingemalt, ein großes, furchtbares, schwarzrotes
Kreuz . . . 208

 

45. Bruder Augustin und die Glöckleinkinder

Bruder Augustin, wo sind die größeren Knaben und Mädchen, denen du einst deine
Meermuschel zeigtest? – Vor deinem Zorn davongelaufen. Auf Nimmerwiedersehen
verschwunden.

Dir sind nur noch die Jüngsten geblieben: die im Marschieren Allzulangsamen, im
Davonspringen und Sichverstecken Allzuflinken . . .

Gar manchen Tag hast du seither mit deiner kleinen Schar auf diesem Wagen und
jenem Karren den immer heißeren Sommer durchfahren. Und über die Grenze des
Reiches, wo sie – wie du berichten hörtest – den jungen König Stephan mit
seiner Schar haben abfangen wollen, schlüpftest du mit deinen Schutzbefohlenen
an einer wenig bewachten Stelle ungehindert hinweg. Jetzt seid ihr in dem neuen
Lande, das bis zum Meer hinunterreicht und dessen Bewohner man nur noch halb
versteht.

Ein herbes Land! Ein fast heidnisches Land! Selbst die bebauten Felder sehen in
Staub und Sonnenglut wie eine Wüste aus; und wo da und dort die braungebrannten
Gesichter von Bauern auftauchen, meint man immer, sie müßten Mohren angehören.
Vereinzelt, wie ertrunken im Sonnengeflimmer der weiten Ebene, liegen die
Gehöfte da; selten auch fährt ein Fuhrwerk auf der weißen, trockenen Straße,
die zwischen ihnen hindurchführt – und wenn eines fährt, so sitzt die
Gleichgültigkeit darauf und kümmert sich kaum um diejenigen, die so dumm oder
so unselig sind, daß sie zu Fuß gehen müssen.

209 Bruder Augustin! Bruder Augustin! Wie wirst du deine Kinder vorwärtsbringen
und beieinanderhalten? Du hast dich aus Furcht vor den Schergen des Königs von
Frankreich dem Rhonestrom ferngehalten: nun müßt ihr in Gottes Namen alle
zusammen auf euren eigenen Füßen die Reise fortsetzen! Aber du siehst nun
einmal eine dir vom Herrn auferlegte Aufgabe darin, diesen Unmündigen
beizustehen; und dein Witz verläßt dich nicht.

Da sitzest du im hellen Tagesschein vor dem Heuschober, in welchem du mit
deiner Kindergemeinde die Nacht verbrachtest. Und um dich herum lagern die
Buben und Mädchen, schlürfen die Ziegenmilch, die euch die Bauersleute um
Gottes Lohn gegeben haben, und sind bereit, in der Morgenfrische aufs neue ein
paar Stunden zu marschieren. Alle diese Jugend schaut aus klaren Augen in die
Welt und wälzt schon wieder heimlichen Schabernack in ihren Köpfen herum, als
wäre es für deine siebzigjährigen Glieder eine Wonne, den Weg nach dem heiligen
Lande abwechselnd bald als Wettläufer, bald als Spürhund zurückzulegen.

Aber auch aus deinen Augen blitzt der Schalk. Was kramst du in deinem großen
Reisesack, in welchem du die verhängnisvolle Muschel sorgfältig zuunterst
verstaut hast? Es klingelt und bimmelt; und herauf kommt das Glockenspiel, das
zur Winterszeit den Pferden umgehängt wurde, wenn der Abt im Schlitten über
Land fuhr. Wie lächeltest du manchmal pfiffig in dich hinein, während es im
Kloster monate- und jahrelang gesucht wurde! Und lag doch in Frieden in deiner
Kammertruhe!

»Wer will eines von diesen Glöckchen?«

»Ich! – Ich!«

Es reicht für alle. Jedem der Kinder hängt er an einer 210 Schnur eines an den
Ellenbogen oder an den Kittel oder das Röckchen; und sie können sich vor Freude
kaum mehr halten. Jedes behauptet, daß es das schönste Glöckchen habe, und wird
nicht müde, es erklingen zu lassen.

Bruder Augustin aber hört jetzt, wenn eines vorausläuft, oder im Gebüsch sich
versteckt, oder heimlich zurückbleibt. Sie werden ihm nicht mehr verloren
gehen.

»Auf denn in Gottes Namen!«

Und als göttlicher Hirte treibt er seine Herde der heiligen Weide entgegen. Dem
heiligen Lande entgegen.

Auch er ist nun ein Vater, der Kinder hat! Seine Familie schwärmt durch die
Welt. Ein Echo seines Geistes weht ihm von überallher entgegen.

Lieblich tönt das Glockenspiel über die sommerlichen Felder. Bruder Augustin
aber denkt an die Zeit zurück, wo der Schlitten des Abtes auf verschneiten
Wegen fuhr. Ihm tönt es wie ein Klang aus der Heimat in der Seele . . .

Wer weiß, was jetzt dort für Glocken läuten!

 

46. Alix und Ellenor

Drei Tage sind vergangen, seit sie von der bewaffneten Macht des Königs von
Frankreich aufgehalten und, wo sie mühelos zum Meer hinunterzugleiten hofften,
wiederum in die sommerliche Glut der Felder zurückgeworfen wurden; aber diesmal
ohne die Wagen und Karren, welche ihnen vorher das Fortkommen in einer Weise
erleichtert hatten, die sie erst jetzt recht zu schätzen anfangen.

211 Und während sie bis anhin auf die freundliche Hilfe der Leute sich
verlassen durften, schweben sie jetzt immer in Furcht und Bangen, ob man ihnen
nicht wieder mit Gewalt in den Weg treten werde. Sind sie noch in Frankreich
oder haben sie schon die Grenze hinter sich? Und wenn sie im fremden Lande
stehen, worauf werden sie gefaßt sein müssen bei den schlimmen Gerüchten, die
sie unterwegs vernommen haben?

Da sie alsbald die Heerstraße mieden und stets im Freien übernachteten, hat ihr
kleiner Trupp keine Menschen mehr getroffen, sondern sich von den eigenen
schmalen Reisevorräten und den Früchten des Feldes genährt. Noch stärker aber
als ihre äußern Erlebnisse beschäftigt sie alle die wunderbare Beglaubigung des
Himmels, welche Stephan in seinem Briefe mit sich führt: als sie um den
ohnmächtig Zusammengebrochenen an Ort und Stelle unter dem aufglitzernden
Sternenhimmel sich zu lagern anfingen, hatte Alix das Pergament, mit dem
aufgemalten blutigen Kreuz als einzigem Inhalt, in Verwahrung genommen, es aber
noch in derselben Nacht an Ellenor abtreten müssen, die ihre Rechte als Königin
geltend machte; und unvergeßlich blieb ihnen allen der Blick tiefsten
Entsetzens, mit welchem Stephan beim nächsten Tagesgrauen, als Ellenor ihm das
göttliche Sendschreiben zurückgab, selber das furchtbare Zeichen betrachtete.
Während sie, die von Stephans Schwäche auf offenem Felde überrascht worden
waren, in Erwartung etwaiger Verfolger noch vor Sonnenaufgang einem schützenden
Wäldchen zustrebten, wollte ihnen plötzlich eine innere Stimme zuflüstern, daß
sie nicht einem Auserwählten, sondern einem Gezeichneten folgten und mit
besserem Recht als vor jeder andern Gefahr vor ihm die Flucht ergriffen; und
auch jetzt noch, Tage nachher, betrachten sie ihn mit einer Scheu, die seiner 
212 eigenen Versonnenheit entspricht und sich allmählich zu einer gegenseitigen
Entfremdung auszuwachsen droht.

Von den Kundschaftern, die Stephan alsbald aus seinen Paladinen ausgewählt und
unter Eustachius' Führung vorausgeschickt hatte, kehren jeweilen gegen Abend
zwei zurück, um während der Nacht die Hauptschar nachzuholen. Bis jetzt haben
sie nichts Beunruhigendes entdeckt und auch die Leute, die sie antrafen, eher
gleichgültig als feindselig gefunden; und bereits machen einige der Paladine
den Vorschlag, künftig ohne Vorhut vorwärts zu marschieren, damit endlich das
Meer erreicht werde. Vor allem sehnen sie sich darnach, den Druck von sich
genommen zu sehen, der von Stephans verändertem Wesen ausgeht und noch mehr als
der Gedanke an Hindernisse und Gefahren die alte Wanderlust in ein bängliches
Zittern und Zagen verwandelt hat.

Während der langen, tatenlosen Aufenthalte über die Mittagshitze und überhaupt
während der Tageshelle in irgendeinem Gehölz sondert Stephan sich jedesmal von
den andern ab; und die ihm heimlich nachgehen und ihn beobachten, können sehen,
wie er immer wieder das Pergament aus seinem Wamse hervorzieht und sich mit
brennenden Blicken in sein endlich geoffenbartes, doch darum nicht minder
dunkles Geheimnis versenkt. Von diesem Zeichen, mit welchem er die Söldner des
Königs von Frankreich in die Flucht schlug, fühlt er sich, so vieldeutig auch
seine Sprache ist, lange Zeit selber geschlagen. Besagt es, daß er sich und
alle, die ihm vertrauen, nur einer neuen Kreuzigung entgegenführen wird? Will
es ihn daran erinnern, daß auch ein Nachfolger Christi vor der Hingabe seines
Blutes nicht zurückschrecken darf, wenn er sich und die Seinen erlösen möchte?
Oder soll es ihn nur stärken für alle Schrecken des Ketzerkrieges, 213 in den
sie hineinwandern, und sein Herz abhärten gegen das Mitleid mit jenen, die den
heiligen Glauben trüben und fälschen? In diesem heftigen Ansturm zweifelnder
Gedanken klammert er sich zuletzt an der Tatsache fest, daß dieses Kreuz, was
immer sein Sinn sein mag, ihnen jedenfalls geholfen hat; und daß darum auch das
ganze ihm auf so wundersame Weise zugekommene Dokument weiterhin Vertrauen
verdient . . :

»Er wird uns noch alle ins Unglück führen,« flüstert Ellenor bleich, indem sie
ihren Schritt hemmt und auf Stephan zeigt, den sie unvermutet drunten im
Bäumeschatten sitzen sieht, seinen auf den Knien ausgebreiteten Brief
befragend. »Wo ist der Bauer Christian geblieben? Was mag aus den vielen andern
Scharen an der Grenze geworden sein? Und haben wir nicht schon aus unsern
Reihen den und jenen verloren? So werden wir bald eins ums andere abfallen wie
Blätter vom Baum.«

»Warum bleibst du denn noch bei ihm?« fragt Alix, welcher eine Blutwelle rot in
die Wangen schießt; und sie steht an dem bewaldeten Abhang, an welchem sie um
eine Ecke herumgeschwenkt sind, ebenfalls still. »Warum schwärmst du nicht mit
Eustachius voraus und rettest dich, bevor auch du abfällst wie ein Blatt vom
Baum?«

»Ich bin nun einmal die Königin!« versetzt Ellenor mit Hoheit, indem sie ihr
Haupt reckt und Alix herablassend über die Schulter betrachtet. »Ich harre auf
meinem Posten aus, wie es meine Pflicht ist.«

»Aber du glaubst nicht an ihn!« wirft Alix ihr unter Tränen des Zornes vor,
indem sie dicht vor Ellenor hintritt. »O, ich fühle es schon längst: du
zweifelst an dir, an ihm und an uns allen!«

»Würdest du an ihn glauben, wenn du ihn nicht liebtest? 214 Und liebe ich ihn
nicht besser, wenn ich trotz meinen Zweifeln bei ihm bleibe?«

Nach dieser letzten Rede und Gegenrede, bei welcher die beiden Mädchen wie zwei
Nebenbuhlerinnen Auge in Auge bohrten, wenden sie, verstummend, ihre Häupter
und Blicke Stephan zu und schauen ihm aus ihrer Höhe herab in sein entrolltes
Pergament, auf welchem das blutige Kreuz ganz schwarz erscheint und ihnen wie
ein am Ende eines langen Weges sich erhebendes Friedhofkreuz vorkommen will.
Wer von ihnen wird auf der Fahrt nach diesem Ziel länger bei ihm aushalten –
fragen sie sich in der Tiefe ihrer Herzen –: die Liebe oder die Pflicht; das
Weib oder die Königin? Und indem jede von ihnen von ihrem Siege überzeugt ist,
nehmen sie zugleich als selbstverständlich an, daß die Entscheidung hierüber
ganz nur werde in ihre Hände gelegt und von nichts anderem als von ihrem Willen
abhängig sein.

». . . Und wenn ihm auch ein Betrüger diesen Brief gegeben hätte,« redet
Ellenor mit lichter Entschlossenheit vor sich hin: »Nicht weil dieser Brief,
sondern weil sein Glaube für ihn zeugt, würde ich bei ihm bleiben . . .«

»Ellenor?« schreit Alix leise auf und starrt sie an, als hätte dieses Wort
einen Abgrund vor ihr geöffnet. Der Brief Betrug? Ein solcher Gedanke ist ihr
noch nie gekommen!

Und wiederum versuchen sie, sich gegenseitig mit ihren Blicken auf den Grund
der Seele zu tauchen. Ellenor weiß, wie man seine Zwecke auch auf Umwegen
erreicht – oder hat sie nicht von der Mutter ihre Freundinnen einladen lassen,
um, wie sie sagte, von der Jugend Abschied zu nehmen, in Wirklichkeit, um mit
ihnen diese abenteuerliche Reise anzutreten, welche sie jetzt nach vor- und
rückwärts mit gleicher Not bedrängt? 215 Alix aber, die ihre Mutter nicht
fliehen, sondern suchen wollte, kann nicht begreifen, wie ein Mensch es sollte
übers Herz bringen können, andere mit Wissen und Absicht in ihr Verderben zu
schicken.

Da sehen sie, wie unten am Waldhang mit den Paladinen die Knaben und Mädchen um
die Ecke herumkommen, in ihrer Mitte Eustachius führend, der heute selber und
mit allen seinen Kundschaftern zurückgekehrt ist. Sie suchen Stephan auf und
nähern sich ihm jetzt, wo sie ihn erblickt haben, nicht anders, als Alix und
Ellenor und die übrigen Kinder es von oben her tun, so daß sie alsbald den aus
seinen Betrachtungen Aufblickenden im Kreise umgeben. Und Eustachius beginnt
seinen Bericht: daß hier fürs erste die Gegend noch sicher sei; daß sie aber
schon nach wenigen Tagen in das Gebiet der gegen die Ketzer geführten Kämpfe
geraten werden; und daß ein wohlmeinender alter Mann sie bei dem Heile des
Leibes wie der Seele beschworen habe, rechtzeitig umzukehren und sich in
Sicherheit zu bringen.

Da erhebt sich Stephan, hält ihnen das Pergament mit dem Kreuze entgegen und
lächelt jenes gläubige Lächeln in ihre angstvoll fragenden Blicke hinein, das
sie an ihm von früher her kennen und das auch heute noch seine Macht über sie
nicht verloren hat.

»Diese Söhne der Welt raten uns nur deshalb von unserem Zuge ab, weil sie voll
Verdruß sind darüber, daß wir Kinder wagen, wozu sie mit all ihren Jahren sich
nicht mehr aufraffen können! Unrecht haben wir getan, daß wir uns von ihrer
Gewalttätigkeit erschrecken und in diese Verborgenheit treiben ließen, statt
daß wir wie früher voll ehrlichen Mutes mitten auf der Heerstraße einherziehen;
wir, die wir keine Ketzer sind, 216 sondern die gläubigen Befreier des Grabes
Christi. Wahrlich, ich habe die Anfechtung, die mir der Böse sandte, überwunden
und weiß jetzt: Dieses Zeichen hat noch keinen betrogen, der reinen Herzens
war . . .«

»In diesem Zeichen wirst du siegen!« ruft Eustachius, welcher über Stephan
hinweg unverwandt Ellenor angeschaut und aus ihrem Lächeln eine wundersame
Begeisterung geschöpft hat. Es ist die drängende Kraft der Jugend, welche sie
stirnrunzelnd seinem Bericht zuhören, Stephans Rede aber mit so leuchtenden
Blicken begleiten ließ, daß sie auch in Eustachius alle Besorgnisse
zerstreuten. Und so gehört er zu den ersten, die in den alten Ruf einstimmen:
»Auf, nach Jerusalem!«

»Auf, nach Jerusalem!« antwortet Ellenor jauchzend aus ihrer Höhe herab; und
sie erhebt den Arm mit einer Gebärde, als wollte sie sagen: Wohin ginge ich
nicht mit dir? Alix aber ist stumm an die Seite Stephans geeilt, wie um ihn
ihrer Treue zu versichern und gleichsam mit ihrem Leibe die Zweifel von ihm
fernzuhalten, die ihn in diesen letzten Tagen bestürmten. Unterdessen
wiederholen die Paladine und die übrigen Kinder den heiligen Ruf, flößen sich
alle gegenseitig neue Tapferkeit und Unternehmungslust ein und stehen im Nu in
der gewohnten Marschkolonne reisebereit da.

Noch haben sie ihre Fahnen und Kreuze bei sich; und jetzt auch wieder die
rechte Zuversicht im Herzen. Stephan, der die Pergamentrolle am alten Ort unter
seinem Wamse barg, tritt mit Ellenor an die Spitze, während auch Alix und
Eustachius sich wieder zusammmengefunden haben: wie das nun einmal allen zur
feststehenden Ordnung geworden ist, an welcher nicht gerüttelt werden darf. Und
so – die Paladine voraus, der übrige Zug der Knaben und Mädchen in ihrem Rücken
– 217 wandern sie durch den lauwarm sinkenden Abend über die Felder der offenen
Heerstraße zu, um auf ihr, entschlossen und gefaßt zugleich, ihrem weitern
Schicksal entgegenzugehen.

 

47. Frau Adelheids Gram

Der Burgherr sitzt schmausend bei Tisch. Frau Adelheid schenkt ihm aus der
großen Zinnkanne den rotglühenden Wein in den Becher; Frau Adelheid legt ihm
den blutigen Braten auf seinen Teller. Aber in ihrem Herzen sieht sie die
Schätze ihrer Liebe brach liegen, mit denen sie gern einem andern den Tisch der
Lust decken möchte.

Wo mag er jetzt reiten in weiter Welt? Was ist sein Erleben unter den
Hunderten, Tausenden von Knaben und Mädchen, die das Kreuz genommen haben? Wird
sie sein blondes Haupt je wieder vor sich sehen; je wieder seine junge,
klingende Stimme hören, die so süß um ihre Gunst zu flehen wußte, so hold für
sie zu danken verstand?

Aus dem Hof herauf prickelt Saitenspiel. Ein fragender Ruf dringt bis in den
Speisesaal herein und an ihr und ihres Mannes Ohr. In die Türe tritt bescheiden
der neue Knappe: »Ein fahrender Sänger bittet um Gastrecht!«

»Bringt ihn her, den Hungerleider!« ruft gutgelaunt der Burgherr. Und zu seiner
Ehefrau gewendet: »Den will ich gerne füttern, der dir mit seinem Liede wieder
einmal ein Lächeln auf die Lippen zaubert! – Seitdem der deutsche Lümmel zum
Danke dafür, daß du ihm etwas Schliff beibrachtest, mit deinem besten Pferde
durchgebrannt ist, hast du allen Frohsinn verloren . . .«

218 Der Sänger wird hereingeführt. Ein junger Klosterschüler, der die Welt
durchreist: des Lebens Notdurft erbettelnd; des Lebens Glanz verschenkend. Man
sieht ihm an, daß er holde Mären zu künden versteht und trotz seiner Jugend
recht wohl weiß, was im Dämmer der Seele für Wünsche leben.

»Sitz zu – und iß und trink!«

Und der Jüngling setzt sich; und ißt und trinkt mit seinem Anstand. Wenn seine
Verse nicht schlechter sind, so werden sie zart genug über die goldenen
Wolkenberge der Sehnsucht hinfingern, um ihren Schimmer einzufangen! Und seine
Blicke wandern derweilen vom Burgherrn zur Burgherrin und suchen behutsam
hinter ihre Alltagsmaske zu gelangen: gleichwie ein Falter, der in einen neuen
Garten geraten ist, mit den Fühlern erst die fremden Blüten abtastet und
heimlich den Kelchesgrund nach Süß oder Bitter fragt . . .

Da poltert Lärm die Stiegen herauf. Ein Knecht mit erhitztem Gesicht keucht
herein – »Herr, der weiße Hirsch ist wieder im Gehölz!«

»Hussa, so jagen wir ihn!« ruft dröhnend der Graf. »Du, Adelheid, wirst dich
nicht langweilen mit dem Sänger hier . . . – Aber, Bürschlein, daß du nicht
etwa glaubst, du könnest mir Hörner aufsetzen unterdessen! Ich sage dir's nicht
zur Warnung; nur damit du dir keine vergebliche Mühe machst. Hahaha . . .«

Und fort ist er zur Tür hinaus. Mit schweren Schritten, die sich die Stiegen
hinab verlieren.

Wie, seine Frau mit einem andern Mann –? Da mag er ebensogut an den
Weltuntergang denken! Daß ein Weib so herb verschlossen sein könnte, hätte er
nie geglaubt, bevor er's erfuhr. Eine ewige Jungfrau! Selbst ihm gegenüber! –
Und mit Knechten und Hunden stürmt er den Burgrain hinunter . . .

219 Droben aber sitzt Frau Adelheid tief zurückgesunken in ihrem Stuhl. Jetzt
ist die Aufregung im Hof verklungen; jetzt ist die rote Blutwelle, die ihr bei
den Worten ihres Mannes in das Antlitz schoß, wieder zerronnen. Bleich liegt
sie da; und ihre schwarzen Augen und schwarzen Haare stehen um so dunkler zu
ihrer weißen Haut.

»Was wollt Ihr, daß ich Euch singe, Herrin?«

Durch das offene Fenster herein weht der Sommerwind. In blaues Himmelslicht ist
die Landschaft getaucht; ein silberner Schmelz umduftet Wälder und Felder. Aber
ihre Lider sinken langsam herab und verbannen die Wirklichkeit des Tages –

»Sing mir ein Lied von der Nacht!«

Leise flüstert sie die Worte. Und der junge Sänger greift nach der Laute. Und
er steht vor ihr im Saal, ein Künder dessen, was ein sehnendes Herz
verschweigt . . .

Wenn sich des Mondes kristallene Ampel
Spät von den Bergen emporhebt
Und von dem rötlichen Lichte der Schwester
Sanft wird am Himmel erleuchtet;

Wenn aus den Tälern die raunenden Lüfte
Lind um die Hügel sich schmiegen
Und aus zerflockenden Wolken im Westen
Hesperus freundlich uns zuglänzt:

O, dann fühlt sich vom Klange der Saiten
Wohlig die Brust überwältigt;
Fühlt sich verwandelt das Herz, das versengte,
Ewig nach Liebe nur dürstend . . . 220

Ach, wie beseligend ist doch des Schlafes
Balsam, den Sternen enttauend,
Wenn er der Sorgen Gedränge beschwichtigt
Und auch die Stürme der Schmerzen!

Schleicht er sich durch die geschlossenen Augen,
Ähnelt er Wonnen der Wollust,
Gleichwie wenn, matt vom Umarmen, die Sinne
Mählich im Dunkel erlöschen.

Dann siehst im Traume du reifende Saaten,
Wogend vom Winde gefächelt,
Murmelnde Bäche, die Wiesen durchfließend,
Kreisende Flügel der Mühlen;

Und du durchwandelst die Sommergefilde,
Arme um Rücken geschlungen,
Schweigend von seligen Engeln begleitet,
Weit in die schmelzende Ferne . . .

O, wie beglückt uns Hinübergleiten
Herzlicher Liebe zum Schlummer!
Doch wieviel holder ist nachher die Rückkehr,
Tief-erquickt atmend, zur Liebe!

Der letzte Ton ist verklungen. Mit geschlossenen Augen liegt Frau Adelheid in
ihrem Stuhl zurückgelehnt: hinter ihren Lidern hält sie die Nacht – die Nächte!
– gefangen, in denen sie zum erstenmal lebte; und ihre bebenden Nasenflügel und
zuckenden Lippen verkünden, daß sie das wie im Traume wiedererstandene Glück
nicht mehr aus den Armen lassen möchte. Der junge Sänger aber betrachtet sie
und erkennt, wie der Klang seiner 221 Saiten im Saitenspiel ihrer Seele ein
anderes Lied geweckt hat, dessen stummer Melodie zu lauschen ihm der schönste
Lohn für seine Kunst ist . . .

Da schlägt die stolze Frau ihre dunklen Augen auf. Wie ein Frost fällt die
grelle Wirklichkeit auf ihr Antlitz: der heimliche Frühling verdorrt und
verschwindet aus ihren Zügen, die wie durch einen bösen Zauber um Jahre altern.
Und ein prüfend strenger Blick umfängt den geduldig harrenden Jüngling, ob er
etwas – und wieviel – von dem Geheimnis ihres Herzens erraten habe.

Dann aber eilt ihre Sehnsucht wieder nach Süden; dorthin, wo der Sommer noch
heißer ist. Reitet er mit den andern durch das versengte Land; oder schwimmen
sie schon alle auf dem kühlatmenden Meer? Und sie weiß, daß es keine glühendere
Wüste geben kann, als ihre von Liebe verzehrte Seele; und kein beglückenderes
Wogenspiel, als die seligen Stürme, die sie einst miteinander erlebten . . .

»Und was soll jetzt dein Lohn sein, eh du weiterziehst?« fragt sie heiser.

»Eine Locke von eurem Haar!« verneigt sich der Schüler in demütiger
Bewunderung.

»Nimm – und kehre niemals wieder . . .«

Sie erhebt sich nicht. Nur mit den Blicken folgt sie dem Jüngling, während er
den Saal verläßt. Ungeleitet begibt er sich in den leeren Hof hinab, schreitet
allein durchs Burgtor hinaus und wie ein Traumbefangener den Rain hinunter.

Da sieht er im Tale vom Wald her dichtgeschart die Knechte des Weges kommen.
Sie tragen auf einer Bahre aus Tannästen etwas Schweres in ihrer Mitte: den
Burgherrn. Bleich. Tot.

»Vom Felsen gestürzt . . .« 222

 

48. Isa am Brunnen

Ist ihre Reise noch eine Wallfahrt? Oder nicht vielmehr schon längst eine
Flucht – vor sich selbst, die, wo sie liebt, verschmäht, wo sie nicht liebt,
begehrt wird? Nicht nur noch ein äußerliches Mitmachen, weil doch in ihrem
Innern nichts mehr mitschwingt und mitklingt?

Sie hat immer wieder versucht, sich andern Kindern anzuschließen. Aber die
Neckworte über ihre roten Haare wurden ihr jeweilen bald so zuwider wie die
derben Männerfäuste, die unter Gelächter nach ihren Flechten greifen. Und so
sah sie sich stets aufs neue in ihrem Unmut allein und allen Fährnissen einer
abenteuerlichen Fahrt hilflos ausgesetzt.

Sie ist kein Kind mehr und hätte einen männlichen Schirm doppelt nötig. Aber wo
ist der junge Ritter geblieben, den sie zuletzt einer andern Schönen nachjagen
sah? Liebe geben und dafür Schutz empfangen: das wäre wohl für ihre Jahre das
Natürliche! Statt dessen muß sie ihr warmes junges Herz verstecken und für
Obdach und Wegleitung wie eine Bettlerin für Almosen danken.

Sie kauert im Gebüsch oberhalb der Quelle, die ihren feinen, klaren Wasserfaden
unermüdlich in den hohlen Baum niederrieseln läßt, ob auch niemand da ist, sich
an dem seltenen Naß zu erquicken. Hier hat sie mit den beiden Bauern Rast
gemacht, die ihr auf ihrem Wagen einen Platz angewiesen hatten; und hier sich,
als sie mit ihrem Maultier im Schatten schliefen, heimlich auf die Seite
geschlichen – denn was hätte ihrer des Nachts 223 gewartet, wenn sie mit ihnen
zur Stadt gefahren wäre? Noch mehr als ihre Reden und Blicke während der Fahrt
sagte ihr in ihrem Versteck das Gefluche, als sie erwachten, sie nirgends mehr
finden konnten und zuletzt allein weiterziehen mußten.

Nun will sie hier warten, ob nicht wieder ein Trüpplein zu dem jugendlichen
Kreuzfahrerheer vorbeigezogen kommt, dem sie sich anschließen kann; denn das
ist doch immer noch das Sicherste. Wie werden diese Sommertage immer heißer!
Die Gegend, durch die sie reisen, immer öder! Die Menschen, denen sie begegnen,
immer bösartiger! Der goldgelb blühende Ginsterbusch um den Quell herum ist
fast das einzige Grün, das dieser gluthauchende Wind, der wie ein erster Gruß
aus den Ländern jenseits des Meeres anmutet, noch aufkommen läßt . . .

Da wälzt sich von ferne eine Staubwolke auf der Straße daher; und fast
gleichzeitig, wie sie Hufegetrampel vernimmt, sieht sie auch aus dem grauen
Gebrodel Pferdeköpfe hervorlugen. Und dann, merkwürdig, dicht nebeneinander,
die erhitzten Gesichter der Reitenden, die immer näher kommen! Erst wie sie
jetzt vor der Quelle die Zügel anziehen und der Staub um sie herum verdampft,
löst sich ihr das Rätsel. Vier schwere Rosse stehen da: und auf jedem von ihnen
sitzt ein derbknochiger Knappe und vor ihm ein feingliedriges Ritterfräulein.

»Da ist das Wasser!« ruft einer der Jünglinge mit durstheiserer Stimme. »Es war
also keine Lüge!«

Die Fräulein springen ab. Wie sehen sie aus! Wie mit Asche beworfen! Die
Knappen folgen mit den Pferden und tränken sie vorsichtig. Die Mädchen waschen
sich Gesicht und Hände und zeigen nun erst recht unmutige und unglückliche
Mienen.

»Das ist ein elendes Reiten!« klagt eine Stimme.

224 »Ihr habt doch selber Eure Tiere verkaufen wollen!« lacht einer der Knappen
grob. »Glaubt Ihr, daß wir zu Fuß gehen und die eigenen Rosse am Zügel führen?
– Dafür könnt Ihr ja auch alle Nacht in Betten schlafen; und vielleicht in
einem Bett auch gleich übers Meer schwimmen –«

»O, diese Anmassung ist unleidlich!« ruft das größte, stolzeste der Mädchen.
»Die Rosse, auf denen ihr reitet, gehören uns so gut wie die, auf denen wir
ritten! Und wir hätten das volle Recht, allein aufzusitzen und zu euch zu
sagen: Trollt euch, ihr ungetreuen Knechte!«

»Oho!« schreit da einer der Knappen. »Ihr meint also, wir haben die Tiere aus
Eurer Herrlichkeit Eltern Stall gestohlen? Aber auf wessen Befehl, wenn nicht
auf Euren? Das möchten wir wissen!«

Und wie die Mädchen unter vorstürzenden Zornestränen nach den Pferden eilen, um
auf ihnen zu entfliehen, schwingen sich die gewandteren Jünglinge mit
Hohngelächter vor ihnen als erste in den Sattel. Und die Mädchen dürfen froh
sein, daß nicht die Knappen ihnen davonsprengen, sondern sie mit hartem Arm auf
den Nacken ihrer bereits wieder ausgreifenden Tiere heben, wo sie eine jede
ihren zum rauhen Gebieter gewordenen Knecht trotz Grimm und Groll umfassen
müssen, wenn sie sich im Gleichgewicht erhalten wollen. Und aus den hilflosen
Blicken, die sie nur in die leblose Natur hineinzusenden glauben, erkennt Isa
in ihrem Versteck, daß sie sich bei aller Empörung bereits als Beute fühlen und
eines Tages auch Beute sein werden.

Das Herz krampft sich Isa zusammen; und wie ein heißer Tränenstrom steigt
wieder die Sehnsucht in ihr auf nach dem Jüngling, dem sie einst begegnete und
dann wieder verließ, 225 weil sie sich von ihm nicht geliebt glaubte. Was ist
doch ein einsames Weib für ein elendes Ding! Es gehört nicht nur keinem; es
gehört nicht einmal sich selber. Soll sie hier in ihrem Ginsterbusch warten,
bis jemand kommt, der sie mitnimmt? Und, wenn niemand kommt, im freien Felde
übernachten, zusammen mit den wilden Tieren und bald auch ein wildes Tier?

Da erscheint drunten auf der Straße, in dem allmählich milderen
Nachmittagslicht, ein Zug junger Kreuzfahrer mit Kreuzen und Fahnen. Die
Jünglinge und Mädchen ziehen voll frommen Mutes, aber mit erschöpften Kräften,
dahin: voraus eine Knabenschar mit Schwertern und Schildern; dann die Träger
der Fahnen und Feldzeichen; endlich zwei Paare. Neben einem bleichen Jüngling
im Schaffell schreitet ein Mädchen ihres Alters – sein Haar glänzt so golden,
wie ihres rot leuchtet! –; und an der Seite eines jungen Mönches, dem schwarz
das Haar in die Stirne tritt, eine zart geneigte Gestalt mit dunkelblonden
Nackenlöckchen. Und hinter diesen folgt in dichteren Reihen der buntgemischte
Heerhaufe mit matten Blicken und müden Bewegungen, voll Staub und Schweiß und
Schwere. Alle schwenken nach der Quelle ein, trinken, wortlos ein leibliches
Bedürfnis befriedigend, ein paar Schlücklein aus der hohlen Hand und entfernen
sich schweigend wieder, gleich farbigen Schatten, die ein vorbedachtes Spiel
aufführen.

Isa hält den Atem an, wie um die Erscheinung nicht zu stören. Aber da sind auch
schon die letzten in der Ferne zusammengeschrumpft, von ihr aufgesogen: und was
aufs neue wieder schweigt und dem ewig gleichen Plätschern des Quells lauscht,
das ist außer ihr nur die mehr und mehr erlahmende Sonnenglut des allmählich in
ein abendliches Grün sich 226 verfärbenden Himmels. War das am Ende der König
Stephan gewesen, von dem ihr die Fahrenden so oft erzählten? Soll sie ihm nicht
nacheilen und in seiner Truppe unterzukommen suchen? Aber sie fühlt, daß sie
nicht mehr zu diesen Kindern gehört, weil nichts mehr im Herzen sie nach dem
heiligen Lande zieht. Und so bleibt sie sitzen, wo sie sitzt; und wartet
weiter.

Sie ist wie verzaubert; und wie in einem Wachtraum weiß sie eine Zeitlang
nicht, ob die neuen Gestalten, die sie nach einer Weile abermals vor dem Quell
sich bewegen sieht, Wirklichkeit oder Einbildung sind. Zwei junge Paare, alle
vier mit dem Kreuz auf der Brust, haben sich vor dem hohlen Baum in die Knie
geworfen und waschen sich alle mit gleich großem Eifer Gesicht und Hals, Arme
und Hände, bis sie sich zuletzt aus erfrischten Augen gegenseitig anblitzen.
Wahrhaftig, das sind keine Gespenster! Ihr Lachen ist wirkliches Lachen; und
ihre Worte sind Worte mit Sinn –

»So, nun kann ich dir doch wieder einmal einen Kuß geben!« – »Und ich dir auch!
«

Und Isa sieht, ohne den Blick abzuwenden, wie je zwei der braunblanken Arme
sich um einen Nacken und wie Lippenpaare feuchtrot sich auf Lippenpaare legen,
während es durch die vier jungen Körper gleich einer unsichtbar der Erde
entsteigenden Flamme emporlodert. Dann treten sie voneinander zurück, blicken
sich voll Glück und Übermut an und brechen plötzlich in ein erneutes Gelächter
aus.

»Jetzt brauchen wir keine Muschel mehr, um den Weg zueinander zu finden!«

»O, der närrische Mönch! – Wo der jetzt wohl sein mag?«

»Möchtest du ihn etwa heut Nacht als Türhüter anstellen?«

»Möchtet ihr vielleicht euren Schlaf bewachen lassen?«

227 »Wenn wir nur schon so weit wären! – Wir müssen noch tüchtig unsere Beine
brauchen, sollen wir vor der Dunkelheit den Hof erreichen, den man uns genannt
hat.«

»Also vorwärts! Damit wir auch für die andern, die nachkommen, Quartier
machen . . . Und wenn keine mehr kommen, um so besser! – Morgen ist Sonntag und
sollen wir wieder eine Stadt antreffen . . .«

Und sie nehmen erquickt, voller Frohsinn und Schelmerei, ihre Stecken und
Bündel auf und wandern als glückliche Paare weiter, in den milden, hellgoldenen
Abend hinein.

Über dem Quell aber steht jetzt auch Isa fest auf den Beinen, Stab und Bündel
in der Hand, und schaut ihnen nach, erlöst und befreit. Das war ein Ruf des
Lebens! Und andere kommen hinter ihnen? Wenn sie zu diesen andern gehörte?

Nach kurzem Besinnen nimmt sie den Weg wieder unter die Füße. Gleichviel,
wohin! Nur dorthin, wo diese Mutigen ihr vorangehen und sie in die Spuren ihres
Glückes treten darf.

 

49. Totentanz

Niemand weiß, wo sie hergekommen sind . . .

In den Dom hinein, in welchem die Bürgerschaft zur sonntäglichen Andacht
versammelt ist, schrillen die Töne einer Querpfeife. Und wie die Erschreckten
die Köpfe herumschnellen, vom kalten Schauder des Unverhofften angeweht, sehen
sie ihn durch den Mittelgang des Längsschiffes schwarz zwischen ihnen
hindurchschreiten. Den Herrscher Tod!

Und hinter ihm, in einem Abstand des Grauens und doch 228 von der Macht des
Schicksals angezogen, folgen willenlos, stumm an der unsichtbaren Kette der
Notwendigkeit, seine Opfer. Der stolze König mit der Krone; der schmunzelnde
Klosterbruder, dem die Nase glüht; der greise Bauer, dessen Hand kaum mehr den
Spaten halten kann; das gierige Wucherweib, seine schweren Geldsäcke
schleppend; der gelehrte Arzt, würdig in Barett und Mantel; die lebenslustige
Dirn mit den nackten Schultern; die Edelfrau in Witwentracht und weißer Binde;
der Kriegsknecht, der nur an sein Schwert glaubt; das bleiche kranke Mädchen
mit dem welken Kranz im Haar; die Mutter, in zärtlicher Sorge über das Kind auf
ihren Armen gebeugt. Wunder! Sie alle steigen mit ihm die Stufen zum Chor
hinauf; machen dort um ihn, den dunklen Herrscher in ihrer Mitte, zweimal die
Runde – gleichwie die Katze um den heißen Brei herumgeht –; und werden von ihm
in der gleichen Weise begrüßt, wie sie ihn selber in ihrem Innern grüßen . . .

Priester und Chorknaben sind erbleichend auf die Seite gewichen. Ist es der
wirkliche Tod, der unter Geweihte und Ungeweihte getreten ist? Wen wird er
zuerst von diesem bunten Mummenschanz abrufen? Horch, da tönt die Pfeife
unsichtbar draußen vor dem Dom, dessen hohe Halle sie umfängt wie das
Himmelsgewölbe diese Welt! In der Hand des furchtbaren Gebieters vor ihnen aber
ist sie zum finstern Zepter geworden, mit dem er winkt – wem zuerst? Dem König.

Der trotzt und knirscht gegen ihn an; aber der Tod ist der Stärkere im Trotzen
und Befehlen: tanzen muß er mit ihm den Hochmutstanz, bis er atemlos in die
Vernichtung hineintaumelt und regungslos gebrochen wieder im Kreise steht . . .
Und das Mönchlein, das als zweiter an der Reihe ist: wie entsetzt kratzt es
sich im Haar und starrt fragend gen Himmel! 229 Nützt ihm alles nichts: es darf
zusammen mit dem grinsenden Partner so lange seine Kutte schwenken, bis es
neben dem König, und gleich diesem, zum letzten Stillstand kommt . . . Wieviel
freundlicher ist da der Schwarze mit dem alten Bauer! Er hilft ihm die steifen
Glieder regen in seinem plumpen Ländler; und er hält nachsichtig inne, wie der
Greis plötzlich Himmelstöne zu hören glaubt und verzückt lauscht, bevor er
seine letzten ungelenken Sprünge macht . . . Das Wucherweib aber – siehe! –
fällt er wie der Teufel an. Wohl hält es ihn mit ausgestrecktem Arm, zu welchem
sich der entsetzte Blick zu verlängern scheint, seinem welken Leibe fern; aber
hohnlachend zielt er der Vettel über seinen eigenen, ihr straff
entgegengestreckten Arm in Augen und Herz. Und so wirbeln sie beide um ihre
verkrampften Hände im Kreise herum, bis die Alte mit den Geldsäcken an ihren
Platz zurückgetorkelt ist . . . Dem gelehrten Arzt dagegen naht er als Freund,
der ihn sachte auf jene Höhe der Betrachtung führt, von wo aus die vorgefühlte
Weite eines neuen Daseins frei überblickt wird. Er legt ihm den Arm um die
Schulter und geleitet ihn sanft hinüber als einer, den er am Bett hoffnungslos
Erkrankter schon so oft erflehte und der ihm nun selber den letzten Dienst
erweisen will. Und so von einem Wissenden wird er empfangen . . . Doch jetzt,
welch ein neuer Kampf mit der lebensprühenden Dirn! Dieses Erbleichen, wie sie
plötzlich in ihrem Spiegel statt der eigenen Schönheit sein dunkles Gesicht
erblickt, das mit weißen Augäpfeln und weißen Zähnen ihr ernst über die
Schulter zulächelt! Vergebens wirft sie seinen harten, schwarzen Gliedern
lockend und trotzend ihren blühend schwellenden Leib entgegen: zuletzt muß sie
doch dem unerwünschten Freier die Hand reichen und, allmählich ermattend, ihm
ihr junges Leben in den Armen 230 lassen . . . Da tritt er an die geduldig
wartende Witwe heran, vor deren Leid er sich nicht minder in Ehrfurcht
verneigt, als sie in demütiger Fassung vor ihm, dem endlich Erschienenen, es
tut. Ihr gemeinsamer Tanz ist ein feierliches Schreiten; ein würdevoller
Einklang von äußerem Sollen und innerem Wollen; eine hohe Achtung vor dem
Notwendigen, wie vor der Bereitwilligkeit sich ihm zu fügen. Es ist, als würde
der Plan des erfüllten Daseins noch einmal mit Verständnis, ohne jede
Bitterkeit überblickt . . . Und mannhafter Einklang ist auch der letzte Gang,
den der kraftstrotzende Kriegsknecht mit ihm zusammen unternimmt, nachdem sie
sich mit steil emporschnellendem Arm wie zur ehrlichen Herausforderung begrüßt
haben. Der Tod selbst flüstert ihm, wie ihn dennoch ein Grauen befallen will,
die Erinnerung an seinen in so mancher Schlacht bewiesenen Mut zu und stählt
seinen Willen zu einem letzten, stolzen Paradeschritt. Groß ist, wer will, was
er muß . . . Das kranke Mägdlein aber führt er, gütig stützend und helfend, wie
in einem Garten der Genesung im Kreise herum und drückt ihm, nachdem es auf
seinen Platz zurückgekehrt ist, einen milden Kuß auf die Stirn. Es ist der
erste und letzte Manneskuß, den es zu seiner Erlösung erfährt . . . Und endlich
– siehe! nimmt er der Mutter gar wiegend das Kindlein ab, ehe er sie beide in
seine dunkle Obhut nimmt . . .

Damit ist sein Tagewerk vollendet; aus allen Ständen und Schichten des Volkes
heraus hat er sein Heer geworben. Hoch hebt er sein Zepter empor, schreitet die
Chorstufen herab in den Mittelgang des großen Schiffes, wo sich die
Kirchenbesucher mit fahlen Gesichtern und erlöschenden Blicken erhoben haben,
als müßten auch sie dem furchtbaren Herrscher und seinem ihm stumpfergeben
nachtrottenden Menschengesinde als nächste 231 Opfer sich anschließen; doch
zugleich wagt sich bei den Beherzteren hinter dem bleichen Schrecken die
Neugierde hervor, wer denn diese fremden Gaukler sein möchten und welche
Absicht sie hergebracht hat. Da wendet sich der voraufschreitende Tod noch
einmal zurück, so daß sie alle ihm in das tiefernste Antlitz schauen und auch
der Verwegenste in seiner Bewegung erstarrt: wahrlich, nur die Gerufenen folgen
ihm, der rückwärts schreitend sie nach sich lockt – im unentrinnbaren Banne
seiner Blicke und der Töne, die er auf dem wieder zur Pfeife gewordenen Zepter
bläst –, langsam zum Dome hinaus . . .

Kaum ist der letzte in der hellen Öffnung des Portals wie ein Schatten
verschwunden, so drängen Männlein und Weiblein, Priester und Chorknaben
unaufhaltsam nach. Doch wie der sonnenweiße Domplatz unterhalb der breiten
Freitreppe vor ihnen liegt, da sehen sie wohl nach rechts die Figuren des
Totentanzes in einer Gasse verschwinden – von links her aber wallt mit Kreuzen
und Fahnen ein langer Zug Kinder auf den Platz herein. Er fesselt als neue
unvermutete Erscheinung aller Blicke und bringt die Bewegung der aus der Kirche
strömenden Volksmenge noch einmal zum Stillstand.

Seht dort den bleichen Knaben im Schaffell des Hirten, der das
Muttergottesbanner hochhält! Seht neben ihm im zerschlissenen grünen Kleid das
Fräulein mit den goldblonden Haaren! Tragen nicht beide einen Kranz von
blutroten Rosen um die Stirn? Und hinter ihnen der hagere schwarze Mönch, der
das große Kreuz umklammert! Und an seiner Seite das braune Mädchen mit den
schwermütigen Augen! Und dann alle die vielen, die ein heißer Glaube
zusammengeführt hat und in einem brünstigen Zuge dahintreibt –

Noch hört man die Töne der abziehenden Querpfeife, da 232 stimmen die jungen
Kreuzfahrer mit himmelwärts gerichteten Blicken das Lied ihrer Sehnsucht an,
mit welchem sie alle im irdischen Alltag verhärteten Seelen zum Bewußtsein
ihrer verloren gegangenen Himmelsheimat wachrufen möchten:

»Nun laßt uns fromm in Scharen
So Berg als Tal durchfahren,
Bis wir das Land gewahren,
    Das uns der Glaube weist.

Was Schwert und Speer nicht taten,
Als sie der Stadt sich nahten,
Das muß dem Wort geraten,
    Das dich, Herr Jesus, preist.

Vorm Meer soll uns nicht bangen,
Zum Grab wir hingelangen,
Dort wird uns Gott empfangen:
    Uns schirmt der heilige Geist!«

»Das sind die Kinder, die nach Jerusalem pilgern!« geht ein Geflüster durch das
erschauernde Volk.

Aber die Singenden haben keine Blicke für die zur Seite Stehenden und hinter
ihnen Zurückbleibenden. Sie wandern – nur an ihren aus der Not des Herzens
aufsteigenden Sang sich klammernd – über den weiten Platz hinweg. Und schon
beginnen die vordersten in eben dieselbe Gasse einzuschwenken, in welcher die
fremden Tänzer des Todes verschwunden sind, deren Pfeifentöne immer noch
deutlich, wenn auch schwächer und ferner, durch das Lied jugendlichen Glaubens
hindurch hörbar bleiben . . .

233 »Nicht dorthin!« ruft mit erstickter Stimme eine junge Frau beim Domportal.
Da hat die Gasse auch die letzten der Kinder sich eingeschluckt! Und der große
Platz, der kurze Zeit wie eine verlassene Szene dalag, wird überwimmelt von den
heimkehrenden Kirchgängern.

Gut, daß nicht sie den unheimlichen Gestalten gefolgt sind! – Waren es wirklich
nur fremde Gaukler, die da so plötzlich auftauchten? Oder war es eine
Erscheinung, die ein Höherer vor ihre selbstgerechte Behaglichkeit hinstellte?

Wird man jemals erfahren, wo sie hergekommen sind? . . .

Und die Kinder?

Wer weiß, wohin die gehen . . . Wer weiß, was ihrer für ein Schicksal
wartet . . .

Daß der heilige Vater in Rom solches zuläßt!

 

50. Letzte Worte

In langsamen Atemstößen haucht glühend die sommerliche Luft über das Land! Wer
wandern will, muß es am frühen Morgen oder am Abend tun; und dazwischenhinein
im Schatten einer Hütte oder in einem der spärlichen Wäldchen sich verstecken.
Den bessern Teil erwählten jene, welche sich, soweit es ging, auf dem großen
Strome dahintragen ließen . . .

Gerold ist seinem Pferd und das Pferd ist ihm treu geblieben. Seit dem
Abenteuer in der Kapelle, das ihn so unverhofft mit Isa zusammenführte und sie
ihm eben so schnell wieder entriß, hat er die Fühlung mit dem Gewalthaufen des
jugendlichen Kreuzfahrerheeres nicht mehr gefunden. Nachdem er noch 234 einmal
zur Kapelle zurückgeritten war, ohne auch nur eine Rockfahne des so
leidenschaftlich umworbenen Mädchens zu entdecken, sah er sich demselben
unbegreiflichen Zauber gegenüber wie früher und folgte er zuletzt abermals der
Straße nach Süden, auf welcher die rote Schöne gewiß auch jetzt noch unterwegs
war und ihm schon noch einmal in die Hände lief.

Der lähmenden Gluthitze, die Tag für Tag ununterbrochen vom stahlblauen Himmel
auf die sandgelbe Heide herniedersinkt, kann sich auch Gerold nicht entziehen.
Er verzichtet allmählich gerne auf jedes unnütze Hin- und Herreiten: er begnügt
sich damit, die Scharen der Knaben und Mädchen, die er überholt, zu
durchmustern; und immer mehr tröstet er sich mit der Überlegung, daß
schließlich das ganze Kreuzheer in der großen Hafenstadt am Meer
zusammenströmen müsse und daß es ihm dort wohl am ehesten möglich sein werde,
der Verlorenen wieder habhaft zu werden. Auch seine Seele erlechzt in dieser
Wüste, in welcher jedes Rinnsal schon nach kurzem Laufe versandet und
verdunstet, die Fülle der ungeheuer sich breitenden Meeresflut; und immer
wieder badet er wenigstens seine vorauseilenden Gedanken in ihr, wo der
erhitzte Leib es nicht tun kann.

Wie wird das alles noch werden? Was wird es für ein Ende nehmen? Aber eine
Ergebenheit erfüllt ihn nachgerade, die ihn täglich schweigsam seinen Ritt um
ein Stück fortsetzen und im übrigen alles dem Willen Gottes anheimstellen läßt.
Von den Geißelbrüdern und -schwestern hat er einmal von ferne eine kleine Schar
zu Gesicht bekommen, aber immerhin dadurch das umlaufende Gerücht bestätigt
gefunden; und so ist er mit jedem Tage begieriger darauf, ob auch das Gerede
von einem Kriege gegen die Ketzer mehr als bloßes Gerede sei . . .

Eines Morgens reitet Gerold, in der feuchten, duftenden 235 Kühle vor
Sonnenaufgang, unter dem ewig klaren Himmel in die Landschaft hinein. Zu seiner
Linken verläuft das Blau sanfter Bergzüge, über denen kleine, goldig verklärte
Schaumwölkchen das Aufgehen der Sonne verkünden; und da und dort dunkeln
Zypressenwäldchen feierlich in ihrem Schwarzgrün zwischen den offenen Feldern
und Fluren, wie eine Erinnerung an den Tod. Während er sich einem dieser
Wäldchen nähert und gleichzeitig eine dünne Rauchsäule bemerkt, welche in
derselben Richtung, aber weiter weg, senkrecht das rosige Geflamme des
östlichen Himmels durchschneidet, hört er plötzlich hinter den Bäumen wilde,
kreischende Stimmen hervortönen, untermischt mit ein paar jammernden
Klagelauten, und dann sich in der Ferne verlieren.

Er sprengt vollends dem Wäldchen entlang, scharf um seine Ecke herum – und
überschaut mit einem einzigen Blick an einem Kreuzweg die Überreste eines
kriegerischen Gelages; auf dem Weg selber aber liegen, nahe beieinander, zwei
Hirtenknaben auf den Rücken hingestreckt, die weißen Kreuze, die sie auf der
Brust tragen, von ihrem Blute gerötet. Haben sie zwischen den Mordknechten,
welche auf dem Rückweg von irgendeiner nächtlichen Plünderung sich beim
Frühstück um die Beute stritten, mit dem Worte Christi Frieden stiften wollen?
Und haben die rasch Ergrimmten, aus Scheu vor ihrer schlimmen Tat, die Hand
Gottes fürchtend sich davongemacht, obschon sie keinen Rächer in der Nähe
sahen? Gerold springt aus dem Sattel und tritt zu den beiden Erschlagenen: der
eine – der ältere – ist eben verschieden; der andere, wie er ihm das Haupt in
die Arme nimmt, schlägt noch einmal zu einem Blick und irrseligen Lächeln die
Lider auf.

»Wir haben . . . den Menschen helfen wollen . . .«

236 Mehr, als daß er sie hört, sieht Gerold den Sterbenden die kaum
verständlichen Worte flüstern. Dann lischt auf einmal der Glanz in den Augen
aus, wie wenn eine Fensterscheibe blindgehaucht wird, und fällt ihm fast
gleichzeitig, mit einer seitlichen Drehung, der Schädel schwer an die Brust.
Als spräche er lautlos: Nimm du, Bruder, was von mir sterblich ist!

Da dringt Gröhlen und Jauchzen von den Bergen her, über denen eben die Sonne
hochsteigt. Mit den gleichen goldroten Strahlen umglüht sie die beiden Toten
wie einst an jenem Frühlingsmorgen, als sie mit Stephan zusammen auf dem
Leiterwagen schlummerten und mit ihm in die weite Welt hinein und diesem ihrem
Schicksal entgegengetragen wurden. Auf ihren Gesichtern liegt der Friede des
Vollbrachten.

Was weiß Gerold davon? Er drückt ihnen die Augen zu und spricht ein kurzes
Gebet für sie, während sein Roß mit gesenktem Haupte neben ihm steht; dann darf
er nicht mehr länger zaudern, wenn er auf seine Sicherheit bedacht sein will.
Er schwingt sich wieder in den Sattel und reitet in einem scharfen Trabe der
Ferne entgegen, bevor die des Weges kommende neue Horde seiner ansichtig wird.

Er braucht sich nicht mehr lange zu fragen, wo er ist . . .

Im Lande des Ketzerkrieges!

 

51. Papst Innocenz III.

»Es sollen mehr als siebentausend sein!« schließt der Kardinal seinen Vortrag.

Von den Albanerbergen, welche in tiefblauem Dufte ihre sanftgeschwungenen
Hügellinien am Horizonte abzeichnen, wirft 237 die sinkende Sonne ihre goldenen
Strahlen über die römische Campagna hinweg und durch die Fenster des Laterans
herein. In dem dämmerigen Gemache leuchten sie so blutigrot aus dem Mantel des
Kardinals, als wäre er der Hirt und Herr der Christenheit und nicht der
gebrechliche, ganz in Weiß gekleidete Greis, welcher, aufmerksam
vornübergebeugt, an seinem mit Pergamenten überdeckten Arbeitstische sitzt.
Innocenz III. hat gehört und denkt nach.

»Diese Kinder beschämen uns,« sagt er endlich. »Sie ziehen freudigen Mutes aus,
um das heilige Land zu befreien, während wir schlafen.«

»Aber sie werden ihr Ziel nicht erreichen!« versetzt der Kardinal. »Sie werden
nur neues Ärgernis in die Welt bringen und selber untergehen dabei . . . Du,
heiliger Vater, könntest mit einem Wort beides verhindern!«

Innocenz kneift die dünnen, blutlosen Lippen schärfer zusammen. Unter seinem
weißen Käppchen scheint er, wie ein Schachspieler, verschiedene Möglichkeiten
gegeneinander abzuwägen. Sein Auge ruht wohl auf den Pergamenten; aber vor sich
im Geiste sieht er die Welt.

»Ich will es nicht verhindern,« fährt er dann wie im Selbstgespräch fort. »Denn
diese Kinder werden das Gewissen der Erwachsenen aufwecken und sie vielleicht
auf den Weg der Kirche zurückführen. Gelingt ihnen das, so ist ihr Opfer
bezahlt und – ihre Ketzerei sei ihnen vergeben!«

»Du zählst sie zu den Ketzern, heiliger Vater?« fragt der Kardinal.

»So gut wie jene Irrlehrer in der Provence, die ich mit Feuer und Schwert
bekämpfe. Auch diese Kinder wollen den Glauben erneuern; aber freilich den
Glauben der Kirche, nicht 238 einen Glauben auf eigene Faust: und darum darf
ich ihnen vergeben. Doch es ist niemals gut, daß der Glaube sich erneuere!
Christus hat den Glauben gezeugt; in der Kirche ist er geboren worden und hat
Gestalt angenommen; und wir Statthalter Petri haben ihm seine Gestalt zu
bewahren und sein Wachstum zu fördern . . . Glaubst du, wir könnten die Macht,
die in unsere Hand gelegt ist, vor den Menschen verantworten, wenn wir sie
nicht vor allem dazu brauchten, um den Menschen den Frieden ihrer Seele zu
erhalten? Die Menschen wollen nicht die Wahrheit; die Menschen wollen die
Gewißheit und in ihr die Ruhe. Die großen Fragen des Daseins sind entschieden
und sollen entschieden bleiben. Wer anders denkt, ist kein Freund, kein Vater
der Menschen . . .« Er lächelt. »Wenn Gott dich dereinst an meine Stelle
berufen sollte: hier hast du mein geistiges Testament! . . . Übrigens: Sind aus
der Provence keine neuen Nachrichten eingetroffen? Wie steht es mit diesem
Kreuzzug, zu dem ich die Ritterschaft des Abendlandes aufgerufen habe? Er ist
noch wichtiger als der gegen die Heiden. Denn die Heiden halten zwar das Grab
des Erlösers besetzt; die Ketzer aber wollen die Burg unseres Herzens
erobern . . .«

Der Kardinal runzelt die Stirn.

»In einem Schreiben, das zahlreiche in Lavaur versammelte Bischöfe
unterzeichnet haben, wird Deine Heiligkeit um Beistand gegen die ketzerische
Stadt Toulouse ersucht!« Und er entfaltet eine Rolle, die er von Anfang an in
der Hand hielt, und liest, da das ferne Sonnenfeuer erloschen ist, nicht ohne
Schwierigkeit: »Wir bitten mit gebührender Ehrfurcht, kniend und unter Tränen,
daß Ihr diese verruchteste Stadt mit all ihren Verbrechern, mit all der
Unreinheit und dem Schmutze, der sich in dem aufgeschwollenen Leibe dieser
giftigen Schlange 239 angesammelt hat, von Grund aus der verdienten Vernichtung
anheimfallen lasset . . .«

Ein Knabe tritt mit einem brennenden Leuchter ein, stellt ihn, nachdem er
einige Pergamente beiseitegeschoben hat, sorgfältig auf den Tisch und geht
wieder hinaus. Es sind fünf kleine Flämmchen, die alsbald ruhig in der
Dunkelheit stehen und den Raum erhellen. Sie gleichen brennenden Holzstößen,
aus der Ferne gesehen.

»Hitzköpfe! Dummköpfe!« murmelt Innocenz vor sich hin, indem er das Schreiben
unbesehen weglegt. »Die Anweisung für meine Legaten werde ich selber aufsetzen.
Ich brauche hiefür keine Ratschläge . . .«

»Das ist alles!« fügt der Kardinal hinzu, der den fragenden Blick des Papstes
auf sich ruhen fühlt. Er verbeugt sich und geht mit unhörbar leisen Schritten
hinaus. Innocenz ist allein.

Neben dem vorgebeugten Antlitz des Papstes brennen still und rein die fünf
Kerzen. Es ist Feuer von demselben Feuer, das schon auf zahllosen
Scheiterhaufen gebrannt hat und noch weiter brennen wird. Zur Erleuchtung der
Verstockten, die den Frieden der Gläubigen stören wollen.

In seinem Scheine taucht jetzt eine welke Hand den Federkiel ein und schreibt,
langsam wie eine Spinne über das Pergament hingleitend, dort weiter, wo sie bei
dem Eintritt das Kardinals stehen geblieben war –

»Insbesondere ermahne ich euch, daß ihr, so streng ihr gegen alle, auch die
bloß Verdächtigen, vorgeht, vorläufig gegen den Grafen Raimund von Toulouse
nichts unternehmt. Ihr sollt ihn vielmehr in der Meinung bestärken, daß es gar
nicht auf ihn abgesehen sei, und zuerst die vielen kleinen Herren, die die
Ketzerei beschützen, niederwerfen, damit er sich nicht etwa 240 rechtzeitig mit
ihnen verbindet und sie so alle zusammen eine Gegnerschaft bilden, welcher
obzusiegen kein Leichtes wäre. Nachher wird dieser furchtbarste Feind, wenn er
allein dasteht, um so sicherer überwunden werden und so das Wort des Apostels
Paulus an ihm in Erfüllung gehen: ›Dieweil ich tückisch war, habe ich euch mit
Hinterlist gefangen‹ . . .!«

Innocenz hält einen Augenblick inne. Ein feines Lächeln spielt kurz um seine
Lippen und verschwindet dann wieder. Sein greises Haupt schwebt wie eine blasse
Leuchtkugel über der Schrift und scheint in die Nacht der Welt
hinauszulauschen.

 
Ende des ersten Buches.

 

Zweites Buch:

Deutschland

 

1. Das Gebet des Bürgermeisters

»Herr, mein Gott, sage mir, warum jetzt diese Pest auch über unser Land
hereingebrochen ist! Denn ein Werk des Teufels muß es sein und nicht deiner
Weisheit, daß auf einmal soviel Jugend sich aufmacht, um nach dem heiligen
Lande zu wandern, wo sie doch nichts anderes als ihren Untergang finden kann.
Oder ist es eine Prüfung, die du über uns, die Alten, sendest, weil wir diese
Jugend nicht genügend in deiner Zucht auferzogen haben?

Sieh, ich bin das Haupt dieser großen Stadt und weiß mich ohnmächtig, dieses
Übel zu bannen, das aus Frankreich zu uns an den Rhein gekommen ist als eine
Seuche, die die Seelen ergreift, wie andere Krankheit die Leiber. Vor mir
erscheinen die Eltern und jammern und klagen, daß ihnen von einem Tag auf den
andern Söhne und Töchter hinweggerafft werden, sie wissen nicht wie. Noch am
Abend sitzen sie alle miteinander bei Tisch; kein Wort und kein Blick verrät,
daß sie etwas im Schilde führen – und am Morgen steht ihr Bette leer und sind
sie verschwunden, niemand weiß wohin.

Ich habe als Bürgermeister ein strenges Verbot erlassen; aber die Wirkung ist,
daß seither nur noch mehr davonlaufen. Ich fange fast an zu glauben, daß wir
nicht zu milde, sondern zu strenge gewesen sind mit unsern Kindern; daß wir zu
wenig darauf achteten, was der Seele der Jugend nottut. Aber kann man Menschen
aufwachsen lassen, ohne ihnen beizeiten die Furcht vor dem Gesetz beizubringen?
Wenn es irgendwie ein 244 Zauberwort gibt, mit welchem eine dunkle Macht ihre
Herzen ergreift, willst du, Herr, mich nicht jenes andere Wort lehren, das
diesen Zauber niederschlägt und unschädlich macht?

Es sind Söhne und Töchter aus den ersten Familien unter ihnen; und vor allem
Kinder, unmündige Kinder. Was ist es, das jenen die Größe und den Wohlstand
ihres Geschlechtes auf einmal verächtlich, diesen den warmen Schutz des
häuslichen Herdes als lästigen Zwang erscheinen läßt? In Frankreich führt sie
ein Hirtenknabe an, der von Christus einen Brief erhalten haben will; aber bei
uns soll es ein zehnjähriges Büblein mit Namen Nikolaus sein, das wie ein Götze
betend auf einem elenden Karren sitzt und alle, die es sehen, hinter sich
herlockt. Ich habe Häscher ausgesandt, diesen kleinen Propheten zu fangen (doch
sie haben ihn nirgends finden können!); und diejenigen, die ich angestellt
habe, um die fremden Kinder, die bei uns durchziehen, anzuhalten, daß sie ihren
Eltern zurückgegeben werden, wagen es nicht, Hand an sie zu legen: denn kaum
daß so ein Zug herannaht, so verliert männiglich den Verstand und öffnen sich
ihm die Tore von selber; und das Volk geleitet diese Besessenen gleich einer
Ehrenwache durch die Stadt und bringt ihnen Nahrung und Kleider, damit sie
weiterpilgern und ihren unbegreiflichen Willen ausführen können.

Wenn aber dieses alles wirklich dein Werk ist, o Gott – und ich fange fast an,
es zu glauben! –: willst du damit uns Grauköpfe beschämen, weil wir keiner
großen Taten mehr fähig sind und unserm Glauben nur noch soweit über uns Macht
geben, als wir unseres Erfolges sicher zu sein vermeinen? Ich habe getan, was
ich für meines Amtes hielt und darum mir einredete, es tun zu müssen; aber ich
werde es nicht weiter tun, weil ich das Nutzlose meines Handelns eingesehen und
darin deinen Wink 245 erkannt habe. Nimm dann aber auch du von mir die
Verantwortung, die ich für diese Stadt auf mir lasten fühle, und gib mir ein
weiteres deutliches Zeichen, daß diese Jugend, die uns nicht mehr gehorcht,
wirklich dir gehorsam ist und deshalb nicht nach unserm kurzsichtigen
Erdenmaßstab gemessen werden darf. Führe das Unternehmen dieser Unmündigen zu
einem guten Ende, damit wir, wenn auch erst hintendrein, einmal mehr die
Unerforschlichkeit deiner Wege erkennen und die Fülle deiner Weisheit preisen!
Herr, sieh, ich bin alt: sei mir gnädig und erlöse mich aus meinen Zweifeln.
Amen.«

 

2. Draußen und Drinnen

Agathe putzt an dem gelben Messingknopf herum, mit welchem das schmiedeiserne
Treppengeländer beginnt, das den steinernen Stufen entlang zur Amtswohnung des
Bürgermeisters emporführt. Durch das offene Hausportal gleißt die lenzhafte
Samstagnachmittagssonne herein; und in seinem Ausschnitt sieht sie über die
enge Gasse hinweg, wie in der Küsterwohnung die Marei die hölzerne Stiege
herunterwäscht. Hei, wenn ihr die Wangen so glühen wie der Marei, welcher die
Schweißtropfen von Gesicht und Hals herabrinnen, dann steht sie wie das Leben
selbst im Blust und kann auch einem vornehmen jungen Herrn gefallen . . .

»Soll's sauber werden auf morgen?« ruft sie der Eifrigen zu. Und der gelbe
Knopf unter ihrer Hand glänzt wie ein falsches Auge.

»Sauber?« lacht drüben die Marei, die auf der untersten 246 Stufe kniet, und
richtet sich mit dem Waschlappen in der Hand auf – »Ist das sauber, wenn morgen
von der Kanzel herab gegen das Kreuzfahren der Kinder gewettert wird, und Buben
und Mädchen eben jetzt aus den Mauern schleichen?«

»Was geht das mich an?« versetzt Agathe spöttisch und reibt wieder an ihrem
Knopf. »Ich habe nicht im Sinn, in Jerusalem mein Glück zu kaufen . . .
Übrigens mag's ein jeder dort suchen, wo er's zu finden glaubt.«

»Ist aber doch eine bequeme Einrichtung, um einmal etwas in der Welt
herumzukommen!« meint die Marei wieder und schaut aus ihren hellen Augen
forschend herüber; und die Grübchen in ihren Wangen vertiefen sich, als hätte
der liebe Gott sie dreingekniffen. »Du nähst dir einfach zwei weiße Bänder
kreuzweis auf die Brust: so bekommst du alles unterwegs, was du willst, und
brauchst weder zu hungern noch zu dürsten –«

»So geh doch, wenn du Lust hast!« wendet sich Agathe voll Hochmut von ihr ab,
indem sie an ihren neuen Liebsten denkt. »Du bekommst vielleicht noch einmal
mehr, als dir lieb ist! – Ich hab's nicht nötig . . .«

Sie steigt die Treppe hinauf und verschwindet an der schweren, dunkelgebohnten
Nußbaumtüre vorbei, durch die man in das Arbeitsgemach des Bürgermeisters
eintritt und wo die verworrenen Laute einer tiefen Männerstimme hertönen. Der
Bürgermeister hat den Besuch seines Bruders erhalten – Gewiß reden auch die von
dem Kreuzfahren der Kinder! denkt Agathe mit einem mitleidigen Lächeln im
Weitergehen. Sie macht sich darüber keine Sorgen.

In der geräumigen Stube drin aber fährt jetzt die Faust des Gastes schwer auf
die Tischplatte hernieder. » . . . Und ich sage dir, Bruder: Niemand anders als
den Pfaffen haben wir das 247 zu verdanken! Glaub mir's doch: Diese Mönche, die
in ihren Klöstern sich einmauern und alte Heidenbücher abschreiben und
ausmalen; die sich, während sie doch mit Fleisch und Blut noch in diesem Dasein
stehen, bereits dem Himmel verkauft haben, der sie aber darum nicht früher bei
sich einläßt als andere – sie hassen uns und unsere Kinder, die das Leben von
Morgen sind, wie sie das Leben überhaupt hassen! Glaub mir: Es tut ihnen wohl,
wenn sie so eine verblendete Schar Knaben und Mädchen in ihr Verderben
hineinwandern sehen, wie es einem Neidling wohltut, wenn er die Schafe seines
glücklicheren Nachbars auf dem Wege zum Abgrund sieht! Und so gehen sie selber
unter das Volk und reizen mit dunklen Worten die Abenteuerlust der Jugend,
welche um so mehr auf ihre Rechnung zu kommen hofft, je mehr sie sich ein
frommes Mäntelchen umhängen kann! Immer hat es Kreuzprediger gegeben, die uns
anlocken und irgendwie zum Opfer bringen wollten; jetzt aber, wo sie sehen, daß
wir alten Stockfische nicht mehr in den Köder des Himmelslohnes beißen, machen
sie sich an die junge Brut heran, die für alles zu begeistern ist, wenn sie nur
herumschwanzen darf . . .«

Aber dem alten Bürgermeister scheint die Erklärung seines jüngeren Bruders doch
etwas zu einfach zu sein, als daß er ihr ohne weiteres beistimmen könnte.
» . . . Du magst in einigen Ausnahmefällen recht haben; es fehlt gewiß nie an
Menschen, für welche jede Art Vernichtung eine teuflische Anziehungskraft
besitzt. Aber die kirchlichen Oberbehörden bekämpfen ausnahmslos diese wilde
Kreuzfahrerei; und was hülfe auch alle Verführung, wenn nicht in unserer
heranwachsenden Jugend etwas lebendig wäre, das ihr halbwegs entgegenkommt? Und
glaube mir, Bruder: Es ist nicht das Schlechteste! Ich habe in Gesichter 248
gesehen, die mir ein Herz spiegelten, das ich hätte mein eigen nennen wollen!
Denn wenn wir mit etwas die Jugend begeistern könnten, würde sie uns
davonlaufen?«

Unterdessen rührt drüben vor der Küsterwohnung die Marei ihre drallen nackten
Arme und gießt nach einem Blick auf die frisch gescheuerten, dunkelblanken
Sandsteinfliesen den Zuber mit der braunen Brühe in die Gasse aus.

Diese Arbeit hat sie zum längsten gemacht! Jetzt will sie auch einmal erfahren,
wie die Welt aussieht! Will noch etwas fürs Gemüt haben, ehe sie unversehens
unter den Boden muß . . .

Und sie blinzelt zwischen den hohen Giebeln hindurch nach dem blauen Himmel und
rechnet damit, daß das gute Wetter schon noch ein paar Tage anhalten werde.

 

3. Die Kreuzpredigt

Alle, welche einzeln oder in kleinen Gruppen durch die Tore hinausgewandert
sind »zum Spiele«, kommen gegen Abend auf der stillen, kaum ergrünten Waldwiese
zusammen, die von hohen, noch kahlen Eichenstämmen umragt wird. Aus dunklem
Epheu, das den Winter überdauerte, und aus weißen Sternblumen, die durchs
vorjährige Laub hindurch den Lenz grüßen, haben viele der Knaben und Mädchen
Kränze geflochten und sie sich gegenseitig wie einen Heiligenschein halb
dunkler, halb lichter Begeisterung um die Stirnen gelegt; und darunter schauen
jetzt die leuchtenden Augen mit gläubiger Entschlossenheit nach dem Führer aus,
der ihrer jungen Kraft den Weg weisen wird. Was wollen sie anderes, als was die
Jugend 249 fremder Länder auch tut und was wie ein Schicksal, wie ein
Seelenfrühling die ganze Menschheit befallen hat? – Still doch, dort redet
einer laut, was wie ein leises Geflüster durch ihre Herzen zieht . . .

»Brüder in Christo« – der Jüngling hat einen weithin sichtbaren Felsblock
bestiegen – »seid ihr bereit zur großen Fahrt? Wer noch einen Zweifel im Herzen
spürt, der kehre um! Dort ist die Stadt mit den festen Mauern und Türmen, wo
jeder, der nichts Höheres begehrt, in Sicherheit leben und sterben kann –
zusammen mit jenen, die auch nichts Höheres wollen, weil sie längst vergessen
haben, daß der Sohn Gottes in diese Welt gekommen ist, um uns zu erlösen von
dem, woran sie allein ihr Herz hängen! Sie lassen Christi Grab in den Händen
der Heiden und begnügen sich damit, ihre Kinder auf den Glauben an ihn zu
taufen und in eben diesem Glauben den Ablaß zu suchen für die Sünden, mit denen
sie seinen Lehren zuwiderhandeln. Und was ist ihr höchstes Ziel, wenn nicht
auch uns für dieses Sündenleben herzurichten? Auch wir sollen nur daran denken,
wie wir einst die Pfeffersäcke in Geldsäcke umwandeln und als nützliche Glieder
einer auf dasselbe erpichten Gesellschaft in Amt und Würden alt und steif
werden! Sie wollen unser Bestes, sagen sie. Sie wollen unser Bestes töten, sage
ich. Denn was anderes ist unser Bestes, als daß wir glühend den Ruf in der
Seele fühlen, der uns antreibt, hinzuwandern und den Boden zu küssen, auf dem
die Füße des Herrn gewandelt sind?

Spürt ihr jetzt die Wahrheit seines Wortes: Eher geht ein Kameel durch ein
Nadelöhr, als daß ein Reicher in den Himmel eingeht!? Denn sind die selig, die
da um ihr Hab und Gut bangen und sich hinten und vorn versichern wollen in
einer Welt, in der nichts als das eine sicher ist: Die Gnade Gottes dem, der
sich 250 ihrer würdig zeigt? So denket denn jetzt daran, daß unser Herr selber
gesagt hat: Ich bin nicht gekommen, euch den Frieden zu bringen; sondern das
Schwert! Nämlich nicht den trägen Frieden satter Sinne, sondern das Schwert der
geistigen Entscheidung; des ewig wachen Entschlusses, immer neu und weiter in
das Reich Gottes einzudringen. Nicht von dieser Welt aber sei sein Reich, hat
er uns selber gelehrt; sein Reich ist das Reich des Herzens mit seiner
unversiegbaren Liebe zu allem Lebendigen. Und so hat er auch allen, die lieben,
das Glück der Seele schenken wollen, allen Hassenden aber den Krieg verheißen;
und darum haben alle Hassenden – alle Heiden – ihm den Krieg angesagt. Wir aber
wollen ihnen den Krieg ansagen. Und wie sollte uns der Sieg fehlen, wenn Er mit
uns ist?

Von überallher kommt Kunde von dem Wunder, das uns Gewähr sein darf für jedes
andere Wunder: Die Jugend hat sich aufgemacht, um in Jerusalem das
Friedensreich, das Reich des ewigen Glückes, zu begründen. Diejenigen hinter
den Mauern lachen über uns, weil unsere Waffen schwach sind – aber was haben
denn sie mit Eisen und Stahl ausgerichtet? Und mögen immerhin unsere Waffen
schwach sein, unser Glaube ist um so stärker; und unser sind viele. Über die
ganze Erde hin quillt jetzt die Pracht der Blüte hervor: es ist das Opfer, das
sie in seligen Schauern Gott darbringt. Brüder und Schwestern, auch wir wollen
uns Gott darbringen und von ihm dafür die Gnade empfangen, die er den Vögeln
und den Lilien des Feldes gewährt: daß sie sich nicht zu sorgen brauchen für
den kommenden Tag, sondern im gläubigen Vertrauen auf ihn ihr Leben leben.
Erlöse uns, Herr, von der Kümmerlichkeit derer, die nicht glauben, wenngleich
ihre Lippen dein Bekenntnis murmeln; die schinden 251 und schaffen und die
junge, heilige Flamme ihrer Seelen verdunkeln und trüben mit dem Trachten nach
den vergänglichen Schätzen dieser Welt!

Seht, ihr Brüder und Schwestern, wie die Sonne versinkt hinter ihrer
hartherzigen Stadt, diesem Steinhaufen, den Habsucht als ihre Behausung
aufgetürmt hat! Laßt uns durch die Nacht, die vor uns liegt, der neuen Sonne
entgegenschreiten und immer weiter den Ländern zuwandern, über denen sie
aufsteigt! Ihr habt gehört, daß Nikolaus, unser König, schon aufgebrochen ist;
wenn ihr mir folgt, so will ich euch ihm zuführen, so wie der Bach sein Wasser
dem Strome zuführt, um mit ihm zuletzt das unendliche Meer zu finden, wo es
keine Schranken und Grenzen mehr gibt. Und wenn ihr mir folgt, so singt das
Lied, das Erlösung heischt aus der dunklen Sünde und Bedrängnis des Alltags;
das sie in den Kirchen singen und nach welchem sie selber doch nicht
handeln . . . Auf, nach Jerusalem!«

Und alle Kinder erheben ihren Wanderstab und rufen »Auf, nach Jerusalem!«; und
die Jünglinge, welche Waffen tragen, schlagen Schild und Schwert aneinander, so
daß es ehern durch den Wald dröhnt. Aus dem Lärm aber erhebt sich der innig
flehende Gesang junger Mädchenstimmen, die mit weißbekränzten Häuptern von der
Wiese auf die Straße hinaustreten: »Kyrie eleison!« hallt es fromm durch die
große Kirche des nächtlichen Weltalls, das mit erglitzernden Sternen auf den
gewaltigen Kronen der hochstämmigen Eichen ruht. Und der allmählich
aufsteigende Vollmond läßt sein Silber auf den kleinen Heereszug herabfallen,
der unermüdlich, Stunde um Stunde, durch die kühle Frühlingsnacht dahinwandert,
eine sehnsüchtige Schar, welche die Erde flieht, um im Himmel ihre Zuflucht zu
finden. 252

 

4. Der finstere Franz

Auf der moosigen Felskanzel im Walde liegt er auf der Lauer, den Ellenbogen
aufgestemmt und das dunkle Haupt in die Hand geschmiegt, und starrt auf das
schmale Sträßchen hinab, auf welchem durch die sternenflimmernde Frühlingsnacht
die Paare einzeln vom Tanz zurückkehren.

Drüben auf der Wiese schweben fast unbeweglich weiße Nebel; wie die Seelen
Verstorbener, welche in Erinnerung über die Erde hinwegträumen, in deren Glück
und Weh auch sie einst verstrickt waren. Und er selber kommt sich vor, als wäre
er schon ein Abgeschiedener und blickte aus einer andern Welt in diese hinein.

Ist es möglich? Sie, die so lange ihre starken Arme um seinen Nacken schlug und
ihre Lippen heiß und voll auf die seinen drückte, geht mit einem andern? Und
das verlegene Lachen und Achselzucken, mit welchem sie sich bei ihrer letzten
Begegnung von ihm abwandte, sollte wirklich die einzige Erklärung sein für
diesen unfaßbaren Verrat?

Da taucht an der Wegecke eben wieder ein Pärchen auf. Sie sind es! Sie
schreiten, ohne sich anzufassen, nebeneinander; und schauen zu Boden, als
suchten sie etwas. Sie sind offensichtlich in einer Auseinandersetzung
begriffen, welche eine für beide überraschende Tatsache nachträglich begründen
soll.

»Warum ich dich lieber mag als den Franz? Weil er so finster ist und in seinen
Augen etwas Unheimliches hat. Der kann nicht lachen wie du! Und küssen auch
nicht! Er ließ sich immer nur 253 küssen. Es war, als warte er stets auf etwas.
Und er sprach auch immer vom Warten. Bis er sein Meisterstück gemacht habe und
einen eigenen Hausstand gründen könne. So in zwei, drei Jahren, meinte er. Und
bis dahin hätt' ich mir die Sterne vom Himmel herunterwünschen können . . . und
vertrocknen wie ein Blümlein ohne Wasser . . .«

Ihr Begleiter lacht hell auf und steht still. Und Franz sieht, wie sie ihm um
den Hals fällt, ihn mit ihren vollen Armen herzt, mit ihren heißen Lippen küßt
– genau so, wie sie noch vor drei Wochen ihn herzte und küßte! Und er erkennt
in seinem Nebenbuhler einen jungen Adeligen, dessen Familie erst vor einem
Jahrzehnt von ihrer Burg in die Stadt gezogen ist. Wohl, das Rauben muß ihm
noch im Blute liegen!

»Also mein Strohhaar gefällt dir besser als sein schwarzes? Und die grimmige
Hakennase, die er hat, und die zusammengekniffenen Lippen – als ob er die ganze
Welt auf die Hörner nehmen wollte! Hahaha! Und ist doch nur ein Zimmermann,
welcher die Häuser baut, in denen andere wohnen werden . . . So hast auch du,
Agathe, bei ihm die Liebe gelernt: bei mir aber soll sie dir Freude machen!«

Und Franz sieht, wie er das liebestolle Mädchen so wild umfängt und umkrallt,
daß es rücklings wie eine Beute in seinen Armen liegt und zu Boden sinken will.
Und die Hand zuckt ihm ans lange Messer; und er springt auf, um sich in blinder
Wut auf die beiden zu stürzen und sie mit einem und demselben Stoße zu
durchbohren. Da fahren die beiden plötzlich auseinander, als ahnten sie den
Überfall, und stehen, in die Ferne lauschend, unbeweglich da.

Was hören sie? Was hört er? Ein Gesang reiner Kinderstimmen naht sich durch den
seitlich einmündenden Hohlweg. 254 Der dunkle Wald ist auf einmal wie von einem
frommen weißen Leuchten erfüllt, auf welches die Sterne in schweigender
Ehrfurcht herabnicken.

»Das sind wieder von den jungen Narren, die nach dem heiligen Lande ziehen!«
lacht der gestörte Liebhaber, indem er sein anfängliches Zusammenschrecken zu
verheimlichen sucht. »Die meinen auch, im Hoffen und Harren liege die
Seligkeit; und wollen durchaus nur in Jerusalem glücklich sein . . . Wir aber
haben nicht so weit und brauchen nicht so lange. – Komm hier in den Busch
hinein, bis sie vorbei sind!«

Und unter dem Felsen, auf welchem Franz steht, verschwinden sie in der kaum
begrünten Buchenhecke. Das Sträßchen liegt wieder leer da, um die kindlichen
Sänger zu empfangen und sie, ohne daß sie es ahnen, an einer Stätte der
Treulosigkeit vorüberzuführen. Wie vieles doch auf einem solchen Wege
zusammenkommt! denkt Franz; und lauscht und wartet.

Schon erkennt er die vordersten im fahlen Sternenschein. Es ist eine kleine
Gruppe Kinder: zwölf- bis vierzehnjährige Knaben und Mädchen, welche sich
paarweise bei der Hand halten und singend und wandernd in die Tiefen des
flimmernden Weltalls emporschauen. Sie tragen weder Fackeln noch Laternen; nur
das silberne Licht des nächtlichen Himmels erhellt ihren Pfad . . . Woher? –
Genug, daß sie wissen wohin!

»Ein Tier! Ein wildes Tier!« rufen da die ersten, wie sie gerade vor dem Felsen
angelangt sind. Sie werfen entsetzte Blicke nach dem Buchenlaub, welches Agathe
und ihren Liebsten in sich birgt. Und während ihr gläubiger Gesang jäh
abbricht, sieht Franz die ganze Kinderschar in wilder Angst auf der Straße
davonlaufen und sich mit ihr im Dunkel des Waldes verlieren.

255 Und er? Soll er wieder in die Stadt zurückkehren und tagtäglich
mitanschauen müssen, was er jetzt, in der nächtlichen Stille, immer deutlicher
hört? Was ist Sünde, wenn nicht dieses unaufhörliche Sichfortwerfen, bald hier,
bald dort; und was Reinheit und Glück, wenn nicht die Treue zu etwas, das über
diesem qualvollen, sinnlosen Wechsel alles Irdischen steht?

Und plötzlich sieht er vor Augen, was diese Kinder in der Seele tragen: das
Grab Christi, der auf diese Welt kam, um den elend von ihren Wünschen
umhergetriebenen Menschen den Rückweg in die göttliche Heimat zu zeigen.
Fahrwohl Meisterstück! Fahrwohl Haus und Ehestand, darin das Herz doch nie ein
sicheres Ausruhen findet! Fahrwohl Liebe und Haß um irdischen Glückes willen!
Und er rennt neben dem Felsen die steile Böschung auf den Weg hinunter, halb
auf der Flucht vor den Lauten der Liebesraserei, die er hinter sich zurückläßt,
halb mit dem Vorsatz, die erschreckte Jugend einzuholen und mit der größeren
Kraft seiner Jahre zu beschützen.

»Haltet an, ihr Kinder! . . . Fürchtet euch nicht mehr; ich will euer Führer
sein! Solange ich bei euch bin, soll euch kein wildes Tier bedrohen . . . – Zu
wem wollt ihr? Zum König Nikolaus? – Also gehen wir zusammen zum König
Nikolaus . . .«

 

5. Der Kinderkönig

So fährt der halblahme Knabe Nikolaus auf seinem Karren über Land. Er selber
glaubt von jedem blühenden Bäumchen an seinem Wege, es wimple ihm einen süßen
Willkommgruß entgegen; und wo im weiten Umkreis ein Auge die allenthalben 256
lieblich sich entfaltende Frühlingsherrlichkeit in sich aufnimmt und das Herz
sich dabei überlegt, was es von dem frommen Knaben und seinem Unternehmen hat
verkünden hören, da wird in der hoffenden Seele der Glaube stark, daß dieser
Frühling ein begnadeter Frühling sei. Ein Ruf von Heiligkeit geht immer mehr
von dem vorrückenden kindlichen Anführer aus und läßt die Aufhorchenden seine
Gestalt im lichten Scheine des Wunders erblicken.

Wie sollte er nicht in Jerusalem ein Friedensreich errichten können, wo ihm
schon hier alle Tierlein zulaufen und zahm im Zuge mitwandern oder mitfliegen?
Und ist am Ende in diesem gütigen Knaben nicht Jesus selber wieder in die Welt
gekommen, um auch noch die unvernünftige Kreatur zu erlösen, die er das
erstemal über den Menschen vergaß? Wenn er sich aber diesmal der Tiere
erinnert, wird er da nicht auch an den Menschen jenes Nötigste nachholen, das
selbst heute, nach mehr als zwölfhundert Jahren, an ihnen zu tun übrig bleibt?

Solche Fragen greifen wie Magnete über Berg und Tal, zerren die Hoffenden und
die Gläubigen und alle Neugierigen aus ihren Schlupfwinkeln hervor und stärken
ihnen die Beine so lange, bis sie dem kleinen Kinderkönig in Wirklichkeit
begegnen

Freilich: Damit, daß sie endlich von weitem seinen rund überdachten Wagen
gewahren, welcher in der Menge der ihn umdrängenden Frommen sich dahinbewegt
wie ein Schiff in der Flut, stehen sie ihm noch lange nicht von Angesicht zu
Angesicht gegenüber; aber bis sie die ganze Schar der schon früher angelangten
Andächtigen durchstoßen haben, fällt ihnen wenigstens dieses und jenes Wort
über den jungen Heiligen ins Ohr. Wie er zu seiner Sendung kam? Einfach
dadurch, daß er die Schafe, die er hütete, eines Tages nicht, wie er sollte,
zur Schlachtbank 257 führte, sondern mit ihnen nach dem heiligen Lande
aufbrach. Und da seien die Tiere dankbar vor ihm niedergekniet und dann
fröhlich ihm vorausgetrippelt; und der Hund habe gegen jeden Fremden so
furchtbar knurrend das Fell gesträubt, daß niemand ihnen ein Leides antat.

Seht, dort sitzt er! – Und dort sind auch die lieben Schafe und der treue Hund!
– Nein, und die Tauben, die immer das Dach umflattern und sich zwischenhinein
zum Ausruhen auf die Reifen niederlassen! – Aber jetzt hält der Wagen. Alles
stellt sich im Kreise um ihn auf. Kommt, kommt, daß wir in der vordersten Reihe
Platz finden! – Ach, ist das eine magere Kuh, die da vorgespannt ist! Aber sie
freut sich, daß sie den frommen Knaben nach dem heiligen Lande ziehen darf. Und
dort, vor ihr am Boden, liegt der Hund, streckt die rote Zunge heraus und
blinzelt mit vergnügten Augen in die Sonne! – Ist es möglich: Jetzt pfötelt
eine Katze herbei, richtet sich an ihm auf und leckt ihm das Ohr! Und was kommt
da zwischen die Hörner der Kuh geflogen? Ein Rabe mit einem großen Brocken im
Schnabel. Und jetzt flattert er zum Hund hinunter und gibt ihm den Brocken; und
der Hund und die Katze teilen sich friedlich darein! – Wie listig glänzen die
großen Augen des Raben! Ist es nicht, als ob er und alle diese Tiere, die sich
sonst bekriegen, ein Geheimnis wüßten oder sich seiner wieder erinnerten? Doch
sieh da: Er fliegt auf die Hörner der Kuh zurück und dem frommen Knaben auf die
Schulter! Und dort bleibt er wahrhaftig mit gesenktem Kopfe nicht anders
sitzen, als erwartete er, daß sein kindlicher Gebieter zu reden beginne! – Und
in der Tat: Spricht er nicht? – Still, still, daß wir ihn hören!

»Liebe Brüder in Christo! Was kommt ihr von allen Seiten und staunet mich an?
Oder staunet ihr über diese Tiere, die so 258 friedlich nebeneinander leben wie
einst im Paradies, als sie eben aus der Hand des Schöpfers hervorgegangen
waren? Wahrlich, wenn diese unsere armen Brüder in Feld und Wald sich an den
großen Frieden erinnern, in welchem sie einst lebten, warum sollten nicht auch
wir Menschen uns dieses Segens wieder entsinnen? Aber wehe: Wir haben uns
weiter von Gott entfernt als hier diese stummen Geschöpfe, ob sie auch früher
als wir erschaffen wurden; und wir vermögen, von uns aus, das Geheimnis nicht
wieder zu finden! Und gewiß hatte es Gott einst auch uns in die Herzen gesenkt;
und nur die Übermacht des Bösen hat es in unsern Seelen verschüttet, so daß wir
es wieder suchen müssen. Zeugt uns aber dafür, daß wir uns auf dem rechten Wege
befinden, nicht eben die Liebe und Anhänglichkeit dieser Tiere, die uns deshalb
nach dem heiligen Lande begleiten, weil auch sie von Not und Tod erlöst würden,
wenn nur erst wir Menschen davon erlöst wären? Und wo sollten wir auch das
große Geheimnis der endlichen Erlösung eher finden als dort, wo unser Herr in
Menschengestalt wandelte? Also zieht mit uns, ihr lieben Leute, nach Jerusalem,
daß wir elenden Menschen den wahren Willen Gottes, den diese guten Tiere von
sich aus ahnen, endlich erkennen und dauernd zu dem unsrigen machen! Das größte
Leid der Tiere rührt von uns Menschen her, weil wir mit ihnen eben so schlimm
verfahren wie mit uns selber; und so würden wir sicher auch liebreicher
untereinander sein, wenn wir liebreicher gegen die Tiere wären. Seht, selbst
von dieser Schlange, in deren Gestalt einst der Teufel Adam und Eva versuchte,
kann ich nicht glauben, daß sie böse ist –«

Und die Vordersten nehmen mit Erstaunen wahr, wie er auf dem tischartigen
Brett, das vor seinem Siechenstuhl befestigt ist, Milch in ein Näpfchen
schüttet und wie eine große Ringelnatter, 259 die während seiner Predigt
andächtig zu ihm aufzüngelte, sie demütig und dankbar zu schlürfen anfängt.
Neben der Schlange reckt auf der einen Seite eine grüne Eidechse ihr kluges
Köpfchen in die Höhe, als ob ihr seine Worte sänftigende Musik wären; auf der
andern Seite ruht selig in sich aufgerollt eine Blindschleiche in der Sonne.
Und gleichwie er eine Weile verträumt dem Gebaren und Gehaben dieser Tierlein
zuschaut, so betrachten auch die Umstehenden voll Verwunderung das Schauspiel
der frommen Einigkeit, das sie ihnen darbieten.

»Seht doch!« ruft da der lahme Knabe. »Man muß ihnen nur geben, wessen sie
bedürfen: und sie sind vergnügt und zufrieden!« Er greift in einen Sack neben
sich und wirft mit seiner schwachen Hand Körner über die Kuh hinweg, welche
einen großen Bündel Heu vor sich am Boden liegen hat. »Und gibt es denn nicht
genug Speise auf Erden, daß ihrer alle satt werden können?«

Da kommen, mit den Händen in den Hosentaschen, eifrig eine Menge rotbrauner
Hühner dahergetorkelt, flattern dem lachenden Hund fast zwischen den weißen
Zähnen seines aufgesperrten Rachens hindurch, ohne daß er sich im mindesten
darüber wunderte, und fangen sofort emsig an zu picken. Es kommt mit
Wichtigkeit eine gewaltige Henne angegluckt, umpipt von einem Dutzend
goldgelber Küchlein, die wie willige Schulkinder zu ihrem lehrhaften Schnabel
emporäugen und ihr jedes Picken und Scharren unverzüglich nachmachen; und ohne
die Katze zu fürchten, die gelegentlich wie zum Scherz unter die gelben
Vögelchen hineinspringt, spazieren sie um ihre Mutter herum, hüpfen und
krabbeln ihr auf den Rücken hinauf und gleiten wieder über ihr glänzendes
Gefieder herunter. Und endlich kommen vom Wagendach auch noch die Tauben
angeschwirrt und teilen sich, 260 kaum daß es jemals eines mahnenden
Schnabelhiebes bedarf, friedlich in das allgemeine Futter.

»Seid ihr nun alle satt, ihr lieben Tierlein? Können wir wieder weiterfahren
nach Jerusalem?«

Freilich können sie! Die Kuh zieht an, der Karren rollt, die Schafe blöcken
hintendrein; der Rabe flattert mit den Flügeln, der Hund macht bellend seine
Freudensprünge, die Katze ist zu dem frommen Knaben emporgeklettert; die Hühner
gackern und glucksen; die Küchlein hüpfen und pipen; und die Tauben umschwärmen
das Reifendach. Alle die Knaben und Mädchen aber, die während des Aufenthaltes
von den herbeigeströmten Zuschauern milde Reisegaben in Empfang genommen haben,
recken wieder steil ihre Kreuze und Fahnen in die Luft, setzen sich ebenfalls
in Bewegung und rufen gläubig jubelnd: »Auf, nach Jerusalem!«

Und so brechen sie durch den dichten Gürtel der Neugierigen hindurch, von denen
die erst Hinzugekommenen sich ihnen eine Strecke weit anschließen, während
diejenigen, die schon eine gute Weile mit ihnen gewandert sind, allmählich
zurückbleiben und die wunderbare Kunde von dem Geschauten in ihre Täler und
Hütten heimtragen. Je mehr sie sich von dem gütigen kranken Knaben entfernen,
um so deutlicher glauben sie auf seiner Stirne den Abglanz jener Friedenskrone
wahrgenommen zu haben, die er sich in Jerusalem auf das blasse Kinderhaupt
setzen wird; und wo zwei und drei zusammen des Weges gehen, ist sein heiliger
Geist in ihnen mächtig und tauschen sie untereinander die Frage: »Ja, warum
können denn wir Menschen nicht den Frieden erlangen, der selbst den
unvernünftigen Tieren möglich ist? Einige aber äußern auch besorgte Zweifel,
wie sie auf dem Boden vielfach getäuschter Seelen aufzusprießen pflegen: »Ob
sie wohl 261 bis nach dem heiligen Lande kommen werden? Wie krank und elend sah
dieser heilige Knabe aus! Gewiß, er wird nicht lange mehr leben . . .«

Doch zuletzt sind es immer wieder einzelne rührende Bilder, die ihnen im
Gedächtnis haften blieben und die sie sich stets aufs neue vergegenwärtigen,
während sie schon lange wieder am eigenen Herdfeuer sitzen. »Ach, und da war
ein kleines Mädchen, das seine alte, blinde Katze brachte und sagte: ›Mutter
erlaubt nicht, daß ich selber mitziehe nach Jerusalem – aber nimm hier meine
gute Lola mit, damit wenigstens sie erlöst wird‹ . . .« Und den staunenden
Zuhörern wird der Wagen des armen Knaben Nikolaus immer mehr zu einer
wunderkräftigen Bahre, auf welcher man so manches sterbenskranke Wünschlein
seiner Auferstehung und Erfüllung entgegenführen könnte.

Weiter aber noch als diese ausführlichen Berichte von Augenzeugen dringt die
eine große, allgemeine Kunde ins Land: Sie sind unterwegs! Der fromme
Friedenskreuzzug hat begonnen! Mache sich auf, wessen Seele von der Sehnsucht
wund ist, ihr Glück zu finden! Das ist der Tag des Herrn, der in keines Leben
ein zweites Mal wiederkehrt!

 

6. Die Marei reißt aus

Wer läuft von der Zugbrücke weg ins taufrische Land hinaus, hoch hinter sich
Wall und Graben? Wem schießt die aufgehende Sonne von fernem Bergrücken her
goldrote Pfeile an die nackten Beine, die unter dem kurzen Rock stark und mutig
davonschreiten?

Die Magd Marei ist's, die noch den Schnurrbart des Torwarts 262 auf ihren
Lippen fühlt, weil sie sich nicht anders als mit einem Kuß sowohl Durchpaß als
Verschwiegenheit erkaufen konnte.

Sie lacht den blaßblauen Morgenhimmel an, in welchem irgendwo Gott sein muß,
und zeigt ihm zum Danke dafür, daß die Sonne scheint, ihre schelmischen
Wangengrübchen. Sie singt ein Lied und spürt die Kühle der Luft an ihrer
straffen Kehle, so daß sie nicht nur die Töne, die sie von sich gibt, sondern
auch sich selber in der Wonne des Tages badet. Sie gebärdet sich wie ein junger
Vogel, der seinem Käfig entschlüpft ist und nun eben so eifrig als ungeschickt
das Fliegen versucht . . .

Wer trägt bescheiden sein Bündelchen am Arm, neigt das von der Sonne gerötete
Gesicht demütig über die beiden Hände, die den Rosenkranz halten, so daß das
weiße Kreuz vorn auf der Brust in der Mitte eine tiefe Einknickung zeigt?

Die Marei ist's, die Hunger und Durst hat von der stundenlangen Wanderung und
hofft, daß man sie auf dem Bauernhof, welcher ihr aus dem aufblühenden
Baumgarten entgegenschaut, zum Mittagstisch einladen wird. Sie murmelt ihr
Gebetlein und läßt derweilen aus dem Schatten ihres Kopftuches die hellen
Blicke umherschweifen, damit sie es rechtzeitig merkt, wenn ein Fenster oder
gar die Türe aufgeht.

»Schau, Mann, da zieht schon wieder so eine fromme Magd vorbei! – Komm, du
armer Teufel! Bis nach Jerusalem ist's noch weit; und du wirst zugreifen mögen.
– Was, du schüttelst den Kopf und denkst nur ans Beten? Aber die Suppe mit uns
auslöffeln, das wird doch nichts Unheiliges sein . . .«

Wer liegt dort auf der Schattenseite des Hügels im weichen, kühlen, grünen
Gras, das Haupt ruheselig in die verschlungen untergeschobenen Hände gebettet,
das eine Bein angezogen und das andere behaglich daraufgelegt, so daß die
Blicke über Knie 263 und große Zehe hinweg in den Nachmittagshimmel
hineinzielen, als suchten sie den ersten Stern, der nicht mehr lange wird auf
sich warten lassen?

Die Marei ist's, die ihre brennenden Füße ausruht und den schmerzenden
Schenkeln Zeit gibt, sich etwas zu erholen; und die doch lacht in ihrem Herzen
über all diese kleinen Qualen, weil der erste Tag Freiheit in ihrem Leben sie
wie in einen Rausch des Leichtsinns geworfen hat. Und wenn jetzt einer des
Weges käme und sie fragte: Du Donnersmaitli, wo meinst du, daß du heute Nacht
deine blonden Zöpfe zum sichern Schlafe niederlegst? – sie würde nur mit dem
staubigen Fuß wippen und nach dem Städtchen drüben deuten, das seine Türme über
die Umrißlinie der mildbesonnten Berglehne in die klare Abendluft hinaufhebt.

Aber dorthin langt's noch lange mit der Zeit. Zuerst reckt und streckt sie sich
ein dutzendmal in dem feuchten, von weißen Blümchen gesprenkelten Gras und
bohrt sich verliebt mit den Schultern in die Erde hinein. So daliegen und des
Kommenden in Gelassenheit gewärtig sein, abseits von allen scheltenden
Befehlen, das ist doch das Allerschönste, das ihr hat widerfahren können! Und
weder Tier noch Mensch ist ihr bisher über den Weg gelaufen, vor denen sie sich
hätte fürchten müssen . . .

Wer keucht den eindämmernden Rain hinan, um noch vor Torschluß über die Brücke
zu kommen? Gelt, du unberatenes Ding, es ist rascher getan, am Morgen ins Land
hinunter, als am Abend in eine Stadt hinauf zu rennen!

Die Marei ist's, die noch nicht weiß, wieviel leichter die Blicke als die Beine
reisen. Schon schaut sie sich für den Fall, daß sie zu spät käme, nach einem
Unterschlupf um und gewahrt einen halbzerfallenen Turm am Wege, aus dessen
einem Fenster ein Lichtschein dringt. Die Neugier gibt es ihr nicht zu, daß sie
264 vorübergeht: sie stellt sich auf die Zehen, äugt hinein und sieht einen
häßlichen Alten in einem großen Folianten lesen, umgeben von allerlei grausigem
Tiergezeug.

»Kreuzfahrerdirn, das ist nichts für dich!« lacht eine Männerstimme durch die
sinkende Dunkelheit; und eine andere, hellere stimmt ein: »Hier wohnt der alte
Cyprian, der den Menschen mit Teufelshilfe in einer Glaskugel, nicht mehr aus
eigener Kraft in einem schönen Weiberleibe schaffen will!« Hui, wie sie da
weiterrennt und schon glaubt, ein Unerwünschter könnte sie der Glaskugel
vorziehen, wenn sie ihm lange die Wahl läßt! Sie kommt, den beiden Burschen
vorauseilend, noch mehr als zeitig über die Brücke und durchs Tor in die Stadt
hinein . . .

Wer klopft mit wirklicher Angst und Demut an die erste, beste Türe und
erbittet, um Christi willen, unter Tränen Einlaß und Herberge?

Die Marei ist's. Und eine brave Bürgersfrau hält ihr die Laterne vors
treuherzige Gesicht und sagt: »So tritt ein und bring Segen herein! – Schon
viele sind vorbeigekommen, und morgen wirst du schon ein Trüpplein finden,
damit du nicht mehr so sündhaft allein in der Welt herumstolpern mußt!« Und
siehe: das Lager, das sie ihr anweist, ist besser, als sie jemals auf einem
sich niedergelassen hat.

Da muß die Marei doch wieder über den lieben Gott lachen, daß er es trotz allem
so gut mit ihr meint. Und Gott allein mag auch im Dunkeln das vergnügte
Grübchen sehen, das ihr noch in der Wange eingedrückt bleibt, wie sie schon
lange auf ihrem untergelegten rechten Oberarm liegt und als letztes und
schönstes Geschenk dieses ersten Wandertages in tiefen, starken Atemzügen einen
gesunden Schlaf schlürft, aus seinem verborgenen, von Traumbildern umgaukelten
Bronnen süße Erquickung schöpfend . . . 265

 

7. Der alte Cyprian

Flammende Esse um den Topf auf dem Dreifuß. Frühlingsnachtluft streicht durch
das offene Fenster in das Gemäuer herein, zerteilt Rauch und Dampf vor einem
zuckend beleuchteten gierigen Gelehrtengesicht und reißt den Qualm, seine
hagere Gestalt umwirbelnd, durch den Schornstein empor. Will aus so vielfacher
Mischung das Menschlein immer noch nicht entstehen?

Gesang in der Ferne. »Kyrie eleison!« Die Kinder, die nach dem heiligen Grabe
vorbeiziehen. Arme Verblendete.

Er juckt die Achseln und grinst. Nur wenn der Geist endlich das Leben zeugt,
kann es entsündigt werden. Wissenschaft ist alles!

Aber träumt er? Ist nicht eben in dem Dunstgebrodel ein Antlitz aufgetaucht? Es
zischt, es leuchtet im Kessel. Jetzt – jetzt –

»Herr! Großer Weiser!« gellt eine Stimme.

Wer stört die heilige Einsamkeit des neuen Werdens? Oder ruft ihn schon sein
Geschöpf? Vor ihm, neben ihm?

Da – Wieder das Gesicht mit den großen, entsetzten Augen. Deutlich im
durchqualmten Fensterausschnitt –

»Berühmter Arzt, was ist das hier an meiner Hand? . . . Berühmter Arzt, was ist
das hier in meinem Gesicht? . . . Hilf mir!«

Finger krampfen sich durch das Gewölk. Ein Oberkörper drängt sich herein.
Wilder knistert das Herdfeuer, wie in Empörung.

»Fort mit dir, Scheusal! Versuche mich nicht, Sendling der Hölle! Sieh hier das
glühende Scheit –«

»Ich bin ein Mensch! . . . Erbarm dich meiner!«

266 Aufgerissene Zähne blecken ihm entgegen. Gräßlich wuchernde Weiße auf
Lippen und Wangen. Stinkender Atem.

»Was kümmern mich die Menschen, wo ich selber Menschen machen will? – Du bist
ein Unreiner! Du mußt schwer gesündigt haben! – Sie werden dir bald die Kapuze
überziehen und dir eine Klapper anhängen –«

»Großer Gott! Aussätzig? – Nein! Sagt Nein!«

Augen wie zwei Sterne, die im Abgrund erlöschen.

»Hinweg! Es klärt sich im Kessel . . . Willst du mein Werk vernichten? . . .
Friß denn diese Kohlen, du Tier –«

Die Funken stieben durchs Fenster. Ein Wehlaut verklingt in der Nacht. Stille
umschließt aufs neue das alte Gemäuer.

Er aber stiert mit geröteten Augen in Glut und Gebrodel hinein. Mit verhärteter
Seele erlechzt er sein Wunder –

Derweilen ein Elender über die nächtlichen Felder irrt.

Taut nicht fernher Gesang durch die Luft?

»Kyrie eleison . . .«

 

8. Die Mutter und die Kinder

Todmüde kehrt sie spät am Abend heim. Wieder hat man ihre Arbeit getadelt und
ist mit dem Lohn knauserig gewesen; und daß ihre Leistungen so wenig wie ihre
Kräfte zugenommen haben, das spürt sie selbst. Womit aber soll sie künftig ihre
beiden Kinder ernähren, wenn sie schon heute statt mit Brot mit leeren Händen
vor sie hintritt?

Sie ist wohl die letzte, die man zum Stadttor hinausläßt: wo andere für die
Nacht den Schutz der Mauern aufsuchen, muß sie sie verlassen, um in der elenden
Hütte da draußen 267 unterzukommen. Aber ist die nackte Armut nicht auch
außerhalb des Mauerringes sicher? Ihrem traurigen Obdach gegenüber steht der
zerfallene Turm, in welchem der alte Zauberer, der nach dem Gerede der Leute
Gold und Menschen machen will, sein Wesen treibt. Eben jetzt wirft die Esse
Qualm und Glutschein zur Mauerlücke hinaus . . . »Noch mehr Menschen machen
willst du? – Fändest du besser das Mittel, daß weniger auf die Welt kommen!«

Sie wendet sich ab, steigt vor ihrem verlotterten Heim die drei zersprungenen
Steinstufen hinauf und tritt geräuschlos in den Flur. Es wird ihr schwer, die
hungrig fragenden Blicke der Kinder vor sich zu sehen; sie bleibt, die Hand
schon auf der Türklinke, noch einen Augenblick wartend stehen: um Mut zu
fassen; um eine Ausrede zu erfinden. Und sie hört Worte, Worte – und lauscht.

». . . Komm, wir wollen schlafen! Wir spüren weniger, wie es wehtut. Und morgen
haben wir einen langen Weg.«

»»Ja, es ist das Beste. Wenn wir ins heilige Land ziehen, so geben uns fromme
Leute zu essen. Und wir müssen nicht mehr unsere arme Mutter darum plagen.««

»Aber dann wollen wir recht für die Mutter beten! Sie hat auch immer so lieb
mit uns und für uns gebetet . . . Jakob, es ist doch traurig, daß wir von der
Mutter fort müssen.«

»»Was willst du? Es bleibt uns nichts anderes übrig. Wenn sie nur nichts merkt,
sonst sperrt sie uns ein; und morgen sollen doch die Kinder hier
vorbeiziehen.««

»Ich wollte, daß ich des Nachts, wenn sie schläft, einmal aufwache. Dann könnte
ich ihr noch einen Kuß geben . . . Weißt du, ich küsse meine Mutter so gern. Du
nicht?«

»»Du bist ein ganz dummes kleines Mädchen! Wer das 268 Kreuz nehmen will, darf
nicht immer der Mutter an der Schürze hangen. Und dann denk nur, was wir alles
für wunderbare Dinge sehen werden . . . Elsbeth, weinst du?««

»Ich huste doch nur; ich habe mich verschluckt. – Und gelt, wir können ja
unsere Mutter gleichwohl lieb haben? Gelt, du glaubst doch auch, daß sie nicht
böse werden wird?«

»»Gehen wir nicht gerade deshalb fort, weil wir sie lieb haben? Dann muß sie
weniger arbeiten und kann wieder einmal ausschlafen . . . Ich wollte nur, wir
könnten ihr's sagen und noch sehen, wie sie sich freut!««

»Nein, nein, nicht! Sie würde uns sonst nicht fortlassen. Aber sie wird es dann
schon merken, wenn wir nicht mehr da sind . . . Jetzt wollen wir beten! – Und
dann sei du morgen mein guter, starker Bruder; und ich will dein tapferes
Schwesterlein sein . . .«

Die Mutter vor der Türe hört, wie das Gebet, das sie einst selbst ihre Kinder
lehrte, leise in die Nacht hineingesprochen wird; dann bleibt eine Weile alles
still, bis an Stelle der verklungenen Worte die tiefen Atemzüge der Schlafenden
sich bemerkbar machen. Da erst lösen sich ihr die Hände langsam von dem Herzen,
das sie umkrampft gehalten haben: sie tritt, tränenlos erstarrt, in das
niedrige, dumpfe Gemach ein, das Küche, Schlaf- und Wohnraum in einem ist, und
setzt sich neben das Strohlager, auf welchem ihre beiden Kinder sich friedlich
in Armen ruhen. Und sie schaut sie an im matten Dämmer der Mondhelle, die durch
das enge Fenster hereindringt, küßt bald den zwölfjährigen Knaben, bald das
zehnjährige Mädchen sanft auf die Stirn, und überdenkt ihr Schicksal.

Ihr Mann ist tot; ihre Kraft geht zu Ende. Ist es nicht wirklich das Beste, was
die Kinder tun wollen? Zwischen Traum und 269 Wachen verbringt sie das letzte
Mal mit ihnen die Nacht. Sie wollen von ihr gehen, weil sie sie lieben; und sie
muß sie ziehen lassen, wenn sie sie liebt! Gibt es nicht einen Vater im Himmel;
und auf Erden noch viele andere Mütter, die ihre heimlichen Leidschwestern
sind? Erst wer in die Nacht der Not geraten ist, sieht die Sterne der Hoffnung
blinken – für andere.

Das Haupt sinkt ihr sterbensmatt auf die Knie; vor ihrer Seele glänzt noch
einmal die Zeit, wo sie jung und schön war und in Fröhlichkeit lebte. Wie hat
es nur kommen können, daß niemand sich um sie kümmert? Sie weiß es nicht und
findet auch keine Schuld bei sich: es ist jetzt eben einfach so. Sie schwieg,
und man ließ sie hungern. Einst hatte auch sie eine Mutter und verließ sie, um
ihrem Mann zu folgen; nun hat sie Kinder und darf sie nicht länger behalten.

Ein glühender Strom von Sehnsucht zieht durch ihre Seele; sie möchte die Last
ihrer Qual nur ein einziges Mal in eine Freundeshand legen können. Aber an dem
Tage, an dem dereinst ihr abgezehrter Leib vollends von ihr abfällt, wird einer
zu ihr treten und gut mit ihr sein: er, der dort über den Kindern am Kreuze
hängt. Und alle Finsternis wird sich in Licht und jede Träne in ein Lächeln
verwandeln! Dieser Tag kann nicht mehr ferne sein.

Wie sie aus ihren Träumen endlich den Kopf hochhebt, steht eine leichte
Morgenröte am Himmel. Sie muß wieder an ihre Arbeit gehen und darf nicht länger
säumen; schon die harte Gewohnheit so vieler Jahre reißt sie mit sich fort. Sie
kniet vor ihren noch immer fest und bleich schlummernden Kindern nieder und
hebt ihre Hände über den beiden abgehärmten Gesichtchen zum Kruzifix empor –

»Nimm du sie! Du kannst besser für sie sorgen . . .« 270

 

9. Rupprechts Selbstgespräch

»Hoho, Bauer, so kommst du mir kein zweites Mal! Du meinst wohl, weil ich ein
Findelkind bin und seit achtzehn Jahren nichts von Vater und Mutter weiß, du
könnest mit mir umspringen, wie es dir gefällt? So wahr ich Rupprecht heiße:
mich hast du zum längsten gesehen . . .

Die Welt ist groß; und einen Meister, wie du bist, finde ich im Tag zweimal.
Soll mich wundern, ob dir nicht der Daumen steif wird, wenn du auf einmal
doppelt so viel Kühe zu melken hast! Und dann im Heuet, da kannst du's schon
gar nicht mehr allein erschinden; da wirst du erfahren, was meine zwei Arme
werkten, wenn dir die Augen darüber aufgehen, was deine beiden nicht mehr
zustande bringen . . .

Jetzt ist Frühling und gerade die rechte Zeit, um sich in der Welt etwas
umzutun, bevor man sein Leben lang wie ein Hund an der Kette liegt. Wundert
mich nicht, daß jetzt Buben und Mädchen nach dem heiligen Land ziehen! Ich bin
schon im heiligen Land, wenn ich nur nicht mehr bei dir bin und der geizigen
Hexe, deinem verlausten Weibe. Und lieber, als dein Vieh hüten, will ich etwas
zu den kleinen Kindern schauen, die da mit der großen Herde trippeln. So wie es
ein rechter Knecht Rupprecht tut . . .

Du lieber Gott, wie mag's wohl dem Brüderchen und Schwesterchen ergehen, die
heute früh hier durchzogen und sich so gläubig bei der Hand hielten! Ob sie
noch rechtzeitig einen größeren Trupp erreichen, eh' ihnen ein Leid zustößt?
Hätt' eigentlich gleich mit ihnen gehen und sie führen sollen . . .

271 Dann hättest du mir auch nicht mehr sagen können, ich sei ein Hurensohn!
Wollen jetzt sehen, ob ich nicht so ehrlich durch die Welt komme wie jeder
andere, an dessen Wiege ein Dutzend Vettern und Basen ihren Senf abgegeben
haben! Ja, zum Teufel: das will ich doch einmal probieren . . .«

 

10. Der Aussätzige

Eine weiße Kapuze sticht aus dem grünen Laub der Waldrandbüsche. Ein Arm
schwingt eine trocken schmetternde Holzklapper in die goldene Abendluft; ein
anderer Arm fuchtelt ihm entgegen wie der eines Betrunkenen. Mißtöniges
Gelächter bellt zwischen den Bewegungen.

»Gott der Herr hat mich beschützt!« lästert der Aussätzige in die friedliche
Welt hinein. »Räuber und Mörder sind vor mir wie vor einem seiner Erzengel
davongelaufen . . . Sieh, Vater im Himmel, wie sie dort durch das Dickicht
brechen, als wäre der Satan hinter ihnen her!«

Er schweigt plötzlich und lauscht.

Gleich einer Antwort auf sein wild anklagendes Kreischen dringt aus dem Tale
herauf der helle, reine Gesang von Kinderstimmen. Und jetzt sieht er durch die
blühenden Bäume hindurch sanft wehende Fahnen und unsicher schwankende Kreuze;
und unter ihnen den Zug der jungen Jerusalempilger, welche den Weg
herangestiegen kommen. So hat das Gerücht, das ihnen vorausging, nicht gelogen!

Das sind die frommen Knaben und Mädchen, die Christus im Herzen und im Blut
tragen; Christus, der ihn vergaß, als er die 272 Menschen erlöste. Und er
betrachtet seine in gräßlicher Blässe verwesenden Hände: Wie, wenn er mit ihnen
über eines dieser Kinder herfiele und ihm mit den Zähnen, die noch das einzige
Harte an ihm sind, das Blut aussaugte? Warum soll er sich nicht mit Gewalt
verschaffen, was ihm vorenthalten wird?

Doch was schreiten dem Zug für Männer und Weiber voraus, nebenher und
hintendrein? Wollen sie vielleicht die Kinder den Kerlen in die Hände treiben,
die er im Walde begegnet hat und die bereits vor ihm davongelaufen sind? Er
stiert ihnen, von einem Baume gedeckt, aus seinen verquollenen Augen voll Grimm
und Mißtrauen entgegen: und in seinem überschwärten Kopfe geht ihm auf einmal
ein Licht auf; und sein Herz erbarmt sich der übelberatenen Jugend, die ihm
bereits auf Rufweite nahegrückt ist.

Er bewegt leise seine Holzklapper. Und siehe: Die Huren und Halunken, die den
Aussatz in der Seele tragen, bleiben unweit von ihm wie gebannt stehen und
äugen wie nach einem Ungeheuer aus, das seine Nähe verraten hat. Da lacht er
heiser auf, lugt mit seiner weißen Kapuze neben dem Stamm hervor und tritt
ihnen, die Klapper schwingend, mit einem Grinsen in den Weg, das wie ein
bittendes Flennen aussieht.

Als wäre plötzlich der Tod aus der Erde gewachsen, so erhebt das Gelichter ein
Geschrei, streckt, sich abkehrend, die Hände in die Höhe und stiebt nach allen
Richtungen auseinander. Das immer wieder aufs neue gellende Lachen des
Unglücklichen ist noch nicht verstummt, so gewahrt er schon keine Fußsohle mehr
von ihnen: nur die jungen Kreuzfahrer stehen vor ihm da, ein Trüpplein von etwa
dreißig Kindern, welche weder die Gefahr kennen, der sie entgangen sind, noch
die Gefahr, die ihnen von dem seltsamen Manne drohen könnte. Sie stellen
verdutzt ihre 273 Kreuze und Fahnen auf die Erde und gleichen einer Herde
Lämmer ohne Hirten.

»Warum hast du mit deiner Klapper die verscheucht, die uns den Weg zeigen
wollten?« ruft eine Stimme von hinten.

Ein anderer Knabe tritt vor, besieht ihn und schlägt nach ihm in die Luft. »Du
bist Pfui-der-Teufel!«

»Nicht unartig sein!« mahnt die kleine Elsbeth. »Siehst du nicht, der arme Mann
ist krank!«

»Gottes Segen ist verschieden – mich hat er so gesegnet!« murmelt der
Aussätzige. Dann ruft er laut: »Die ihr bei euch hattet, wollten euch ein
Leides antun. Mit mir aber könnt ihr sicher über das finstere Waldjoch ziehen:
und noch vor der Nacht werdet ihr drüben in der Stadt ankommen, wo wieder
andere für euch sorgen werden . . . Singt jetzt euer frommes Lied! Ich gehe
euch mit der Klapper voran.«

Und die größeren Knaben, die an der Spitze stehen, heben ihre Kreuze und Fahnen
wieder hoch und folgen dem seltsamen Führer in den Wald hinein, wo unsichtbare,
von einem neuen Leben geschwellte Bächlein plätschern. Unter den düstern
Wipfeln scheint der Tag eine Stunde früher sterben zu wollen: aber sie halten
sich gläubig an ihrem Sange fest; und das trockene Geräusch der Rätsche
umgeistert sie in der rasch zunehmenden Dunkelheit mit seinem schützenden
Zauber. Sie sehen in dem Abenteuer nur eine der vielen wunderbaren Fügungen,
die ihnen noch immer weitergeholfen haben, wo sie selber keinen Rat mehr
wußten.

Der Aussätzige aber hört nicht mehr die Klapper, die er wirbelt, sondern nur
noch den zuversichtlichen Gesang der gläubigen Jugend in seinem Rücken. Und er
denkt bei sich: »Herr, vielleicht ließest du mich räudig werden, damit ich
diese guten 274 Kinder ein kleines Stück ihres Weges geleite! Herr, ich will
nicht mehr murren!« Und wie sich die Stämme zu lichten anfangen und die jungen
Kreuzfahrer die ummauerte und betürmte Stadt im verglühenden Abendrot vor sich
liegen sehen, so daß sie nicht mehr fehlgehen können, preßt er auf einmal sein
Holz an sich und verschwindet lautlos zwischen den Büschen.

Er bemerkt noch, wie in einigem Abstand von der weiterziehenden Kinderschar ein
großes Mädchen aus dem Walde heraustritt, mit dem Bündelchen in der Hand scheu
wie ein Reh um sich blickt und dann, ein schelmisches Lächeln in den
Wangengrübchen, ihnen eilends nachbeinert. Was die für einen Nacken, für Arme,
für Hüften hat! Und wie sie lachen mag, daß es auch ihr gelang, unversehrt
durch den schlimmen Wald zu kommen. O, die ist gesund, gesund, gesund . . .

Von dem Bächlein an der Waldecke schaut er ihr nach, wie sie alsbald die müde
dahinwankenden Kinder einholt und freundlich sich ihrer annimmt; und er wartet,
bis das verdämmernde Stadttor den ganzen, gläubigen Zug in sich eingeschluckt
hat. Dann starrt er wieder auf seine beiden grau überschuppten Hände, die er
vor sich in die Luft hält und die ihm immer mehr wie fremde, bösartige Tiere
vorkommen – »Ich werde Nicht-Ich! Ich werde einer, der ich nicht bin!« ächzt
er.

Und wie von ungefähr fällt sein Blick auf das still und tief fließende Wasser
zu seinen Füßen. Er sieht den grünlich-weißen Abendhimmel zu Häupten sich darin
spiegeln und – eine Kapuze, aus der ihm ein fremdes, furchtbares Gesicht
entgegenschaut! Er stürzt vor sich selber auf die Knie, um sich aus der Nähe zu
vergewissern.

»Herr, wenn ich heute deinen unerforschlichen Willen getan habe: sollte ich
einst mit diesem Leibe auferstehen müssen, so laß mich lieber auf ewig begraben
und vergessen sein –«

275 Und eiterige Tränen, die sich ihm schmerzend aus den Augen hervorquälen,
tropfen von seinen fahlen Wangen in die lenzjunge Flut und lassen in ihr sein
elendes Abbild erzittern . . .

Dann aber setzt er sich mit seiner Rätsche an den Waldrand und schaut lange zu
der eingedunkelten Stadt hinüber, die ihn nicht nur aus ihren Mauern, sondern
auch aus seinem Glücke ausstieß. Das Heer der Sterne zieht erfunkelnd über die
Türme herauf; tausend Lichter zeugen von dem einen, großen Lichte, das hinter
der harten, finstern Schale der Welt am Jüngsten Tage die Gläubigen erwartet.
Und zuletzt flüstern seine Lippen vor sich hin:

»Oder vielleicht ist das die himmlische Seligkeit, daß die einen die Wonne
Gottes nachfühlen dürfen, die andern aber seine Weisheit erkennen – und ist
mein Platz bei diesen . . .«

 

11. Mareis Abenteuer

Wenn sie nur wieder zu Menschen käme!

Der Tag versinkt allmählich in graues Dämmer. Hinter jeder Bodenwelle hofft sie
ein Dorf oder doch ein Gehöft zu sehen; und hinter jedem Hügel harrt ihrer nur
die Einsamkeit. O, es war unklug, daß sie schon am andern Tag wieder den
Kindern davonlief und ihr Glück allein versuchen wollte!

Und nun muß sie gar an dem finster herabdrohenden Wald vorbei! Aber wie sie um
die erste Ecke biegt, sieht sie vor sich gemächlich einen beleibten Mönch in
strickumgürteter Kutte bergan wandern. Das ist wenigstens ein frommer Christ,
vor dem sie sich nicht zu fürchten braucht . . .

»Wohin willst du so allein, Maitli?«

276 »Wohin heute alles will: ins heilige Land!« gibt sie kecker zurück, als ihr
zumute ist. Denn hat sie wirklich ihren Schutzengel begegnet? Ihr Herz schlägt
ganz leise Alarm.

»Dachte, du liefest nach einem Mann aus!« lacht der Mönch und zeigt ihr sein
bärtiges Gesicht mit den versteckten roten Lippen und den glänzenden Augen –
»Und warum denn nicht? Mit dem heiligen Land hat's immer noch Zeit . . .«

»Nach einem Mann? Da muß man sich beim Zunachten wohl doppelt scharf in Acht
nehmen!« sucht die Marei zu scherzen. »Seit ich einem begegnet bin, der die
Miselsucht hatte –« Und sie möchte am liebsten an dem Kuttenträger
vorbeihuschen und davonrennen. Wer weiß, was der am Leibe hat!

»Davor bist du gut sicher bei mir!« versetzt der Mönch behaglich. »Hilf du mir
das Seil ziehen, wenn ich jetzt in der Kapelle Vesper läute, dann will ich dir
für ein weiches Nachtlager sorgen – Ich bin so gesund wie einer!«

»Ja, dafür bin ich just dem Küster davongelaufen, um jetzt mit Euch Bimbambum
zu machen!« gibt ihm die Marei derb zurück. Da sieht sie, wie sie eben wieder
um einen Vorsprung herumbiegen, auf einem Wiesenhöcker die kleine Waldkapelle
stehen. Und drunten im Talgrund liegen ein paar Häuser, mit freundlich
erhellten Fenstern . . . »Dieses Glöcklein werdet ihr hoffentlich noch allein
zum Tönen bringen! Wenn Ihr doch so gesund seid –«

»Zu zweit zieht sich's immer besser!« blinzelt der Mönch. »Ist dir das
vielleicht noch nicht bekannt? Und ist nicht ein Dienst des andern wert?«

Sie sind vor der nur wenig vom Waldrand entfernten Kapelle angelangt und sehen
durch die offene Tür im dunklen Innern das ewige Licht brennen.

277 Da hinein? Die Marei weiß nicht, was sie tun soll.

»Geht Ihr nur und läutet . . . Ich will lieber hier draußen warten . . .« Ihr
Herz klopft zum Zerspringen. Was wird nun mit ihr geschehen?

»So zier dich doch nicht so, Dirn!« brummt der Mönch, faßt sie beim Arm und
kneift sie in die Hüfte. »Es hat schon manche gern mit mir zusammen den
Abendsegen gesprochen –«

»– aber diesmal ist noch einer hier, der gesegnet sein möchte!« gröhlt eine
Stimme aus der Kapelle. Und ein hagerer Bursche mit einer Hahnenfeder auf der
Mütze tritt grinsend in die Türöffnung. Ein fahrender Kriegsknecht.

»Der Teufel!« kreischt die Marei.

»Dem Soldaten gehört das Weibszeug!« brüllt der Fremde und streckt die Arme
aus. »Her damit, Pfaff! Ich will dir die Hölle ersparen –«

Aber schon hat sich die Marei losgerissen und eilt, verfolgt von dem Unhold,
dem ein Fetzen ihres Rockes in der Faust zurückblieb, den Wiesenhügel hinunter.

»Du Lausekerl!« schreit der Mönch hinter dem Buben her und rennt wie einer, der
bei Kräften ist, als Dritter den beiden nach.

Nur kurze Zeit sehen sie die weißen Beine der Marei durch die Dämmerung
wirbeln. Dann erreicht der Mönch den Landstreicher, reißt ihn herum und zu
Boden, kommt darüber selber zu Fall, erhebt sich als erster wieder und rennt
nun seinerseits der Marei nach, gefolgt von dem fluchenden Fremdling, der seine
Sache nicht so leicht verloren gibt. Marei aber hat einen erheblichen Vorsprung
gewonnen und ist soweit wieder zur Besinnung gelangt, daß sie erst schaut,
wohin sie rennt, und mit rascher List sich die Örtlichkeit zunutze macht.

Sie nähert sich dem umbuschten Rand einer Schlucht, springt 278 geradewegs in
das Gezweige hinein, wirft dann ihr Bündel vor sich hin, sich selber aber mit
einem verzweifelten Satz auf die Seite, sofort sich lautlos niederduckend. Und
wie sie sich's gedacht hat, so geschieht es auch: » . . . Dann kannst du
ebensogut mit mir – keucht der Mönch wie ein wild gewordener Eber an ihr
vorbei; und » . . . Hol mich der Teufel, wenn ich sie dir nicht wieder abjage!«
schießt der Fremdling wie ein rasender Bluthund hinter ihm her. Und jetzt
zweimal nacheinander ein Knacken, Kollern, Aufschreien – und dann Schweigen aus
der Tiefe.

Die Marei holt ihr Bündel, kriecht zitternd aus dem Gebüsch hervor, steigt den
Wiesenhang wieder hinauf und folgt dem Schluchtrand bis dorthin, wo er sich von
selbst ins Tal niedersenkt. Gleichzeitig zeigen ihr drunten die erleuchteten
Fenster des nächsten Bauerngehöftes den Weg zu gesitteten Menschen und zu einer
Unterkunft, welche ihr nach dem überstandenen Abenteuer doppelt süß vorkommt.
Sie kann sich vor Schrecken kaum mehr auf den Beinen halten und möchte wieder
einmal furchtbar brav sein.

Es ist Nacht, wie sie zaghaft ans Fenster klopft. Ein verdrossenes
Bauerngesicht schaut heraus – »Frau, schon wieder so ein Kreuzmaitli! – Es wird
bald einmal zur Landplage! – Aber in Gottes Namen denn!« Und er öffnet ihr
bedächtig die Türe und läßt sie an sich vorbei unter Dach schlüpfen.

Und auf einmal sitzt die Marei in einer niedrigen Stube und bekommt noch ein
Becken Milch vorgesetzt. Sie faltet die Hände und murmelt ein langes Gebet vor
sich hin, wobei sie genau merkt, daß die Gesinnung ihrer Gastgeber allmählich
freundlicher wird. Und nachdem sie gegessen hat, wird ihr sogar mit einem
Gutenachtwunsch für die todmüden Glieder eine ordentliche Schlafstelle
zugeteilt.

279 Da hört sie auf einmal des Bauern Stimme. » . . . Ich möchte nur wissen,
warum heute nicht zur Vesper geläutet worden ist! . . « Und sie nimmt in den
Schlummer hinein, der sie schon halb umfangen hat, den festen Vorsatz mit, des
Morgens in aller Frühe aufzuwachen und ihre Reise unverzüglich fortzusetzen.

 

12. Gerettet

»Bist du nun wieder glücklich, liebes Weib?«

Er ist hinter sie auf die Laube hinausgetreten, welche, auf der Rückseite des
Hauses, über den schmalen, sanft abfallenden Garten hinweg einen Blick auf
blaue Waldberge gewährt, während zu beiden Seiten sich die Flucht grauer
Häuserwände fortsetzt. Drunten im Garten spielen zwei Kinder miteinander, ein
Knabe und ein Mädchen, ganz vertieft in die Erfordernisse ihrer eingebildeten
Welt. Sie wissen nicht mehr, daß sie vor acht Tagen unweit des Stadttores zu
Tode erschöpft aufgefunden wurden.

»Gott hat mir zwei genommen und wieder zwei gegeben!« sagt sie leise zu dem
Mann in der Gerberschürze, indem sie die Liebkosungen seines Armes schlicht
erwidert. »Ich danke dir, daß ich sie behalten darf . . . Die Kleidchen haben
ihnen gepaßt wie angemessen! Oft möcht' ich schwören, es sind meine Kinder.«

»Was treiben sie nur den lieben langen Tag?«

»Siehst du nicht: sie setzen ihren Kreuzzug fort, die Närrchen! Der Ententeich
ist das Meer, die Enten und Hühner sind die Heere der Ungläubigen; und unser
Hund Sultan ist der Sultan Saladin. Und dort unterm Nußbaum liegt Jerusalem –
siehst du, sie haben schon ein Kreuz errichtet! . . . . Ist das Schiff bald
fertig, daß ihr in See stechen könnt, Jakob?«

280 Der Knabe, der eifrig in einer kleinen Holzkiste einen Mast aufzurichten
versucht, schaut empor. »Es fehlt nur noch das Segel. Aber Elsbeth näht so
langsam!« – »Wenn du es schneller kannst, hier ist Nadel und Faden! Nur stich
dich nicht in den Finger!« lacht das Mädchen, das mit einem alten Leinenresten
auf dem Seitenmäuerchen sitzt.

»– Ich habe nun auch herausgefunden, was sie auf den Gedanken brachte, nach dem
heiligen Lande zu pilgern!« Die junge Frau tritt von der Brüstung zurück und
spricht, wie eine Beichte: »Sie sahen, wie schwer die Mutter für sie arbeiten
mußte, und liefen, als sie weg war, einfach von Hause fort. ›Nun kann unsere
Mutter ausschlafen!‹ sagen sie und sind ganz zufrieden . . .«

»So weißt du jetzt, woher sie kommen und wo sie hingehören? – Da werden wir
Bericht geben müssen.«

Sie nickt. Zugleich aber wird sie ganz bleich; und ihre Augen weiten sich in
unaussprechlicher Angst. Mit erhobenen Händen fleht sie: »Nicht wegnehmen!
Nicht wegnehmen!«

Der Mann streicht sich nachdenklich den Bart. »Wer spricht denn davon? Wir
lassen die Mutter herkommen, sofern sie will. Du hast noch jemand im Haushalt
nötig; oder wir können sie anderswo unterbringen . . . Denk, wie dir's zu Mute
wäre, wenn deine Kinder hätten nach Jerusalem ziehen wollen und –«

»Sind meine Kinder nicht ins . . . heilige Land gegangen?« Sie hält den
tränenschweren Blick forschend auf ihn gerichtet. Ja, das ist die große, bange
Frage zwischen ihnen beiden: Wo sind jetzt ihre lachenden, sonnigen Kinder?
Dann schlingt sie die Arme um seinen Nacken und legt das Haupt an seine Brust.
» . . . Du hast recht. Du bist besser als ich . . .«

Er läßt sie sich ausweinen. Er starrt selber, über ihr weiches Haar hinweg,
eine Weile schmerzlich erschüttert in die 281 Vergangenheit zurück. Oder in die
jenseitige Zukunft hinein? Vielleicht ist es dasselbe.

»Tröste dich!« sagt er endlich, indem er sie aufrichtet und ihr demütiges
Antlitz sucht. »Wenn du eine Mutter glücklich machst, wird sie dich nicht auch
glücklich machen wollen? – Glaube mir, die Kinder gehen dir nicht mehr
verloren . . .«

Und auf einmal folgen ihre Blicke wieder den Vorgängen drunten im Garten. Jakob
hat den Mast aufgerichtet; und jetzt befestigt Elsbeth an ihm die auf ein
Querstänglein genähte Leinwand. Und siehe: das kleine Schiff treibt unter der
atemlosen Spannung der Kinder, das weiße Segel prall vom Nachmittagswind
geschwellt, langsam in die Mitte des Teiches hinaus.

Wird es im heiligen Lande ankommen?

 

13. Nonne und Dirne

Er hat die andern, jüngeren Kinder vorausziehen lassen und setzt sich am nahen
Waldrand neben die Quelle, um sich im Schatten und bei dem sprudelnden Wasser
vom langen, heißen Nachmittagsmarsche abzukühlen.

Da tritt unter einem im Blust stehenden wilden Kirschbaum ein Weib mit gelbem
Kopfschleier hervor und winkt und lächelt ihm zu. Ist das nicht eines der
Waldfräulein, von denen die älteren Knechte gelegentlich erzählten? Heia, so
sagt man, daß sie aussehen.

»Schöner Jüngling, wo wirst du heute Nacht schlafen? – Komm mit mir; ich weiß
dir ein Obdach und sicheres Lager . . .«

Rupprecht schaut sie an und lacht. Lacht froh, wenn er denkt, 282 daß das Weib
doch noch etwas anderes ist als eine keifende Meistersfrau in der Nachtjacke.
Lacht verlegen, weil er bisher nur mit dieser Art zu verkehren gelernt hat –

»Kann allein schlafen, wenn ich müde bin –«

Eine neue Schar Kinder kommt auf der Straße dahergezogen, von einer bleichen
Nonne in grauem Ordenskleid geführt. Kaum sieht diese den Jüngling und die
Dirne, so schwenkt sie mit eifervollem Zorne vom Wege ab, über einer
schlimmeren Gefahr ihre kleinen Schutzbefohlenen für den Augenblick vergessend.
Schon von weitem streckt sie die Hand mit Kreuz und Rosenkranz gegen die
Verführerin aus –

»Fort mit dir, du Schandweib! Dieser Jüngling gehört mir.«

Aber nur ein spöttisches Gelächter schallt ihr entgegen. Die Verwegene hat
sogar den gelben Schleier abgenommen, so daß man ihr üppiges Haar sieht, und
spielt mit dem zusammengeknäulten über ihrem Haupte Fangball, wobei recht
anmutig ihre weiße Kehle sich strafft. Will sie selber so lange nach etwas
haschen, bis man nach ihr hascht?

»Er wird schon sagen, wem er gehören will . . .«

Jetzt steht die Nonne neben Rupprecht. Sie legt schirmend den Kuttenarm um
seinen Nacken, während er erstaunt auf ihre schmalen, keuchenden Lippen schaut.
Sie braucht eine Weile, ehe sie zu Worte kommen kann –

»Sie will deine Seele zur Sünde verlocken . . . Glaub mir's, guter Jüngling,
und schick sie weg . . . Heiß brennen die Gluten der Hölle!«

»Seine Seele magst du mit dir nehmen!« lacht die Dirne und schwenkt ihren
wiederentfalteten Schleier wie eine Siegesfahne in der Luft. »Ich will seinen
jungen Leib erlösen . . . Und er,. nicht du, mag sagen, ob's ihm lieb ist!«

283 »Der Leib ist des Teufels, die Seele Gottes!« keift die Klosterfrau ihr ins
Antlitz. »Du sollst nicht durch den Leib auch die Seele von Gott abtrünnig
machen!«

»Hat nicht Gott selber uns aus Leib und Seele geschaffen?« trotzt ihr fröhlich
die Venusdienerin entgegen. »Aber wer nur noch Haut und Knochen ist wie du, der
mag wohl lieber auf den Seelenfang ausgehen! – Sieh her, wie ich beschaffen
bin, mein süßer Knabe!«

Und sie schlägt mit einem Ruck ihr Gewand auseinander und hält ihm mit beiden
Händen, wie zwei frühe, eben reife Äpfel in Schalen, ihre rosigen, prall
stehenden Brüste hin. Und schüttet aus weißen Zähnen ein jauchzend klingendes
Gelächter über ihn aus, so daß ihr Wangen, Brust und Leib hüpfen und ihn zum
Tanze der Freude einladen.

»Reiß ihr nur gleich das ganze Kleid herunter; und du wirst auch den Schmutz
und die Pestbeulen sehen, die sie vor dir verbirgt!« geifert die Nonne. »Und
wenn du mir's etwa nicht glaubst, so will ich dir's selber zeigen!«

Aber holla! Wie sie sich an die Dirne heranmachen will, schießen dieser die
blauen Blitze aus den Augen. Und die kräftigen Arme holen zum Schlage aus,
bereit, den Angriff mit gleichen, aber bessern Waffen abzuwehren.

»Zuerst will ich dir etwas deinen heuchlerischen Mantel lüften, damit er sieht,
daß du nur aus neidischer Ohnmacht der Liebe fluchst! Du meinst wohl, weil du
kein Weib mehr bist, soll er auch kein Mann sein dürfen? Wenn dieser Jüngling
gerettet werden muß, so ist es vor dir und deinesgleichen, du Hexe –«

Und noch ehe Rupprecht es erwartet, fallen die beiden Frauen in lautlos
kochendem Grimme übereinander her. Unter den 284 scharfen Nägeln der Nonne
zerreißt im Nu der Flittertand der Dirne und läßt einen Nacken und Rücken, Arme
und Flanken sehen, an denen alles weißblühende Rundung ist: vergebens sucht
Rupprecht den prophezeiten Schmutz und die Pestbeulen zu entdecken! Oder werden
sie etwa verhüllt von dem rötlichen Haar, das über soviel Herrlichkeit alsbald
in Wellen hinwegrollt und ihr zum natürlichen Schleier wird, wo der gelbe, den
sie trug, längst den zausenden Händen der erbosten Klosterfrau zum Opfer
gefallen ist?

Doch allmählich verwandelt sich das Staunen des Jünglings in Widerwillen. Denn
die Dirne merkt gar nicht, daß sie bereits Siegerin ist, sondern kommt sich als
die äußerlich Unterlegene vor und müht sich vergebens ab, dem dauerhaften
Ordenskleid der Nonne dasselbe Los zu bereiten, das ihre eigene leichte
Gewandung erfuhr – »Du mußt mir auch herunter!« keucht und knirscht sie in
einem fort und wird darüber in ihrer Wut so häßlich, daß Rupprecht sich zuletzt
nicht mehr enthalten kann, aus dem Tümpel der Quelle mit der hohlen Hand reines
Wasser zu schöpfen und es den beiden erhitzten Kämpferinnen anzuspritzen. Bald
trifft es das vor Zorn blaß gewordene Gesicht der Dirne, welche in dem
Bestreben, die Gegnerin zu entblößen, nur immer mehr den eigenen derben Körper
freilegt, bald die von der ungewohnten Anstrengung geröteten Wänglein der
Nonne, die über erstaunliche Widerstandskräfte verfügt, vermag aber weder bei
der einen noch bei der andern abkühlend zu wirken.

Im Gegenteil: Nachdem die Dirne erkannt hat, daß sie ihre ursprüngliche
Absicht, die Dienerin Gottes zu beschämen, nicht ausführen wird, beginnt sie
gegen das verhaßte Betschwesterngesicht mit gekrallten Fingern einen
Vernichtungskrieg, welchem die Nonne nicht gewachsen ist. Nicht nur weicht sie
zurück; 285 sondern sie gerät dabei auch auf den vom Abfluß der Quelle
schlüpfrigen Sumpfboden, gleitet aus und reißt, sich an den offenen Haaren
ihrer entbrannten Widersacherin festhaltend, die wild Aufkreischende mit und
unter sich: so daß sie sich auf einmal beide in den schönen gelben Bachblumen
wälzen, bald die eine, bald die andere oben, wobei der auseinanderspritzende
Schlamm sowohl den nackten jungen Leib der Dirne als auch das zähe, keinem
Alter unterworfene Ordenskleid der Nonne über und über besudelt. Und außer dem
Schlamm, in welchen jede die andere tiefer hineinzudrücken versucht, schlägt
über ihnen das hellvergnügte Lachen der Kinder zusammen, die der Nonne gefolgt
sind und in unbewußter Herzlosigkeit nicht die Not sehen, in welcher sich ihre
treue Beschützerin befindet, sondern lediglich das belustigende Schauspiel, das
sich ihnen darbietet.

Da rauschen die Wipfel des Waldes im kühlen Abendwind; und von dem wilden
Kirschbaum wirbelt, gleich einem gütig überlegenen Lächeln, ein süßes Gestöber
weißer Blütenblättchen auf die beiden in der Pfütze verkeilten Weiber
hernieder, welche, bereits durch und durch angefeuchtet, allmählich in ihren
kämpferischen Bewegungen erlahmen –

»Macht's miteinander aus!« ruft Rupprecht, wirft seinen Sack über die Schultern
und greift, halb erheitert, halb angewidert, nach seinem Wanderstab.

Und wie die Nonne und die Dirne endlich voneinander ablassen und sich ächzend
und schnaubend aus dem Morast erheben, sehen sie beide den jungen Mann, den sie
sich gegenseitig mit soviel Haß und Ingrimm streitig machten, ruhigen Schrittes
auf der Straße dahinziehen und um die nächste Waldecke herum verschwinden . . .
286

 

14. Georg

»Mann, es gibt ein Unglück!«

Sie sieht in seiner Faust den derben Haselstock, mit welchem er in die
monderhellte Stube getreten ist, kaum daß ihr einziger Sohn neben ihr in das
anstoßende Schlafgemach entwich, aus dem sie selber im Hemde daherkommt.

»Schweig!« herrscht er sie an. »Das ist meine Sache; das verstehst du
nicht . . . Wer seinen Sohn lieb hat, der züchtigt ihn.« Er schaut wie
schnuppernd umher. »Wo ist der Lump?«

Seine Augen glänzen fiebrig. Eben ist er vom ehrsamen Abendtrunk zurückgekehrt,
wo ihm die andern Recht gegeben haben: Man muß die Jugend im Zaum halten! Ein
liederliches Leben führen diese kreuzfahrenden Knaben und Mädchen . . . Und da
schnitt er gleich im Gärtchen die Zuchtrute.

»Aber er hat doch nur davon gesprochen. Es ist doch gar nicht sicher!« sucht
ihn die schwache Frau zu besänftigen. »Und wieviele andere junge Burschen
ziehen auch mit! – Wahrlich, wenn er zum heiligen Grabe kommt, so soll er auch
für seine arme Mutter beten!«

Der Mann reißt sie von der Türe weg, wo sie ihm den Zutritt zum Ehegemach
versperrt: ihr ist, als habe sich der Bub in sie selber zurückflüchten wollen,
aus der er einst in diese Welt trat. Ihm aber leuchtet jetzt neben dem Rot des
Weines auch noch das Rot der Wut aus dem rotbärtigen Gesicht, mit dem er ihr in
die bleichen Züge stiert, um sie wie gewöhnlich niederzudonnern. Fast scheint
es ja, als beklage sie sich über ihn, statt daß 287 sie froh ist, daß sie seine
Frau werden durfte und ein ungesorgtes Leben hat –

»Wozu hab' ich den Buben in die Welt gesetzt? Damit er auf und davon geht und
dein sauberer Bruder, der auch so ein Vagant ist, mein Geschäft erbt? An die
Werkbank soll er stehen, der Bub, und anderer Leute Sarg schreinern, statt
vorzeitig in den eigenen hineinzuspringen!«

Sie aber drängt sich noch einmal zwischen ihn und die Türe und hebt flehend
beide Hände zu ihm auf. »Ist denn das Geschäft für den Bub da oder der Bub für
das Geschäft? Wenn er nun einmal lieber Schlosser lernen möchte als Schreiner?
Wer weiß, dann würde er vielleicht auch nicht ins heilige Land ziehen wollen!«

Der Mann lacht dunkel vor sich hin.

»Ich werde auch so dafür sorgen, daß er hier bleibt. Ich werde ihn jetzt an
einen Ort schaffen, wo er lange genug darüber nachdenken kann, was es in dieser
Welt heißt, wenn man den Brotkorb zu Füßen stehen hat und nur aufzuheben
braucht. Und vielleicht lernst auch du noch einmal, was das heißt –«

»So sag ihm's vernünftig! – Schlag ihn nur nicht!« wagt sie ihn noch zu
ermahnen, während er schon unter ihrem Arm durch nach der Türklinke greift. »Er
ist siebzehn Jahre alt!«

Aber der Mann ist bereits in die Stube hinübergegangen; und die Türe fällt,
während sie, auf die Seite geschleudert, sich an der Wand zu halten sucht,
schmetternd neben ihr ins Schloß. Sie hört von drinnen seine dröhnende Stimme;
sie hört Schläge und gleich darauf das wütende Aufschreien des Sohnes. Er
schlägt zurück! Jetzt ein Fall auf den Boden. Er wehrt sich mit Händen und
Füßen. Sie brüllen beide wie wilde Tiere.

»Georg!« schreit sie dazwischen.

288 Da fliegt die Türe auf. Der Mann kommt zurück; schäumt wie ein wahnsinnig
gewordener Henker an ihr vorbei. Schleift am Kragen den Buben, der in toller
Raserei um sich schlägt, kratzt und beißt, durch die Stube in den Flur hinaus.
Die Stiege hinunter. In den Keller.

Sie flüchtet in das Schlafgemach hinein, in welchem der schreckliche Kampf
stattgefunden hat und Blutspuren den Boden beflecken; und wirft sich
schluchzend auf das große, breite Bett, wo sie schon lange allein auf ihren
Mann gewartet hatte . . . Ihr Bub! Ihr Georg! Das wird er nicht überstehen!
 . . . Ja, auch sie möchte sich fragen, wozu sie ihn einst gebar! Etwa damit er
an Leib und Seele mißhandelt wird?

Da stampft und stolpert der Mann wieder herein. Er keucht immer noch; vom
Dreinhauen wie vom Treppensteigen. Und lacht und lallt dazwischen. Jetzt nicht
nur vom Wein, sondern auch noch von der Wut trunken.

»Den Halunken will ich Mores lehren. Jawohl! Jawohl! – Dem hab' ich noch einmal
den Meister gezeigt –«

Und er taumelt in seinem Rausch und fällt schwer neben sie hin. Auf das
Ehelager, auf welchem der Bub vor achtzehn Jahren gezeugt wurde. Und schnarcht.
Und schnarcht.

Sie aber erhebt sich und entweicht in die Eßstube hinüber, wo sie sich ans
Fenster setzt und mit dem Widerschein des Mondes, der auf ihr Hemd fällt, den
ganzen niedrigen Raum erleuchtet, ohne doch selber etwas davon zu merken, weil
sie vornübergebeugt ihr Haupt in beiden Händen vergraben hält.

O dieses verfluchte Geld, um dessetwillen sie sich einen Mann aufschwatzen
ließ, den sie nicht liebte und der sie nur ihre Armut an ihr und ihres Kindes
Unglück vertauschen ließ! O über den Hochmut dieser angesehenen Bürgerfamilien,
deren ganzer Stolz 289 und Eitelkeit darin besteht, daß der Sohn gefügig in die
Fußstapfen des Vaters tritt und sich niemals vermißt, seinen eigenen Weg zu
gehen! Und sie weint und weint . . .

Und drunten im Keller feilt einer. Und feilt. Und feilt.

Und am andern Morgen?

Fort.

 

15. Der Kinderkönig wird begraben

Mit einem harten Knotenstock in der Faust wandert Franz in den Abend hinein,
unter dem schwarzen Stirnhaar und hinter der eingekerbten Stirn seine
Erlebnisse überdenkend.

Die kleinen Kinder hatten Angst gehabt vor seiner mächtigen Nase; und den
größeren Buben und Mädchen, die bald einmal lustigere als Kirchenlieder sangen
und als einziges Joch jedes den Arm des andern im Nacken duldeten, wich er
selber aus, wo er sie antraf. So ist er allein geblieben und will auch allein
sein mit der bitteren Erkenntnis, die er zwischen den zusammengepreßten Lippen
immer aufs neue wiederkäut: daß keine Treue ist in allem, was der Mensch
unternimmt; und daß keines seiner Gefühle lange die Heiligkeit der ersten
Empfindung bewahrt.

Noch nie hat er unter dem Dach einer menschlichen Wohnung genächtigt, seit er
das Kreuz nahm. Und auch für diesmal hat er sich schon von ferne das
Buchenwäldchen gemerkt, von welchem ihn nur noch eine Wiesenhalde trennt und wo
er sicher ist, eine hinreichende Unterkunft zu finden. Auf wie manchem Neubau
ist er in seinem Leben herumgeklettert, als wäre der Firstbalken das eingelegte
Brett der Kegelbahn! Was macht es ihm aus, 290 in einer bequemen Ästegabel zu
sitzen und, geschützt vor allem wilden Getier, an den Stamm angelehnt dem
Morgen entgegenzuschlafen?

Rasch hat er die beste Gelegenheit ausgekundschaftet und den Baum auf seinen
natürlichen Sproßen erklettert; und schon sitzt er befriedigt in dem zarten
grünen Laub, durch welches mit sanftem Gold die zu fernen Höhenzügen sinkende
Sonne hereinleuchtet. Doch wie er jetzt durch eine Lücke in dem Geäst auf das
Land hinunterschaut, sieht er auf demselben Wege, den er zurücklegte, einen
rund überdachten Wagen herannahen, gezogen von einer Kuh, umringt von einer
Schar jugendlicher Kreuzfahrer und gefolgt von einem Trüpplein gläubiger
Menschen. Von diesen letztern bleiben – und zwar, wie es ihm scheint, auf
wiederholte drohende Zurufe der ihn begleitenden Streiter Christi – immer mehr
und zuletzt alle zurück.

Jetzt hält das sonderbare Gefährt gerade vor dem Waldrande und unweit des
Baumes, auf welchem Franz sitzt; die Jünglinge spannen die Kuh aus, lassen sie
weiden und werfen sich müde ins Gras. Hat er nicht sagen hören, daß auf einem
solchen Wagen der Knabe Nikolaus fährt, der als König der Kinder diesen
selig-unseligen Zug nach Jerusalem ins Werk setzte? Und sitzt nicht ein Rabe
auf dem Wagendach und liegt nicht ein Hund neben den Rädern, vielleicht letzte
Reste jener bunten Schar von Tieren, die ihm anfänglich, wie die Rede ging, so
zahlreich folgten, als wäre er der heilige Hieronymus? Er schaut und lauscht
hinab und sucht vergebens mit den Blicken in den verschlossenen Wagen
einzudringen: schon seine Umrisse werden in der zunehmenden Dämmerung immer
undeutlicher . . .

»Jetzt führen wir ihn bereits den zweiten Tag mit uns. Er fängt an zu riechen!«
sagt einer der Jünglinge zu den andern. 291 »Hier sind wir allein und vor
fremden Augen sicher – Laßt uns ihn begraben!«

»Wenn wir ja doch immer sagen müssen ›Der König betet und will niemanden sehen!
‹, so bleibt sich's gleich, ob er im Wagen drin ist oder nicht!« meint ein
zweiter. »Aber daß er drin ist, das müssen sie alle glauben, sonst könnte es
geschehen, daß uns niemand mehr folgen, niemand mehr uns helfen mag!«

»So ist es; und es ist auch gar nichts weiter dabei,« schließt ein Dritter.
»Denn führte uns, als er lebte, sein Leib? Uns führte sein Geist. Und sein
Geist soll uns auch weiterhin zum Ziele führen!«

Und Franz auf seinem Baume hört mehr, als daß er es sieht, wie sie die ihnen
unterwegs von mitleidigen Händen gespendete Atzung aus ihren Bündeln
hervorholen und eine Weile lang, stumm vor sich hin kauend, ihre vom tagelangen
Marsch abgezehrten Glieder stärken. Unterdessen schiebt sich die trübgelbe
Scheibe des Vollmondes über die nächtlich eingeblauten Höhenzüge empor und wird
langsam und feierlich auf einem Wolkenkissen ins dunkelklare Weltall
hinausgehoben: es ist, als ob ein großes göttliches Auge aus dem Jenseits
hereinschaute auf das, was sich in dieser irdischen Welt begibt, und sich
zusehends mehr anstrengte, das Gewühl ihrer Freuden und Leiden zu durchdringen!
Und jetzt, nachdem das nachbarliche Gestirn hoch am Himmel zu einer scharf
umrissenen, fast wesenlos durchsichtigen, mild ihr magisches Licht
verspendenden Silberschale geworden ist, hebt unter den heimlich ihr süßes Grün
hervordrängenden Baumkronen ein gespenstisches Hin und Her an, bis die
Jünglinge gerade am Fuße der Buche, die sich Franz für sein Nachtlager
auserkor, den unter dem raschelnden vorjährigen Laub feucht gärenden Boden
aufzugraben anfangen.

292 Wie kurz und schmal ist die Grube, welche sie auswerfen, mit Knebeln,
großen Messern und mit den bloßen Händen den Grund durchwühlend! Und jetzt
tragen sie den kleinen Toten herbei: steif ausgestreckt, wie er im Wagen auf
seinem Kranken- und Sterbelager gelegen haben mag, die zarten weißen Hände über
der engen Brust um ein dürftiges Holzkreuzlein herumgefaltet. Sacht senken sie
ihn in die dunkle Erde hinein, in welche ihm der bleiche Strahl des Mondes
nachfolgt und sein feines, wie eine gläubige Bitte zum Sternenhimmel
aufschauendes Kindergesicht verklärt.

So hat ihn sein glühender Wille nach dem großen Friedensreich, das er in
Jerusalem auf dem heiligen Grab aufrichten wollte, nur in sein eigenes Grab
geführt! Und wieviele von denen, welche, von seinem Vorbild begeistert, noch
unvermindert jene große Sehnsucht im Herzen nähren und bei all ihrer
Verdunkelung sich von ihr doch von Tag zu Tag immer weiter durch die Welt
treiben lassen, werden ihm auch darin nachfolgen und es ihm gleichtun, daß sie
nichts anderes als ihr eigenes Grab finden? Franz hört nicht mehr, wie sie
drunten mit vollen Händen die Erde auf den stillen kleinen Heiligen werfen: er
schaut von seiner Ästegabel, müde an den glatten Stamm angelehnt, hinaus in das
zu grausamer Deutlichkeit entschleierte Weltall, in welchem der helle Mond und
die verloren blinkenden Sterne unaufhaltsam ihre Reise durch die Nacht
vollbringen, Sinnbilder eines Werdens, das ohne Ende Leben erzeugt und Leben
vernichtet und in dessen dunklem Zwang jede Seele rettungslos verhaftet ist, es
sei denn, daß Gott ihr eines Tages seine gütige Vaterhand darreicht, nach
welcher sie in diesem Dasein so oft flehend die Blicke aussandte . . .

Hat er geschlafen oder wachend geträumt? Er sieht auf einmal 293 im Osten einen
roten Streifen und spürt, daß seine Glieder vom kalten Tau, der auf ihnen
liegt, ganz abgestorben sind. Was ihn aber aufweckte, das war das Rascheln des
Laubes in der Tiefe unter ihm: die jungen Kreuzfahrer sind aus den Büschen
hervorgekrochen, in denen sie nächtigten, und machen sich reisefertig. Sie
werfen alle ihre Habseligkeiten in den überdachten und verhängten Wagen, um
selber leichter marschieren zu können, spannen aufs neue die magere Kuh vor und
ziehen, ohne von der frischen Grabstätte einen besondern Abschied zu nehmen,
nur der harten Notwendigkeit des neuen Tages gehorchend, in den goldig
aufglühenden Morgen hinein.

Da ertönt ein leises, langgezogenes Klagegeheul. Der Hund sitzt auf dem Grabe
seines gütigen kleinen Herrn und klagt seinen Schmerz dem Raben vor, welcher
auf einem Aste hockt und mit seinem großen Schnabel wie in trauervoller
Bestätigung des Geschehenen herniederschaut. Diese beiden Tiere allein sind
zurückgeblieben und halten Wache, wo alle andern achtlos sich davongemacht
haben und nur noch an sich selber denken: sie sind in ihrer dunklen Treue zu
ungeschickt, um sich so rasch, wie die Menschen es vermögen, in die
Wechselfälle des Daseins zu fügen . . .

Erst wie die jungen Kreuzfahrer mit ihrem Wagen hinter der nächsten Hügelwelle
verschwunden sind, steigt Franz mit schmerzenden Gliedern von seinem Baume
herunter. Er muß beim letzten Absprung Sorge tragen, daß er nicht auf den
kleinen, toten König von Jerusalem tritt: denn wie aus einem schlechten
Gewissen heraus haben seine Totengräber das Grab derart mit welkem Laub
überstreut, daß es nicht mehr kenntlich ist. Erst nach einigem Suchen kann er
sich zurechtfinden und – von all den Tausenden, denen der Glaube dieses Knaben
den Glauben 294 an ihre eigene Sehnsucht erweckte, der einzige – niederknien an
der Ruhestätte eines gütigen Herzens, die schon vom ersten Tage an verschollen
ist.

Soll er aus abgebrochenen Ästen ein Kreuz machen und es daraufpflanzen? Aber
nachdem er erkannt hat, wie diejenigen dahinleben, die »das Kreuz nehmen« –
nämlich nicht anders, als wenn sie zu Hause geblieben wären! –, ist sein Glaube
an das Kreuz wankend geworden. Sein Blick fällt auf einen süßblühenden
Schlehdorn am Waldesrand, der ihm gestern schon von weitem wie ein stilles,
reines Glück entgegenleuchtete; und er geht hin, bricht sich einen der von
milchweißem Blust überschäumenden Zweige und steckt ihn auf das Grab, mitten in
das welke Laub hinein, als heimliches Auferstehungszeichen.

Dann murmelt er ein Vaterunser, tritt aus dem Walde heraus und folgt langsamen
Schrittes den andern, dem nämlichen Schicksal untertan, das sie alle
miteinander angerufen haben und das sie alle miteinander nicht mehr loslassen
wird, bis es sich vollendet hat. Er will auch den Hund mit sich locken, der ihm
bei seiner Totenfeier aufmerksam zugeschaut hat: aber das Tier kehrt immer
wieder zu der Grabstätte zurück, wo sich, nach etwelchem dunklem Geflatter,
auch der Rabe auf einem der untersten Äste der Buche, welche Franz ein
Nachtlager bot, dauernd scheint niederlassen zu wollen. Noch lange folgt dem
Davonziehenden, wie ein machtloser Vorwurf an ein unbekanntes Verhängnis, das
Geheul des Hundes in die Ferne nach . . . 295

 

16. Zwiegespräch I

»Was machst du da?«

»»Du siehst es. Ich liege an einem schönen Bächlein im Gras, bequem auf dem
Rücken, mit den Armen unter dem Kopf, und schaue durch die Weidenkätzchen, die
über mir hangen, in den Abendhimmel hinauf . . .««

»Also du faulenzest?«

»»Ja, ich faulenze. Was soll man auch im Lenz anderes tun? Und was hast du etwa
anderes vor, wo du so daherspaziert kommst?««

»O bitte – ich bin müde. Rechtschaffen müde.«

»»Ist das ein so großer Unterschied?««

»Natürlich . . . Müde ist, wer möchte und nicht kann. Faul, wer könnte, aber
nicht will.«

»»Hui! Man merkt dir immer noch an, daß du aus der Klosterschule entlaufen
bist. – Willst du mir wirklich eine Predigt halten, Jonas?««

»Wenn du nichts dagegen hast, so leiste ich dir etwas Gesellschaft. – Vom
heutigen Marsch sind mir alle Glieder aufgeschwollen; ich möchte fast sagen:
die Seele ist mir geschwollen . . . Ach, sich so auszustrecken tut gut . . .«

»»Ganz deiner Meinung. Man kann auch im Liegen, nicht nur im Stehen, fromm
sein . . . Aber ihr Männer wollt immer mit viel Geräusch die Welt durchstürmen!
««

»Heute nicht mehr. Heute brennen mich die Füße wie im Fegefeuer . . . Wenn wir
nur schon in Jerusalem wären!«

296 »»O – ich bin in Jerusalem!«

»Wieso?«

»»Ich bin immer in Jerusalem, wenn ich glücklich bin.«

»Und warum bist du jetzt glücklich?«

»»Weil ich endlich einmal vor den andern Ruhe habe! Die beten jetzt und lassen
sich wieder von der unausstehlichen Nonne etwas vorquatschen. Wie die immer den
Mund büschelt, als hätte sie in Gedanken versäumte Küsse nachzuholen . . .««

»Sonst sieht man kaum, daß du die andern fliehst . . . Wo ist Arnold? – Es ist
schon ein Wunder, wenn ihr einmal nicht beieinander steckt!«

»»Ach, der! Der muß natürlich bei der Vesperandacht mit dabei sein; der tut's
nicht anders . . . Das ist ein Bravio!««

»Bravio? – Was heißt das?«

»»Nun, das heißt, daß er ganz widerwärtig brav ist. Stinkbrav, wenn du's wissen
willst . . .««

»Dich kann man allerdings nicht Solydia taufen –«

»»Wenn du nur gekommen bist, um mich zu verhöhnen, so geh lieber wieder!««

»Wieso? – Ich meine nur: dich würde der Papst auch nicht heilig sprechen.«

»»Mir genügt, wenn du mich selig machst.««

»Du – mir scheint, du bist doch noch nicht ganz in Jerusalem.«

»»Kann sein. – Mir ist es eben langweilig um den Mund.««

»Langweilig um –? Das ist nicht übel.«

»»Nun ja: meine Lippen haben es einsam.««

»Sollen ihnen die meinen ihr Beileid ausdrücken? – So – und so – und so!!!?«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»»Sind wir nun etwa nicht in Jerusalem?«« 297

 

17. Der Stammhalter

Die Bäuerin steht vor der Stalltüre und die Nachbarn um sie herum. Der große,
breitästige Nußbaum beschattet sie alle mit seinem herbduftenden junggrünen
Blattwerk.

So? Wirklich? – Was er wohl sagen wird?

Die Weiber fürchten sich davor. Die Männer gönnen sich unter biedern Mienen ein
heimlich Schadenfreudlein.

»Dort kommt er!«

Der Bauer stapft auf sein Heimwesen zu. Nicht ohne einen stolzen Blick über das
mächtige, fast bis auf den Boden reichende Strohdach zu werfen. Darunter sind,
soweit eine Kunde reicht, seine Vorfahren geboren worden; und werden
hoffentlich noch auf lange hinaus seine Nachkommen geboren werden . . .

»Nun, hast du jetzt die jungen Kreuzfahrer gesehen?« fragt der eine Nachbar.
»Und ihren zehnjährigen König, der in Jerusalem ein Friedensreich gründen will?
«

Der Bauer blinzelt listig mit den Augen; halb gutgelaunt, halb besorgt. Sind
sie etwa auch schon von der verrückten Reisewut ergriffen? Denen will er gleich
klaren Wein einschenken –

»Und ob! Und ob! . . . Kaum hatte ich meinen Ochsen verkauft und war wieder zur
Stadt hinaus: da seh' ich schon so einen Zug den nächsten Hügel herunterkommen.
Lumpenpack! sag' ich euch. Von christlicher Zerknirschung keine Spur. Wie die
Katzen im Hornung, so hüpfen Buben und Mädchen um einander herum; oder liegen
gar verbuhlt zusammen im Grase. Die treibt nicht der Glaube, sondern der pure
Übermut.«

298 »Aber der junge König? Hast du den König nicht angetroffen? – Er soll doch
hier in der Nähe vorbeigezogen sein.«

»Freilich hab' ich . . . Eine Viertelstunde später begegnete mir ein Karren,
mit einem Tuch darüber gespannt. Hineinsehen konnte man nicht; und ein ganzer
Ring von jungen Helden mit Holzschwertern – zum Lachen! – schloß ihn ab, so daß
man nicht hinzutreten konnte. Eine alte Kuh zog an der Deichsel; und viele
Neugierige folgten dieser Gugelfuhr und flüsterten untereinander, da drin sei
er und bete Tag und Nacht. Da kam einer von diesen Gottesstreitern auf uns zu
und fragte mich, ob ich auch einen Faden von seinem Kleide als Heiligtum mit
mir nehmen wolle –«

»Du hast doch Ja gesagt?« wirft die Bäuerin dazwischen. Und in Blick und
Bewegung verrät sie, daß es ihr nicht ums Scherzen ist.

»Hier!« lacht der Bauer. »Er zog ihn aus der Tasche, wie ich jetzt; nur daß ich
sonst keinen andern drin habe, während ihm der Vorrat wohl nicht so rasch
ausgeht . . . Wißt ihr, was ich glaube? In diesem zugebundenen Karren ist
überhaupt niemand! Sie tun nur so, daß man meinen soll, wunder was käme . . .
Wir Bauern sind zwar dumm; aber schlau sind wir auch.«

»Gib mir den Faden!« Und die Bäuerin reißt ihn ihm aus der Hand und versenkt
ihn unter ihr Wams zwischen die Brüste.

»Bist wohl auch schon verrückt? Was?« schreit der Bauer heraus und schaut sich,
auf einmal unsicher geworden, unter den abgewandt dastehenden Nachbarn um . . .
»Aber das sag' ich dir: Wenn du dem Bub solche Flausen in den Kopf setzest, so
steh' ich gut dafür, daß ich sie ihm wieder austreibe! Diesen Schwarmgeistern
sollte man den Rücken zerbläuen, bis sie glauben, sie seien selber ans Kreuz
geschlagen. Dann würde ihnen die Lust vergehen, ins heilige Land zu ziehen –«

299 »Hoho! Du jedenfalls wirst den Buben nicht ans Kreuz schlagen. Geh such ihn
und bet für ihn! Er ist fort; mit der ›Gugelfuhr‹ – und kommt gewiß nicht
wieder, solange du auf ihn wartest!« Und sie rennt, wie auf der Flucht vor ihm,
ins Haus hinein.

»Fort?« brüllt der Bauer, dem die Augen aus den Höhlen treten. He, Gevatter,
warum sagst du nicht Nein und machst die Faust im Sack? Und ihr, Nachbarin, was
schaut ihr auf die Seite, als wüßtet ihr mehr als ich? . . . »Der Otto fort?«

In seine Seele prägt sich wie zum letztenmal das Bild des stolzen Hofes ein,
den schon sein Ururgroßvater bebaut hatte und den sein Sohn – der einzige von
sieben, der ihm geblieben war! – hätte weiter bewerben sollen. Und nun ist er
der himmlischen Seligkeit nachgelaufen, statt daß er endlich ein festes Maitli
heimführte und mit ihm Kinder zeugte, in welchen das Geschlecht fortlebt, wie
es bisher lebte? Hat damit sein Weib, das ihn schon lange darin bestärkte, mit
dem Jenseits zu liebäugeln, statt zähe im Diesseits zu wurzeln, nicht auch die
andern sechs, die ihm Gott nahm, noch einmal getötet? Und er selber: Wozu hat
er sein ganzes Leben lang geschunden und gerackert, wenn keiner mehr da ist von
seinem Blut, der kraftvoll einspringt, wenn er am Pfluge zusammenbricht?

Und alles, was ihm vor Augen steht, Haus und Hof und Himmel, verdunkelt sich
ihm plötzlich wie beim Weltuntergang, während er, ein ins Mark getroffener
alternder Mann, lautlos und bewußtlos zu Boden stürzt . . .

Da wenden sich die Nachbarn einer nach dem andern um und blicken im Nähertreten
scheu auf den mit blaurotem Kopf Daliegenden. Und unter der Haustüre erscheint
auch die Bäuerin wieder, die den Fall hörte, und wird von dem Anblick ebenfalls
300 zu einem regungslosen Hinstarren gebannt. Wahrlich, Gott hat ihn
hingestreckt! Mitten aus seinem Trotze heraus!

Und den andern vergeht ihre heimliche Schadenfreude. Stehen sie selber etwa
fester auf dieser Erde, als noch eben der Bauer auf ihr stand? Ist es nicht
gerade die Liebe zur heimatlichen Scholle und zum eigenen Fleisch und Blut, was
den Menschen am meisten von seiner himmlischen Heimat und von der Betrachtung
jener ewigen Vorsicht abzieht, welche jederzeit in das von kurzsichtigen Händen
gesponnene Netz irdischer Zwecke eingreifen kann, wie sie hier eingegriffen
hat?

Und während sie sich, hinschauend, allmählich überzeugen, daß der gefällte
Gewalttätige wirklich tot ist, wird ihnen über Dach und Hügel hinweg ein
wundersames Lauschen in die abendliche Welt hinein. Nun ziehen die Kinder auf
allen Wegen und Stegen nach dem heiligen Lande, und sein Sohn zieht mit ihnen:
er jedoch, der es ihm wehren wollte, liegt zwar mit dem Leibe hier; seine Seele
aber ist bereits zurückgenommen in das große Geheimnis, das sie sich im Rücken
fühlen! Und indem sie vollends sich dem Leichnam nähern und sich über ihn
beugen, weht etwas von dem göttlichen Zuge, der die Geister von Dasein zu
Dasein reißt und auf keiner Stufe lange rasten läßt, als unbegriffener Schauer
über ihre Häupter hinweg . . .

 

18. Evchens Verlobung

»Und nun dein Geburtstagsgeschenk, liebes Evchen!« schmunzelt der alte
Goldschmied, indem er, mit Frau und Tochter vom sonntäglichen Kirchgang
zurückgekehrt, zu Hause in die gute Stube eintritt. Und er führt an seiner
Vaterhand die sechzehnjährige 301 Neugier in den Erker, durch dessen kleine
Fenster man auf die Hauptgasse hinuntersieht, welche von Tor zu Tor das
Städtchen durchschneidet.

Wohl bemerkt Evchen das braune Kästchen auf dem Arbeitstischchen der Mutter;
aber gleichzeitig auch, daß unten wieder ein Trupp Kinder vorbeiwandert, von
denen es heißt, sie zögen nach dem heiligen Lande. Und während ihre feuchtroten
Lippen gnädig dem unbekannten Geschenk entgegenlächeln, fällt ihr Blick den
barhaupt in der Vormittagssonne dahinstapfenden Jünglingen und Mädchen auf die
Köpfe, die sie oft mit fragenden Gesichtern nach den blinkenden Fenstern und
den hohen, übergreifenden Giebeln emporheben. Schon auf dem Heimweg aus der
Kirche begegneten ihnen einige Gruppen; nun aber kommen ihrer immer mehr, mit
Kreuzen und Fahnen –

»So schau doch nicht immer nach diesen Landstreichern aus, die ja nur deshalb
vorgeben, unserm lieben Herrgott zu dienen, um ihm besser den Tag abstehlen zu
können!« eifert Meister Adalbert, als säße er in der Werkstatt unter den
Gesellen. Und indem er dem Kästlein bedächtig das in langen Wochen entstandene
Werk seiner hohen Kunst entnimmt, fährt er fort: »Von all diesen grünen
Kreuzrittern wird kein einziger jemals etwas zustande bringen, an dem er und
andere Menschen Freude haben!«

Evchen sieht vor sich, von den feinen und doch so harten, bewußten Händen des
Vaters gehalten, eine lange goldene Halskette leuchten. Sie ist aus unzähligen
zarten Goldfäden geflochten, die immer aufs neue schmiegsam durcheinander
greifen und in denen sich weder Anfang noch Ende entdecken läßt. »Eine
Florentinerkette?« lispelt sie dankbar und doch nicht so restlos glücklich, wie
sie noch vor kurzem gedacht hätte, daß diese Erfüllung eines längstgehegten
Herzenswunsches sie machen werde.

302 Während der Vater ihr, selber wohlgefällig sein Werk betrachtend, die Kette
um den jungen Nacken legt, wo braune Löckchen sich kräuseln, gleitet ihr Blick
schon wieder schief an ihm vorbei, zu der wandernden Jugend hinunter. Immer
mehr Jünglinge und Mädchen! Wie ein Strom ziehen sie durch die enge Gasse; wie
übermütige, zielfrohe Wellen schieben sie sich durcheinander: eine Kette des
Lebens ohne Anfang und Ende – Und während ihre rehbraunen Augen sich noch an
dieses Bild verlieren, fallen in ihre kleinen, wohlgeformten Ohrmuscheln die
tiefen Männerworte des Vaters –

»Ja, eine Florentinerkette! . . . Ich war auch einmal über den Bergen; aber
nicht nur so zum Spaß oder aus Mutwillen, wie diese Vagabunden da unten:
sondern zum Lernen. Eine solche Kette war damals mein Meisterstück; und keine
zweite habe ich seither verfertigt als nur diese für dich . . . Nun denn,
bekommt dein alter Vater nicht einen Kuß?«

Und er zieht sie – in die er im Herzen als in sein allergrößtes Meisterstück
verliebt ist – mit beiden Händen an der unzerreißbar fest geflochtenen Kette
gegen seinen schwarzen Bart, in welchen das nahende Alter erste Silberfäden
eingeschmuggelt hat: und er denkt, während er den weichen Druck ihrer kühlen
Mädchenlippen empfängt, an die Zeit zurück, wo ihre Mutter nicht viel älter und
noch nicht sein Eheweib war.

»Ich danke dir, liebstes, bestes Väterchen! – Aber so laß mich doch dein
großes, schönes Kunstwerk nur einmal recht betrachten –« Und sie nimmt die
beiden gleißenden goldenen Schlangen, welche ihr, von einer kleinen Gleitspange
mit grünem Stein zusammengehalten, zwischen den zarten Busenhügeln nach dem
jungen Schoß fallen, in ihre schlanken, pflanzenhaft feuchten Finger, die noch
eben die alten, trockenen des guten 303 Meisters gedrückt haben. Dann wendet
sie sich, wie um des bessern Lichtes willen, das ihr alle Feinheiten enthüllen
soll, nach dem Fenster – und schaut drunten auf der Gasse einem vorbeiziehenden
fahrenden Schüler in die dunkel aufblickenden heißen Augen hinein . . .

Aber schon hat der Vater, um ihre schlanke Gestalt herumgreifend, sein Werk
wieder angefaßt. »Und siehst du«, tönt seine etwas gedämpfte, geheimnisvolle
Stimme, »hier hängt eine goldene Kapsel! In ihr magst du das Bild desjenigen
bergen, den du mit einer noch festeren Kette eingefangen hast, als diese es
ist, an der ich dich so lange halte, bis er dich für dein weiteres Leben zu
schützen und zu führen gelobt hat . . . Solltest du wirklich nicht wissen, was
für ein Bild zwischen diese beiden goldenen Schalen hineingehört?«

Evchen fährt erschrocken herum: drunten ist der fahrende Schüler
verschwunden . . . Wie lieblich sie errötet! denkt gerührt der Vater. Der kann
sich preisen, der sie heimführt! Wenn sie wüßte! Wenn sie wüßte! . . . Da
klopft es an der Türe. Und er fährt fort: »Sollte ich es am Ende besser wissen
als du – und auch diesen deinen Wunsch erraten . . . und erfüllt haben?«

Herein treten, begleitet von der Meisterin in der großen, weißen Haube, der
Pelzhändler Martin und sein Sohn. Evchen blickt hin, staunt und begreift.
»Bringst du mir das Bild, das . . . hier in die Kapsel hineingehört?« ruft sie,
mit etwas schrillem Entzücken, dem Nachbarssohn entgegen. Der junge Mann steht
hilflos vor dem Erker und schaut sie an wie einer, der nicht recht verstanden
hat.

»Nun, so gebt euch doch einen Kuß, wie's einem glücklichen Paar geziemt und
erlaubt ist!« lacht Meister Adalbert breitspurig und sieht ihnen gutgelaunt zu,
wie sie das Kunststück 304 fertigbringen. »Gelt, Evchen, das schmeckt besser!«
Und im Stillen denkt er: Gott sei Dank, der Edelstein ist gefaßt! Dann aber
wendet er sich leutselig an seinen Gast: »Willkommen, Meister Martin; mehr denn
je in meinem Hause willkommen!« Und sie schütteln sich bieder die Hände und
lächeln behaglich über das Glück der beiden jungen Leute, das sie zwar erst
heute stiften, seit Jahren aber verabredet hatten.

»Das Essen steht auf dem Tisch!« bemerkt die Mutter mit bewegter Stimme, indem
sie einen scheuen Blick nach dem Erker wirft, wo ihr liebes, einziges
Töchterchen gar seltsam ergeben dem hoffnungsreichen jungen Kürschner an der
Brust liegt. Sie hat wahrlich nie das Gefühl gehabt, daß Evchen eine besondere
Freude bekundete an dem Nachbarssohn. Aber es wird sich schon geben! Hat sie
sich nicht auch gefügt? Sich fügen ist Frauenlos.

»So laßt uns denn zusitzen!« ruft Meister Adalbert mit überzeugter
Aufgeräumtheit und geht den andern ins Nebenzimmer voran. »Die Jugend wird
schon nachkommen, wenn sie so weit ist . . . Evchen muß erst noch eine neue Art
küssen lernen . . . Gelt, Evchen?«

Wie sie aber alle um die Geburts- und Verlobungstafel versammelt sind, der
Bräutigam rot, das Bräutchen blaß, da schenkt Meister Adalbert bedächtig aus
der verstaubten Flasche den alten, feurig glühenden Wein in die Prunkgläser,
damit sie gegenseitig den alten Bund der beiden Familien neu bekräftigen; und
während die Kelche aneinander klingen, horcht er heimlich auf das ruhelose
Getrippel und Getrappel, das immer noch aus der Gasse herauftönt –

»Jetzt fürcht' ich euch nicht mehr, ihr Kreuze und Fahnen!« 305

 

19. Nachträgliche Vision

»Das ist keine fromme Stadt. Die lassen uns hindurchziehen nach dem heiligen
Lande und schauen uns kaum an. Was hast du denn? Vorwärts, daß wir die
krämerhaft engherzigen Giebel und Gassen bald hinter uns haben . . .«

Er aber schaut noch immer zu dem Erker empor, verrenkt sich im Weiterwandern
vor Rückwärtsschauen fast den Hals und trägt im Geiste das flüchtig geschaute
Bild als ein ihm vom Zufall geschenktes liebliches Gemälde zu den Mauern
hinaus, vor ihm und mit ihm ein Selbstgespräch der Seele führend, wo ihm doch
ein Zwiegespräch der Herzen ewig versagt bleiben wird –

Sind das nicht die feuchten Augen eines jungen Rehs? Ach, und erst diese
opferselige Biegung des schlanken Halses, die den vorauseilenden Blicken einen
demütigen Nachdruck verleiht! Und diese weißen, zarten Vorderarme, welche, halb
erhoben, die goldene Kette traumhaft durch die feinfingerigen Hände gleiten
lassen, während doch er es ist, dem das Aufblitzen der dunkelbraunen Augen
gilt! . . . Jawohl, er! Bewegen sich nicht ihre Lippen, als wollten sie
sprechen – oder gar küssen? Sind nicht Küsse die Sprache des Himmels; und ist
sie nicht einer von seinen Engeln? Aber wenn sie auch nur Worte spräche,
wahrlich, es wäre nichts anderes als das holdeste Eingeständnis irdischer
Bereitschaft und Ergebenheit. ›Laß mich mit dir wandern! Ich will nur noch dir
und der Ferne gehören!‹ . . . Wie doch ihr leicht fragend erhobenes Näschen
alle die gemeinsamen Süßigkeiten wittert, die sie in ihrem verglasten
Vogelkäfig ahnt und 306 aus der Ahnung so gern möchte Erlebnis werden lassen!
Heftiger schon hebt und senkt sich der sanfte Doppelhügel des Busens! Und die
Augen fliehen plötzlich in dem süßen Antlitz davon, noch ehe das Gesicht selber
sich abdreht! Hei, mit diesem Goldschmiedstöchterchen am Arm – und im Arm – muß
einem der Wald zur Kirche und jedes dichte Gebüsch zur Krypta werden! . . .
Siehst du das grüngoldene Dämmer des Laubes? So küß mich doch einmal mit deinem
andächtig offenstehenden Mündchen! Fest! Mutig! Und umschling mich mit all den
Ranken, die dir der weise Schöpfer gegeben hat! . . . Ist das nicht zum
Jauchzen? Macht das nicht stark und gesund? Ist das nicht herrlich? Ist das
nicht –

»Jonas, paß auf; du stolperst in den Bach hinein . . .«

 

20. In der Schusterwerkstatt

»Vorwärts, Buben, an die Arbeit! Montag ist nicht mehr Sonntag; und ihr seid
weder Goldschmiedstöchter noch fahrende Schüler! Ha, das könnte euch passen:
einfach davonzulaufen aus dem sauren Werktag und als Vagant Schuhe kaput statt
fertig zu machen! (Tack!) Und was denn sagen diese grünen Kreuzfahrer, daß sie
tun wollen? In Jerusalem das ewige Friedensreich errichten? Da muß noch mancher
harte Nagel durch zähes Leder getrieben werden, bevor wir so weit sind. (Tack!
Tack!) Den ewigen Frieden wünschen wir alle herbei. Ein Narr, der es nicht
täte! Aber wir tragen auch alle von Adam her etwas mit uns, der eine mehr, der
andere weniger, das nicht den Frieden, sondern das Gegenteil will. (Tack! Tack!
Tack! Tack!) Damit wir das überwinden, ist etwas Besseres nötig, als einfach 
307 alles liegen zu lassen und hinter seinen Träumen her zu rennen. (Tack!) Wer
das Ganze nicht vorwärts bringt, der nützt ihm auch nichts, wenn er für sich
selber zum Heiligen wird. (Tack! Tack! Tack!) Gute Schuhe machen, Gesellen,
gute Schuhe: das hilft dem Fortschritt am meisten auf die Beine! Wäre es mit
einer Vergnügungsreise nach dem heiligen Lande getan, Meister Konrad würde als
erster die Bude schließen und nach dem Wanderstab langen. (Tack! Tack!) Aber
wir stecken in der Welt, wie der Fuß im Schuh: man muß ihn nicht gleich
fortschlenkern, wenn er da und dort etwas drückt, sonst kommt man nicht weit.
(Tack!) Der Fuß muß sich auch etwas dem Schuh anpassen, wenn er will, daß der
Schuh sich ihm anpassen soll. Und oft werden gerade die Schuhe, über die man
zuerst alles Mögliche zu klagen hatte, die allergepriesensten . . .« (Tack!
Tack!)

Er schweigt. Die Wasserkugel vor ihm sammelt wie ein geheimnisvoll schwebendes
Glasgehirn das frühe Tageslicht, das aus der weiten, sommerfrohen Welt sich
durch das offenstehende kleine Fenster in die dumpf nach Pech riechende
Werkstatt hereinzwängt: sie scheint ihrem eigenen Rätsel nachzusinnen, während
sein Hammer weitertackt und die Hämmer der Gesellen und Lehrlinge mit dem
seinen eine Weile lang ein eigensinniges Zwiegespräch unterhalten. Der kleine,
lebendige Hammer aber, der einem jeden in der Brust schlägt, hämmert die Bilder
der Sehnsucht zurecht, welche ihnen das Lied der jungen Kreuzfahrer, die am
Haus vorbeizogen, ins Blut geworfen hat; und jetzt meint der älteste Geselle
mit den fiebrig glänzenden Augen im bleichen Gesicht – und alle horchen auf,
als spräche er für sie –:

»Meister, ich habe immer gefunden, daß bei einem Schuh, der einen nicht mehr
drückt, bereits auch schon die Sohle durch ist . . .« (Tack! Tack! Tack!) 308

 

21. Rupprecht und Marei

Es ist doch nicht so einfach, wenn man sich jeden Abend aufs neue fragen muß:
Wo legst du heute dein Haupt zur Ruhe?

Marei schaut mit bekümmerten Blicken nach der Sonne, die schon beinahe die
Wipfel des Waldes berührt . . .

Ach, es ist eben immer dasselbe, so weit man auch reist: Himmel, Berge und
Täler, Flüsse und Bäche; und hie und da eine Menschenwohnung. Wozu all diese
Mühsal?

Und Rupprecht schaut durch eine Lücke in den Baumkronen verdrossen nach der
Sonne, die bereits mit kraftloser Milde den Abend vergoldet, morgen aber mit
neuer Kraft ihm auf den Buckel brennen wird . . .

Beim Kruzifix, wo die beiden Wege zusammentreffen und als eine einzige,
breitere Straße weiterlaufen, kommen sie zu gleicher Zeit an, betrachten
einander, jäh den Schritt anhaltend, vom Scheitel bis zu den Zehen, und lachen
sich fröhlich ins Gesicht.

»Gehst du auch nach dem heiligen Land, Maitli?«

»Natürlich. Siehst ja mein Kreuz . . .«

»Ist dir's auch so wenig Ernst damit, wie mir?«

»Und ob! Hab' genug von der Reise . . .«

Sie schreiten eine Weile nebeneinander hin. Hei, das heißt man rasche und
gründliche Bekanntschaft machen! Und ihre Schritte passen so gut zusammen, als
ob sie immer so miteinander gewandert wären.

»Wie heißt du?«

»Marei. – Und du?«

309 »Rupprecht.«

»Zusammen hätten wir's leichter. Nicht?«

Sie schweigen wieder still und wandern. Und auch ihre Blicke wandern hinüber
und herüber. Gewiß hätten sie's zusammen leichter!

Das ist noch eine stramme Magd! – Das ist wahrlich kein übler Bursche! – Wie
kommt es nur, daß sie aneinander so ausnehmend Gefallen finden?

»Gib mir einen Kuß!«

»Warum nicht?«

Sie stehen still. Sie drücken die Lippen lächelnd und doch vorsichtig, wie im
Vorpostengefecht, aufeinander. Die Hände halten sie sogar, weil sie nichts
dabei zu tun haben, schüchtern auf den Rücken.

»Also bleiben wir beisammen?«

»Ich wäre schön dumm, wenn ich davonliefe!«

Sie wandern wieder weiter und sprechen lange Zeit kein Wörtlein mehr. Ist auch
gar nicht nötig: sie verstehen sich so schon gut genug! Vor der Nacht braucht
es diesmal keinem zu fürchten.

Plötzlich verlangsamt Rupprecht seinen Schritt.

»Sieh da, ein Heugaden!«

Marei guckt durch die offene Tür hinein. Das ist anders als bei der
Waldkapelle!

»Hat noch vorjähriges drin . . .«

Rupprecht wirft einen Blick über die still blühende Wiese. Pfingsten im
Abendfrieden.

»Wird bald neues dazukommen . . . – Reicht aber für uns beide zum Nachtlager.«

»So – das war einmal ein gesegneter Wandertag!«

310 Die Sonne ist zu den Bergen gesunken. Die Sterne flimmern schüchtern und
schalkhaft zugleich durch den wasserhellen Himmel.

Rupprecht und Marei schließen die Türe von innen, legen sich nebeneinander hin
und sind, ehe sie sich dessen versehen, ruhig und glücklich eingeschlafen . . .

 

22. Jude, Mönch und Weib

Nach langem Abwärtssteigen auf dem Berggrat tritt Franz aus dem Walde heraus
und blickt, zwischen den letzten Föhren auf einer Felsenkanzel stehend, durch
den nachmittäglichen Sonnendunst hindurch auf die drunten im Tal vorbeiziehende
Heerstraße hinab, auf welcher, ganz wie ihm vorausgesagt worden war, verstreute
Trüppchen pilgernder Kinder dahinwandern. Nicht mit ihren Kreuzen und Fahnen,
wohl aber mit ihren bald roten, bald gelben Röcken und Wämsern stechen sie aus
dem Grün der Landschaft hervor, das seine erste Frühlingsfrische eben verloren
hat und bereits in Laub und Gras die Schwere alles Irdischen durchdunkeln läßt;
und um so mehr lenken die langsam auf dem hellen Grau der Straße sich
verschiebenden Farbentupfen die Aufmerksamkeit auf sich, als auch die Obstbäume
in den Wiesen ihr weißschimmerndes Hochzeitsgewand abgeworfen haben und sich
nach der ersten Begeisterung über das neu in ihnen erwachte Leben allmählich
mit der Gewohnheit des Daseins abzufinden beginnen. Nicht minder fangen die
jungen Streiter Christi an zu merken, daß einem schon eine schlichte
sommerliche Erfüllung schwerer wird als alle Frühlingshoffnungen
zusammengenommen.

Franz sieht, daß er den Anschluß an das Kreuzfahrerheer nicht 311 mehr
verfehlen kann; und eben darum spürt er auf einmal die Müdigkeit des Tages in
den Gliedern und wirft sich unter einen nahen Schattenbusch, um seinen
heißgelaufenen Leib etwas verkühlen zu lassen. Da hört er schwere Tritte auf
dem Felsensteig, der von rückwärts der Berglehne entlang schief aus der Tiefe
heraufklimmt und hier den Beginn des Gratrückens erreicht; es ist der Pfad, den
er nachher selber hinabsteigen wird. Wer kommt? Zwei alte, bärtige Trödeljuden,
welche mit ihren Reffen auf dem Rücken, die allerlei Alltagsnotwendigkeiten
enthalten, gewiß das Kloster in der Höhe heimsuchen wollen, an dem er
vorbeizog.

Nacheinander tauchen sie aus der Tiefe auf; und Franz sieht, wie sie keuchend
und schwitzend zwischen den Föhren Halt machen, wo auch er gestanden und ins
Tal hinabgeschaut hat. Dann stellen sie ihre Traglasten ab und setzen sich auf
die beiden länglichen Felsblöcke, welche die Natur als Ruhebänke hingestellt zu
haben scheint und die von müden Wanderern auch dankbar als solche benutzt
werden. Und also sitzend blicken sie auf die Heerstraße hinunter, auf ihren
Gesichtern den Ausdruck einer andauernden Anteilnahme an einem Vorgang, der sie
tiefer beschäftigt und sie schließlich zum Austausch ihrer Gedanken zwingt.

»Es kommen immer noch neue Scharen!« sagt kopfschüttelnd der eine, blickt nach
rechts aus und kann den über die große Nase hinwegzielenden Blick nicht
abwenden.

»Sie sind auf der Suche nach dem Reiche, das nicht von dieser Welt ist,« nickt
mit leisem Ingrimm der andere, ältere von beiden. »Verstehst du, Isaak, was das
heißt: Mein Reich ist nicht von dieser Welt!?«

»Nein, das kann ich mit dem besten Willen nicht verstehen,« staunt der jüngere
vor sich hin.

312 »Ich auch nicht . . . Wer die Gebote des Herrn erfüllt, dem läßt der Herr
es schon hienieden wohlgeraten. Sein Weib ist fruchtbar; und sein Stamm blüht
in Kindern und Kindeskindern.«

»Weißt du, was ich glaube, Abraham? Das ist die Rache Jehovas an diesen
Christenhunden!« flüstert Isaak fast geheimnisvoll und mit einem Lächeln, in
welchem die alte Drohung »Aug' um Auge, Zahn um Zahn« aufleuchtet. »Uns halten
sie in ihren Städten eingesperrt wie das Vieh – und schlachten uns auch
gelegentlich ab wie das Vieh. Und siehe da: Was tut der Herr, der einst das
Meer sich teilen und stillestehen ließ, um sein auserwähltes Volk zu retten? Er
verstreut den Samen unserer Peiniger in der ganzen Welt und läßt ihn zugrunde
gehen . . .«

»Und läßt ihn zugrunde gehen! – Jehova ist groß; und wir brauchen nicht zu
verzweifeln,« nickt der Alte vor sich hin. Dann erhebt er sich und tritt zu
seinem Reff, während er sich mit dem Ärmel den angesammelten Schweiß von der
Stirne wischt. »Mittlerweile verkaufen wir den Christen unsere Ware; und sie
geben uns ihr Geld – damit es unsern Kindern gut gehe in dieser Welt!«

»Hoffentlich muß ich von meinen Wachskerzen keine einzige mehr
herunterschleppen!« ächzt verbissen der Jüngere, indem er ebenfalls die Arme in
die Tragriemen hineinschiebt und sich unter seiner Last auf die Beine zwingt.
»Mögen sie bald alle am Altar der unbefleckten Mutter Gottes stehen . . .
Verstehst du das, Abraham: Unbefleckte Mutter Gottes?«

»Bewahre! Aber ist es nötig?« knurrt der rüstige Alte, während er mit krummem
Rücken bereits den waldigen Grat hinanzusteigen beginnt. »Das wird auch zu den
Dingen gehören, die nicht von dieser Welt sind . . .«

313 Franz blickt den beiden aus seinem Versteck heraus nach. Soll er
aufspringen und sie mit seinem Knüppel totschlagen? Während drunten die Kinder
ihrer Seligkeit entgegenzuwandern glauben, freuen sich hier diese elenden
Krämer darüber, daß Gott sie ins Verderben führe! Aber noch bevor das Geklirr
ihrer Bergstöcke in der Höhe verklungen ist, kommt ihnen ein Geklapper von
Holzschuhen aus der Tiefe herauf nachgefolgt: es erscheinen zwei Mönche, welche
offenbar in ihr Kloster heimkehren, und lassen sich auf eben die beiden
Felsblöcke nieder, auf denen die jüdischen Händler gesessen haben.

Franz redet sich ein, daß nur die Dazwischenkunft der Mönche ihn daran
gehindert habe, sein wildes Vorhaben auszuführen; dann verliert er sich alsbald
in ihrer Betrachtung. Des einen sonnenbraunes Gesicht ist von allen Seiten her
einem Würfel ähnlich: man vergißt über den Ecken des spärlich behaarten
Hinterkopfes, der runzeligen Stirn und den beiden breit ausladenden
Unterkiefern völlig die kleine Nase und die dünnen Lippen, von den kalten
grauen Augen nicht zu reden; der Blick gleitet überall wie an Burgmauern ab.
Neben diesem Kuttenmann, dessen Seele sich resolut in seiner irdischen
Leiblichkeit niedergelassen hat, wirkt das einem mageren Körper entsteigende
bleiche Gesicht des andern wie eine höllische Unruhe: das Kinn flieht zurück;
die lange Nase über den aufgeworfenen roten Lippen quillt mit roten Nüstern
vor; die braunen Augen brennen dunkelheiß unter dem schwarzen Haar, und durch
die weitabstehenden Ohren scheint rosig die Sonne hindurch.

Auch diese beiden Wanderer schauen eine Weile in die Taltiefe hinunter, wo
immer neue Scharen der jugendlichen Kreuzfahrer vorbeiziehen. Leise dringt der
Gesang einer Gruppe herauf, deren Seele der Müdigkeit des Leibes länger
widerstand 314 als die der andern; und verhallt dann wieder mählich, mählich,
so wie ein weißes Wölkchen am blauen Himmel zerfließt. Franz lebt ganz in dem
Lied, das selber nur einer der Töne des großen, über Berg und Tal hinklingenden
Reiseliedes der Jugendsehnsucht ist – und das er wohl hört, aber nicht
mitsingen kann –; und während sein Blick noch den Schwalben folgt, die mit
schrillen Schreien die Föhrenwipfel umflitzen, fühlt er sich plötzlich zu
seinem Verdruß durch die Stimmen der beiden Neuangekommenen auf die Erde
herabgerissen –

»Was lachst du?« fragt der Alte den Jungen.

»Ich denke daran, daß das da unten alles fleischgewordene Lüste sind. Wandelnde
Todsünden, die jetzt Gott der Sühne entgegenführt.«

»Gott ist weise,« versetzt mit zwinkernden Augen der andere. »Es gibt ohnehin
zu viel Menschen! Viel zu viel Menschen . . . – Aber das ist doch nicht zum
Lachen, wie?«

»Doch, doch! Wenn du recht hinblickst, Bruder, so siehst du überall dort, wo
jetzt ein Bub oder ein Mädchen durch die Welt zieht, einen Mann und ein Weib
verbuhlt sich in Armen liegen –«

»Du bist nicht übel hellsichtig! Du blickst ja in die Zeit wie in einen Brunnen
hinunter!« lacht der robuste Kuttenträger los, indem er den Jungen mit dem
Ellenbogen anstößt. »Und das gefiele dir selber auch, nicht, bevor dich
›wandelnde Todsünde Gott der Sühne entgegenführt‹?«

»Sollen wir mit unserm Leben nur die Sünde der andern büßen und nicht auch
selber wissen, wie sie schmeckt? Und hat nicht Christus gesagt, daß, wer ein
Weib auch nur in Gedanken begehrt, schon ein Sünder sei? Wer aber kann das
vermeiden? Nun also! Wenn ich schon ein Sünder sein soll, so will ich's auch
eben recht sein. Mir genügt's nicht an der bloßen Gedankensünde . . .«

315 »Du bist ein Teufelskind!« kichert der Alte immer noch vor sich hin, so daß
es aussieht, als sei ein dicker Turm ins Erdbeben geraten. »Du hältst dich zwar
nicht ganz an den Buchstaben der Schrift; aber dafür ist deine Auslegung um so
schlagender. – Will das doch einmal unserm Abt sagen, der auch immer meint, man
sei für seine Träume haftbar . . .«

»Also du meinst wie ich: Wenn schon denn schon!? – Du, hätten wir da nicht von
diesen Mädchen ein paar in unser Kloster mitnehmen können, dir und uns allen
zur Ergötzung? – Wenn sie Gott schon will zugrunde gehen lassen, warum sollten
sie nicht zuerst seinen Dienern das Leben versüßen dürfen?«

Sein Gefährte will eben erwidern, er wolle sie offenbar nicht anders als wilde
Tierlein abfangen, da hören sie hinter sich Schritte. Und wie sie Franz
gewahren, der heimlich aus seinem Versteck aufgestanden ist und sich den
Anschein gibt, als käme er den Waldgrat herunter, ziehen sie beide den
Rosenkranz hervor und neigen ihre Häupter so leise flüsternd über die
abgegriffenen Holzperlen, als könnten sie damit die noch eben laut gesprochenen
Worte wieder zurücknehmen. »Gelobt sei Jesus Christus!« spricht Franz, indem er
zu ihnen tritt. – »In Ewigkeit, Amen!« erwidern die Mönche.

Und wieder folgt Franz mit dem Blick den bunten Wanderscharen der jugendlichen
Kreuzpilger, auf welche er so kurz hintereinander zuerst die schlimmen Wünsche
des Hasses, dann die noch schlimmeren der Gier hat hinabstoßen hören. Und
obschon ihm diese Knaben und Mädchen, deren Führer er sein wollte, nach jedem
Zusammentreffen über kurz oder lang wieder ausweichen, so daß er nur noch wie
ein Zuschauer neben ihnen hergeht, so erbarmt sich doch sein gewitzigtes Herz
ihrer Unerfahrenheit und ihres Leichtsinns. Und es ist nur eine Frage, 316 die
ihm schon lang auf der Seele brennt, wie er jetzt halb für sich selbst, halb zu
den Mönchen die Worte spricht:

»Wenn Gott ein Gott der Liebe ist: Wie kann er es zulassen oder gar selber
bewirken, daß Tausende junger, frommer Seelen voll Verblendung in ihr Verderben
hineinrennen?«

»Dann kannst du ebensogut fragen, Bruder: Warum läßt Gott das Böse zu in dieser
Welt? Warum verjagt er den Teufel nicht; wenn bei ihm doch alle Dinge möglich
sind?«

Und die flackernden Augen des Jungen brennen Franz aus einem bleichen Gesicht
entgegen, dem am Kinn ein kurzer, dunkelkrauser Bart entsproßt.

»Das will ich allerdings fragen!« schreit Franz auf einmal wild heraus. »Ich
möchte wissen, warum es keine Treue mehr gibt in dieser Welt; und warum gerade
der Gute leiden muß in ihr.«

»Mein Bruder in Christo!« beginnt da der ältere Mönch voller Salbung und
sichtlich bemüht, den kalten Spott und Eigennutz in seinem Wesen zu überwinden.
»Die Antwort auf diese Frage kann nur einer Gelahrtheit gelingen, die sich
vielleicht deinem Verständnis nicht ohne weiteres erschließt –«

»Mach's kurz!« grollt ihn Franz an. »Eine Antwort über Gott, die nicht jeder
verstehen kann, ist überhaupt keine Antwort.« Und er schwingt bedrohlich seinen
Knotenstock, als gälte es, von dem Alten eine verschwiegene Wahrheit zu
erpressen.

Aber schon fährt dieser mit listig zwinkernden Äuglein fort: »Lieber Freund!
Die Welt ist Gottes Kleid; und Gott, das ewige Leben, ist ewige Bewegung. Wie
sollte da nicht das Kleid Falten und wie sollten die Falten nicht Schatten
werfen? So ist auch das Böse der Schatten, welcher zu nichts anderm dient, als
um uns das Licht, das Gute, erkennen zu lassen – und mithin nichts
Wirkliches . . .«

317 »Nichts Wirkliches, du Hund?« brüllt Franz und packt den Vierschrötigen
Philosophen bei der Kutte. »Nichts Wirkliches, wenn einem, der betrogen und
verlassen wurde, das Herz im Leibe sich umdreht? Nichts Wirkliches, wenn dort
unten so viele Jünglinge und Mädchen, die nichts von Sünde wissen und nur der
Sehnsucht ihrer Seele folgen, in ihren Untergang hineinpilgern? Und du kannst
auf dieses Schauspiel herniederblicken und dich freuen darüber, daß von den
»vielzuvielen Menschen« wenigstens diese bald aus der Welt vertilgt sein
werden, du Wolf im Schafspelz?«

Da schnellt der Jüngere herum, der zuerst begriffen hat, daß sie belauscht
worden sind. »Was geht es dich an, was wir hier miteinander reden, du Spion?«
zischt er ihm giftig in die glühenden Augen. »Wie kommst du dazu, die Zähne zu
fletschen und mit den Armen zu fuchteln, als wärst du selber der Weltenrichter
und nicht ein stockdummer Landstreicher? Wahrlich: Du bist ein Schaf im
Wolfspelz!«

»Und du ein Schaf im Schafspelz! Aber ein stinkender Bock!« schreit Franz und
holt mit seinem Knüppel über dem Haupte aus. »Ich will dir bei lebendigem Leibe
das Fell gerben, so daß du nachher ein halbes Jahr nicht mehr liegen kannst –
nicht einmal mit einem Maitli zusammen!«

Und während die beiden Mönche zeternd, und mit ganz unvermuteter
Geschwindigkeit in ihren Holzschuhen, den felsigen Gratweg hinaufhasten und
alsbald zwischen den Tannen verschwinden, haut Franz noch immer wie ein
Rasender um sich. Aber er ist doch stehen geblieben; und er hat auch nicht
zugeschlagen, als es noch Zeit war zum Treffen! Warum? – Weil er nichts
Wirkliches verteidigte; sondern nur etwas, von dem er wohl wünschte, daß es
Wirklichkeit wäre . . .

318 Er setzt sich jetzt selber auf die eine der beiden Felsbänke und stiert
wieder auf die Heerstraße hinunter, wo im beginnenden Abendschein endlos die
Kinder vorbeiwandern. Sind sie denn so aller Sünden frei, daß er sich für sie
in diesem Maße entrüsten durfte? Und hat er es nicht immer wieder aufs neue
erfahren müssen, daß nicht nur die andern Menschen nicht sind, wie man sie sich
vorstellt, sondern daß man oft selber nicht der ist, der man sein möchte?
Armer, kleiner König Nikolaus: Wie du schon längst in einem unbekannten
Wäldchen begraben liegst, während die jungen Kreuzfahrer dort unten getreulich
dir nachzuziehen glauben, so ist auch schon so manchem aus deiner jugendlichen
Heerschar die goldene Krone reinen Gefühls in den Staub des langen Weges
gesunken, während er sich immer noch einredet, er pilgere ihr entgegen . . .

Da tritt – auf dem Felsenpfad aus dem Tal heraufgestiegen – ein junges Weib auf
die Kanzel heraus, mit einem roten Tuch um den Kopf und einem Laib Brot im
Armkorb, und schaut aus ihrem vom Widerschein des Tuches rosig beleuchteten
Antlitz mit lachenden Augen und Lippen auf die Kinderscharen hinunter, wie auf
jemand, von dem man noch einmal Abschied nehmen will.

»Bist du den Kindern auch begegnet?« fragt sie Franz.

»Einen ganzen Laib Brot hab' ich an sie verfuttert von den zweien, die ich
heimbringen sollte!« redet sie fröhlich vor sich hin. Und sie steht breit und
fest da und winkt mit der freien Hand über das Gefelse ins Tal hinab.

»Aber was wird dein Mann dazu sagen?«

»O, seinen Laib kriegt er! Und ich denke dann an die glücklichen, dankbaren
Gesichter, als ich am Wegrand saß und allen, die die Hand streckten, ein Stück
abschnitt. Und wenn ich meinen 319 Kindern erzähle, daß sie ihren Teil armen
Brüderchen und Schwesterchen geschenkt haben, so werden sie so glücklich sein
wie ich und auch ohne Brot wissen, daß es Sonntag ist . . .«

Und sie winkt wieder, obgleich die jungen Kreuzfahrer sie nicht sehen können:
nur um zu winken. So wie sie schenkte, nur um zu schenken! Aus der gütigen
Kraft und Fülle ihres Wesens heraus.

»Ist es nicht ein vermessenes Unternehmen dieser Unmündigen, das heilige Land
erobern zu wollen?« forscht Franz weiter.

»Freilich! Ich möchte nicht mit ihnen ziehen!« lacht sie ihn an, wobei ihr auf
den vollen Wangen und an der Kehle die Schweißperlen glänzen. »Aber warum
sollen sie nicht auf ihre Weise selig werden? Und warum sollte ich ihnen nicht
helfen dabei? Wenn jeder nur soviel beiträgt wie ich, so kommen sie schon ans
Ziel . . . Ja, wie schön könnte es überhaupt in dieser Welt sein, wenn jeder
dem andern helfen wollte, selig zu werden! . . . Gute Reise und – gute Nacht!«

Mit diesem letzten Wunsch, den sie mit einem schalkhaften Blick begleitet,
wendet sie sich ab und steigt, am kräftigen Arm ihren übriggebliebenen Laib
Brot im Korb tragend, den Waldgrat hinauf. Warum will sie andere selig werden
lassen? Weil sie selber selig ist! Und Franz schaut und sinnt ihr noch nach,
wie sie schon lange die Tannen in ihr Dunkel aufgenommen haben.

Wahrlich, über so einer könnte er sogar seine Agathe vergessen! Aber wenn einem
»so eine« begegnet, gehört sie immer schon einem andern; denn nur bei einem
Mann wird ein Mädchen zum Weib. Es ist leichter, einen blühenden Garten in
Besitz nehmen zu wollen, als ihn aus einem magern Boden hervorzuzaubern . . .

320 Und Franz schreitet, dem Zickzack des Felsenpfades nach, vollends der
Taltiefe zu. Soll er wirklich wieder einmal zu den jungen Kreuzfahrern stoßen
und sehen, ob es ihm nicht doch gelingt, sein Schicksal mit dem ihrigen zu
verflechten? Oder soll er auch diese Nacht wie ein Halbwilder auf irgend einem
Baume schlafen? Er stellt es dem Zufall anheim, der ihm bisher noch immer
weitergeholfen hat.

 

23. Rast

Sie wandern seit Stunden in dem warmen Frühsommernachmittag. Daß sie gestern
durch ein Städtchen gekommen sind, mit hohen Giebeln und schattigen Gassen,
liegt wie ein Traum hinter ihnen. Ihre Füße brennen, ihre Schenkel und Hüften
schmerzen; die Kreuze und Fahnen tragen sie schon lange wie Spieße und
Hellebarden über der Schulter: im Rücken fühlen sie sich wie entzweigebrochen.

Der frische Duft des Morgens hat sich auch heute wieder zu einem warmen Dunst
verdichtet, in welchem Wolkenumrisse je länger je weniger sichtbar sind.
Gewitterschwüle löst alle scharfen Linien in dem Landschaftsbilde auf und
trinkt die Welt mit ihren Hügeln und Tälern in ihr silbernes Grau ein. Nur da
und dort leuchten Büsche mit grellem Lichtgrün daraus hervor, wenn die Sonne
für kurze Zeit das Gespinst des Himmels irgendwo zerreißt und auf der Erde die
Frühlingsfarben wieder lauter badet.

Durch Buchenwälder sind sie gezogen, in denen tausend braune Knospenhüllen am
Boden liegen, während von den Zweigen die jungen, seidenfeinen Blätter wimpeln.
Auf 321 Fußwegen sind sie durch fette, krautige Wiesen gestapft, auf welchen
die schweren Goldtaler des Löwenzahns sich teilweise schon zu den federleichten
Lichtkugeln verflüchtigt haben. Und immer mehr lösen auch ihre Kräfte und
Gedanken sich in einem einzigen weichen Rausche auf: an einem Waldbord, über
welches noch dürres Gras vom Vorjahr herabhängt, wirft sich, von seiner
Müdigkeit hingemäht, das vorderste der Mädchen in die Knie; und im Nu liegen
auch alle die andern Knaben und Mädchen auf dem Leib, auf der Seite, auf dem
Rücken – wie jedes gerade hinfiel – und veratmen schweigend.

Vor ihnen, auf einem hohen, fast schon verblühten Birnbaum, versucht eine Amsel
in tief flötenden Tönen ihr Abendlied; sie lauschen und sehen durch Schleier
ihres erhitzten Blutes hindurch ihren gelben Schnabel. In der Nähe, auf einem
Hügel, steht eine Burg, in welcher gewiß böse Menschen wohnen; denn sie schaut
trotzig und wehrhaft drein. Gut, daß man ihnen, die nichts haben, auch nichts
nehmen kann! So staunen sie mit magern, wegemüden Gesichtern in die Welt und
können keinen rechten Gedanken mehr fassen.

Und nach und nach fühlen sie sich eins mit dem Erdreich, auf dem sie liegen:
sie schauen nicht mehr nach der Amsel, sondern in den blaugrauen dunstigen
Himmel hinauf und öffnen lechzend die Lippen. Ihre Arme greifen in der Wonne
des Ausruhens um sich; und wenn ihre Finger gegenseitig sich berühren, so ahnen
sie, wie ihre Leiber von denselben Wünschen bewegt werden und wie noch etwas
anderes als ihre christlichen Feldzeichen, und tiefer und glühender, sie
zusammenschließt. Ewig wiederkehrender Menschenfrühling gärt in ihnen und läßt
sie mit dumpfem Verlangen ihre Sehnsucht in die Ferne senden, während sie
selber nebeneinander matt am Wege liegen, von 322 einem wohligen Herdengefühl
umfangen und in der Vorahnung eines Herdenglückes zufrieden.

Erste Regentropfen sprühen herab! Sie bieten sich ihnen wie göttlichen Küssen
dar und freuen sich jedesmal, wenn sie ihnen Stirne, Mund oder Wangen treffen.
Sie reden nicht: und doch denkt jedes daran, daß diese kleinen Wasserkügelchen
auch den andern Stirn, Mund und Wangen netzen. Sie hören in der dampfenden
Stille des Feldes vor ihnen den himmlischen Segen immer rascher und dichter auf
die Schollen und mit zunehmendem Geräusch auch in die Sträucher und Bäume
hinter ihnen einschlagen. Und immer wieder singt die Amsel ihr Lied, das wie
von gläubiger Hoffnung auf die neue Sonne des morgigen Tages durchjubelt ist.

Da rauscht auf einmal ein voller Schauer, unter fernem Donner, über die Erde
hin und weckt sie aus ihrer Starrheit auf. Sie sind abgekühlt, neugestärkt und
erheben sich zum letzten Stück ihrer heutigen Wanderung: die Füße schmerzen
nicht mehr; und die Brust atmet wieder freier. Froh ziehen sie, umhaucht von
den Dünsten des angefeuchteten Bodens, durch den mild durchsonnten Abend; und
die Führer fangen an, nach einem Bauerngehöft auszuschauen, wo sie für die
Nacht ihre Glieder auf dem Heuboden ausstrecken können.

 

24. Zwiegespräch II

»»Warum staunst du immer so vor dich hin?««

»Nun, wenn der Tag vorbei ist, darf man wohl müde sein.«

»»Du denkst wieder an das Mädchen, das du in der Stadt hinter dem Fenster
gesehen hast . . . Du bist verliebt!««

323 »Was kann ich dafür – Zeig du mir, daß deine wirklichen Küsse süßer sind
als diejenigen, von denen ich träume, so soll's mir recht sein . . . Übrigens:
In deinem erträumten Jerusalem gefällt dir's ja auch besser als in dem, welchem
wir entgegenwandern!«

»»Ja, wenn du mein Heiliger bist und ich deine Muttergottes . . . Aber eben
damit steht's nicht zum besten seit einiger Zeit.««

»Eifersüchtig?«

»»Nicht im mindesten. Du tust mir nur leid, daß du dich mehr deiner Einbildung
als der Wirklichkeit ergibst . . .««

»Was willst du? Über unsere Gedanken haben wir keine Macht. So wenig als unsere
Gedanken über die Wirklichkeit . . .«

»»Ach so, sonst würdest du dir jenen blassen Engel in deine Arme zaubern? –
Glaub mir, wenn ich es könnte für dich, so täte ich es!««

»Im Ernste?«

»»Wäre weder Verdienst noch Großmut. Du würdest bald genug haben von den
Schneckentänzen, die so ein Jüngferchen aufführt, bevor es weiß, was es will
und soll . . . Mit dem nehm' ich es als Weib jederzeit auf!««

»Aber man muß doch ein Ideal haben, nicht? Und das kann doch nicht die
Wirklichkeit sein.«

»»Du hörst ja, ich habe nichts dagegen. Aber verdirb dir nur nicht den Magen
damit, daß du so lang an dem süßen Erinnerungsstengel lutschest und das
tägliche Brot, das neben dir herläuft, mißachtest! Ob meine Küsse besser
schmecken als diejenigen, nach denen du dich verzehrst, weiß ich nicht; aber
daß ich von Herzen wünsche, sie möchten dir besser bekommen, das darfst du mir
glauben.««

324 »Du bist wahrhaftig ein lieber Kamerad! – Ich fange schon an zu denken, daß
ich etwas übergeschnappt bin, wenn ich mit der Birne in der Hand mir eine Blüte
vom Baum herunterholen möchte. Denn kann man Blüten essen?«

»»Daß jener verwöhnte Fratz an meiner Stelle nicht so zu dir sprechen würde,
das wird dir hoffentlich nicht zweifelhaft sein! Der würde dich anders
zwiebeln, sobald der Pfaff einmal den Segen dazu gegeben hat. Und es wäre dir
auch zu gönnen.««

»Nein, sag das bitte nicht! Sondern leg bei deinem jungen Leib, den ich
schmählich vergessen habe, ein Wort dafür ein, daß er den meinen nicht
vergißt –«

»»Du lieber Himmel! So demütig tust du? – Wie das Vergessen gegenseitig war, so
wird, denk' ich, auch das Erinnern gegenseitig sein.««

»Gegenseitig? – Ja, hast denn auch du dich unterwegs in einen andern vergafft?«

»»Natürlich. Aber ich bin zuerst wieder zur Vernunft gekommen.««

»Und sollst dafür belohnt werden, süße Hexe . . .«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Leb wohl, mein holdes Goldschmiedstöchterchen! Bleib du mit deinen
Sehnsuchtsaugen hinter deinem Fenster im sichern Käfig, als zahme Taube – bis
dich der Tauber holt! Wer die süßen Abenteuer der Ferne schmecken will, der muß
mit den Beinen, nicht bloß mit den Blicken ausfliegen! Alles, was du geben
könntest, besitze ich längst; und das noch von einer viel solidern Sorte . . .
Ich blase dir auf meiner selbstgeschnitzten Pfeife das Abschieds- – und hier
meinem kralligen Fälklein das Schlummerliedchen!« 325

 

25. Die Sauhatz

»Vergelt's Gott!« sagt Georg zu dem Schmied, der ihm das spitze Eisen an den
Wanderstab angepaßt und ihm so einen gefährlichen Spieß geschaffen hat. Und
schon liegt der Weiler an der Wegkreuzung hinter ihm und tut sich die
abendliche Frühsommerlandschaft, durch die das Sträßchen sich dahinschlängelt,
tannendunkel und wiesengrün vor ihm auf. Mit dieser Waffe in der Hand kann er
der Nacht beherzter entgegensehen.

Mehr als acht Tage ist er jetzt unterwegs; und das Wandern gefällt ihm. Was
mögen sie wohl für Gesichter gemacht haben zu Hause, als sie den Vogel
ausgeflogen fanden? Die können lange warten, bis er wiederkommt und sich
abermals durchprügeln und einsperren läßt! Und kehrt er eines Tages zurück, so
wird ihn der Vater gewiß hübsch in Ruhe lassen.

Mehrmals schon hat er Trüppchen von kreuzfahrenden Kindern angetroffen. Doch
sie waren ihm immer zu klein und rückten zu langsam vorwärts, als daß er hätte
bei ihnen bleiben wollen. Aber jetzt, dort drüben am Waldrand – wandert da
nicht eine Schar Jünglinge und Mädchen, die mit ihm gleichaltrig sind, und in
derselben Richtung? Vielleicht daß sich's lohnt, sie aus der Nähe anzusehen.

Er durchquert den nicht breiten Talgrund. Wie ihre frommen Standarten ihm, so
muß das Kreuz, das er sich aus zwei weißen Tuchstreifen auf die Brust geheftet
hat, ihnen gezeigt haben, daß sie dem nämlichen Ziel entgegenstreben. Schon
winken sie sich frohe Grüße zu – da sieht er plötzlich, wie sie alle 326
zusammenschrecken; und durch den Wald, vor dem sie stehen, hört er ein
Schreien, Bellen, Schnauben und Ästeknacken wie ein unheildrohendes Gewitter
mit Sturmeseile daherkommen.

Wozu hat er seinen Spieß? Während die Knaben und Mädchen angstvoll auf die
Wiese hinausflüchten und zurückschauend sich umarmt halten, gewahrt er zwischen
den eindämmernden Stämmen eine ungeheure Wildsau: mit rotunterlaufenen Augen,
die weißen Hauer durch blutigen Schaum hindurchstreckend, schleudert sie eben
drei Rüden teils links und rechts zu Boden, teils hoch in die Luft und sucht
schweißüberströmt, mit den letzten Kräften tobender Raserei, den immer enger
sich schließenden Kreis ihrer Verfolger zu durchbrechen. Unsichtbar aus dem
Dunkeln gellen dazu Hetzrufe, von menschlichen Kehlen ausgestoßen.

Georg stellt sich entschlossen mitten in die Bahn der schrecklich
dahergrunzenden Bestie, stemmt den Spieß in den Boden und läßt das Tier, indem
er sich selber im letzten Augenblick auf die Seite wirft, blindlings in das
scharfe Eisen hineinrennen: es dringt der San unter dem linken Vorderlauf in
den Leib, worauf sie über dem zerknickenden Schaft zusammenbricht. Und bevor
Georg sich nur umgewendet und den glücklichen Ausgang wahrgenommen hat, sind
schon die noch lebenden Hunde über den schwer hingesunkenen Keiler hergefallen;
und aus dem Gebüsch kommen von allen Seiten mit Spießen und Knütteln die Bauern
angekeucht und schreien und fuchteln wie von Sinnen, als ob die Sau nicht schon
tot wäre, sondern von ihnen erst noch getötet werden müßte. Auch die
kreuzfahrenden Knaben und Mädchen fassen wieder Mut, kehren von der Wiese
zurück und beschauen sich, während einer der Bauern ins Horn stößt, das riesige
Borstentier, das durch einen glücklichen Zufall zur Strecke gebracht wurde.

327 Nicht minder aber als die fürchterliche Bestie umstaunen sie den, welcher
sie wie ein dazwischentretender Gott besiegt hat und nun gelassen nebenaussteht
und wartet. Da macht sich von den Bauern, die bereits die Hunde sammeln und die
Jagdbeute zu zerlegen anfangen, einer an Georg heran und fragt ihn in der
Befürchtung, er möchte seinen Anteil fordern, drohend, was er wolle – »Einen
neuen Spieß!« versetzt Georg halb trotzig, halb spöttisch, weil er den Geiz des
Mannes wohl durchschaut. Und der Bauer gibt ihm grinsend einen der ihren,
schreit aber gleich nachher die neugierigen jungen Kreuzfahrer an: »Fort mit
euch, ins heilige Land!«

»Halt!« ruft Georg. »Ich habe euch den Keiler erlegt – dafür sollt ihr mich und
diese andern hier heute Nacht beherbergen!«

Alle Knaben und Mädchen horchen auf und fühlen, wie dieser mutige Bursche sich
dadurch, daß er zuerst sie verteidigte und jetzt für sie sorgt, ganz von selbst
zu ihrem Führer macht.

»Meinetwegen!« knurrt der Bauer nach einiger Überlegung. »Dann dürft ihr aber
auch hier Hand mit anlegen und uns beistehen, die Sau nach Hause zu schaffen!«

Da die Bauern nur ihrer vier sind, können sie in der Tat Hilfe brauchen. Das
Tier hat ein gewaltiges Gewicht: auch ohne die Eingeweide, die sie eben den
erschöpften und übel zugerichteten Hunden zum gierigen Fraß vorwerfen. Hei, wie
fallen die Rüden über das zuckende Gedärme her, als könnten sie mit ihnen einen
letzten Hauch des Lebens, das den mächtigen Feind beseelte, in sich
einschlingen! Die einen verschlucken dabei noch das eigene Blut, das ihnen in
rotem Gerinsel von den verwundeten Köpfen herabläuft.

Georg ruft die jungen Kreuzfahrer an die Arbeit; und als ob sie ihm schon
wochenlang gehorcht hätten, so folgen sie seinen 328 Befehlen. Die Bauern aber
merken bald, daß sie keinen üblen Zuzug erhalten haben: noch vor dem völligen
Zunachten ist die Wildsau in soviele Teile zerlegt, daß sie sie fortbewegen
können Und während sie selber vorausgehen und sich mit den schwersten Stücken
schleppen, haben sich der leichtern die stärkern Knaben bemächtigt, welche sie
nach dem Vorbild der Jäger an Stangen, die sie über ihre Schultern legen,
zwischen sich tragen.

Bis endlich der Zug mit dem blutigen Fleisch in richtigen Gang gerät, ist es
dunkel geworden. Über dem Wald steht im dunstigen Nachthimmel wieder einmal der
Vollmond und bescheint verschwenderisch die Dahinschreitenden, von welchen die
ans Ende gestellten Mädchen ihre Kreuze und Fahnen müde unter dem Arm tragen.
Berg und Tal liegen in bläulichem Dämmer – nur in einer nahen Burg brennt,
gleich einem vereinzelten roten Stern, ein Licht.

Dort rüstet man für die nächsten Tage eine große Hochzeit. Und eben dort werden
die Bauern, sobald die Sonne wieder aufgegangen ist, ihre Wildsau mit großem
Gewinn verkaufen. Wenn das Leben gefeiert wird, muß immer irgendetwas das Leben
lassen . . .

 

26. Die Hochzeit

Nun ist Elsa, ihre zehn Jahre jüngere Schwester, in den heiligen Ehestand
getreten.

Die ganze, lange, schlaflose Nacht hindurch hat Brigitte diese Tatsache vor der
Seele gestanden. Sie tritt aus ihrer einsamen Altjungfernkammer auf den Gang
hinaus, durch dessen Fensterreihe man in den Burghof hinabsieht: dort eilen die
Knappen 329 hin und her und satteln die Pferde; dort wimmelt es von Musikanten
und Gauklern, die gestern schon da waren und sich alle wieder eingestellt
haben. In der Höhe aber ragen die Türme dunkelbraun auf dem bleich schmelzenden
Blau des Frühlingsmorgens; und wie gespreizte Finger greifen die mattgoldenen
Strahlenbündel der am Horizont in die Erdenwelt hereinrollenden Sonne über die
Dachfirsten hinweg.

Brigitte schreitet nach dem Brautgemach; aber sie wagt nicht einzutreten,
obschon die Türe nur angelehnt ist und sie drinnen Stimmen vernimmt. Ihr Herz
klopft vor Erwartung; sie lauscht und hört die Mutter scherzen: »Auf! Auf!
Schon ist es heller Tag!« Und auch eine der Freundinnen ist am Lager der jungen
Frau und ruft voll gut geheuchelter Verwunderung: »Ei, wo ist denn das schöne
Hemd hingekommen, das wir dir nähten? Wer hat dir's stibitzt?« Jetzt aber –
jetzt beginnen die beiden jüngsten Schwesterchen das Lied zu singen, das sie
der Glücklichen gedichtet und in Musik gesetzt hat:

    So wollt ihr's denn zusammen wagen?
Das Leben ist kein Kinderspiel!
Ein jeder hat sein Kreuz zu tragen.
O nehmt euch Gott zum Ziel!

    Es wallen jetzt in frommen Scharen
Die Kinder nach dem Meeresstrand:
Mögt ihr im Herzen euch bewahren
Der Kindheit heiliges Land!

    Pflanzt euer Kreuz in seine Erde
Und seht, wie bald es grünend sprießt,
Wie sich auf jegliche Beschwerde
Des Himmels Huld ergießt!

330 Während Brigitte ängstlich den oft gefährlich schwankenden Tönen folgt,
sieht sie bereits die sieben weißgekleideten Kinder der Gäste vor sich, welche
gestern unter ihrer Anführung mit brennenden Kerzen dem Brautpaar bis zum
Schlafgemach vorausgingen und die sie jetzt noch einmal vor dem Burgtor
aufstellen will, wenn die neuen Eheleute nach der Stadt in den Dom reiten, um
den Segen des Bischofs zu empfangen. Aber da ist der Gesang zu Ende – und sie
kann sich's nicht versagen, mit einem flüchtigen Blick durch die Türspalte zu
erkunden, ob die Neuvermählten von ihrem Hochzeitslied auch gut aus dem Schlafe
geweckt worden sind: die Schwester liegt gesund auf dem breiten Hochzeitslager
im umfangenden Arme des Gatten; und glücklich schauen sich die beiden ins
Gesicht als süßes junges Weib und starker junger Mann. Wie ein Hauch der
Erlösung aus Kampf und Sturm, und gleich einem Siegeslächeln des Tages über die
Nacht, weht es ihr aus dem Gemach entgegen, so daß sie die Hände auf die
welkende Brust preßt und wie eine Verdammte an der Türe des Paradieses
vorüberschleicht.

Gewiß hat ihre Schwester kein Wort von dem Hochzeitsgedicht verstanden! Sie
aber vernimmt noch im Enteilen die gutmütig mahnende Stimme der Mutter: »Auf
jetzt, ihr Verliebten! Und ihr dort, ihr Mädchen, helft mir das Bett etwas
zurecht machen! Schon höre ich die Gäste auf der Treppe, die euch ihre
Glückwünsche darbringen wollen!« Und während sie mit dem Rot der Verwirrung auf
den Wangen die Stufen hinunterschwebt, begegnen ihr der Koch, der mit zwei
Gesellen das gebratene Brauthuhn, Wein und Brot zur Stärkung hinaufträgt, und
die Kämmerer, welche mit den neuen Kleidern daherkommen; dazwischen
verschiedene Gäste, Verwandte und 331 Bekannte der jungen Eheleute, die sie im
Vorbeigehen freundlich-verwundert grüßen, offenbar weil sie sie bei der
Schwester anzutreffen erwarteten.

Doch sie eilt zu den Kindern, welche von den Mägden eben wieder in ihre weißen
Kleidchen gesteckt werden. »Da ist Tante Brigitte!« rufen die Kleinen und
springen ihr entgegen, um zu hören, was sie Neues mit ihnen vor hat; sie sind
indessen etwas enttäuscht, wie sie jedem wieder eine hohe, schlanke Wachskerze
in die Hand drückt, und lassen sich erst nach einigem Widerstreben für die
ihnen zugedachte Aufgabe begeistern. Und während sie weiß, daß jetzt die
Neuvermählten auf dem rasch in Ordnung gebrachten Lager unter der glatt über
sie hingebreiteten Decke die neckenden Worte der Besucher mit einem
glücklich-stolzen Lächeln erwidern und ihnen gern, wie die Sitte es will, das
Bild befriedigter Eintracht darbieten, huscht sie mit ihren Schützlingen
vollends in den Hof hinunter, in das bunte Durcheinander von Menschen und
Tieren hinein, und schlängelt die junge Schar, von herber Morgenkühle und einem
Geruch von Roßmist umwittert, mit Mühe und Not vors Burgtor hinaus, wo sich der
Blick frei auf Wald und Feld, Berge und Täler verbreitet.

Die Sonne scheint golden über die tauigen Wiesen herauf und beleuchtet hell und
scharf die Schloßmauern; und in dem Lichtkeil, welcher durch das offene Tor in
den Hof eindringt, wimmelt ein buntes Farbenspiel von leuchtenden Gewändern.
»Wo geht nun Tante Elsa hin?« fragt eines der Mädchen. – »Sie reitet in den
Dom, um den Segen Gottes zu empfangen!« versetzt Brigitte. – »Da würde ich doch
gleich zum lieben Gott selber reiten!« ruft keck einer der Knaben. – »O, der
wohnt weit weg hinter den blauen Bergen!« wehrt Brigitte ab. »Und er 332 hat
einen großen Hund bei sich, der nur ganz brave Kinder einläßt!«

Die Kinder sagen nichts mehr; aber sie wechseln auf einmal seltsam glänzende
Blicke untereinander, während Brigitte ihnen die Kerzen anzündet. Auf jeder
Seite stellt sie ihrer drei auf, zu oberst am Burgrain; das siebente aber soll
mitten im Wege das Pferd der Braut anhalten und ihr die Kerze mit den Worten
emporreichen: ›Nimm hier die Flamme des Lebens!‹ Dreimal muß ihr der Knabe
diese Worte vorsagen, damit sie sicher sein kann, daß er sie richtig auswendig
weiß; und damit auch sie eine kleine Ahnung davon hat, wie es wäre, wenn diese
Worte zu ihr gesprochen würden.

Nun brennen alle Kerzen; unbewegt stehen die kaum sichtbaren Lichtlein in der
ruhigen Luft. Brigitte wirft einen letzten, ermunternden Blick auf die weiße
Kinderschar, welche – gemäß ihren Anordnungen – sofort nach der kleinen
Huldigung von den Mägden wieder in Verwahrung genommen werden soll, und begibt
sich dann in den Burghof zurück, wo ihr gesatteltes Pferd noch zu den wenigen
gehört, auf denen kein Reiter sitzt. Doch sie eilt an ihm vorbei die Treppen
empor, um ihre Schwester endlich ans Herz zu drücken, und stößt schon auf den
untersten Stufen mit ihr zusammen – »Wo steckst du denn, du Liebe?« ruft die
Braut, umarmt sie und gibt ihr einen Kuß auf die Wangen, der ganz anders ist
als alle die Küsse, die sie jemals im Leben von ihr empfing.

Im Hofe festliches Mantelleuchten, Waffengeklirr, Pferdegetrappel. Alles blickt
auf die junge Frau, welche ihr Gatte selbst in den Sattel hebt: wie das Roß,
als es die leichte Last spürt, ein paar feurig-ungeduldige Schritte tut, läßt
sich ihr schlanker Oberkörper in einer schönen Welle nachziehen, bevor 333 er
sich aufrichtet; die Liebe hat sie nicht gebrochen, sondern nur noch biegsamer
gemacht. »Die könnte zu Fuß und ohne Stab nach dem Dom gehen!« raunt ein
Roßknecht dem andern zu; und die Mägde sind ganz Auge und denken nicht mehr an
die Kinder draußen am Burgrain.

Auch Brigitte sitzt jetzt, maßvoll beherrscht, auf ihrem Tier; sie denkt, wie
der Zug sich in Bewegung setzt, nur daran, was für eine freudige Überraschung
die kerzentragenden Kinder ihrer Schwester bereiten werden. Sie hat kein Gefühl
dafür, daß die Seele der zum Burgtor hinausreitenden Braut in ihrer Sehnsucht
der großen, blauenden Ferne verbunden ist und alle sie umdrängende Nähe nur als
ein schattenhaft wechselndes, mißtönig summendes Gesellschaftsspiel empfindet,
in welchem selbst Worte, Gesänge und Beleuchtungen, die ihr persönlich gelten,
ihr kaum einen erstaunten Blick abgewinnen können; und sie ist sich auch nicht
klar darüber, daß alle ihre Bemühungen, die aus dem Hause scheidende Schwester
zu feiern, eigentlich nicht der Schwester gelten, sondern nur einen
ohnmächtigen Versuch darstellen, sich selber einem Glück in Erinnerung zu
rufen, welchem jene mit jugendlicher Zuversicht entgegensprengt. Während die
vordersten Pferde über die Zugbrücke poltern, kann sie den Augenblick kaum
erwarten, wo die Zügel angezogen werden und ein Ruck und Halt durch die ganze
Gesellschaft geht, bis der Begnadeten die »Flamme des Lebens« überreicht worden
ist.

Aber die Hochzeitsgesellschaft reitet in festlicher Ungestörtheit auf den
Burgrain hinaus und über ihn hinunter; keine Kinder sind zu sehen, die in
weißen Kleidchen brennende Kerzen hochhalten. Das Herz will Brigitte
stillestehen: sie haben sie betrogen und sind ihr, die unnützen Rangen,
heimlich 334 davongelaufen, damit ihr auch die Freude, Freude zu machen,
vergällend! Und sie allein gibt sich einen Ruck, setzt sich in stolzer
Selbstgenügsamkeit noch fester, noch steifer in den Sattel und spürt, wie ihre
Lippen, die abermals um einen Grad schmäler werden, einen leisen Zug der
Bitterkeit für immer festhalten . . .

 

27. Die kerzentragenden Kinder

Kein Lüftchen weht über dem frisch aufgerissenen Acker. Die feuchte, tiefbraune
Erdscholle ist unter der heißen Nachmittagssonne an der Oberfläche hellgrau
geworden. Das Feld haucht die Kraft des Bodens noch in die Abendkühle hinein.

Unter einem verblühenden Apfelbaum sitzt der junge Bauer mit seinem Weib,
seiner Mutter und drei Knechten; in der Nähe steht der Pflug mit den Ochsen.
Sie trinken Most und essen von dem Brot, das ihnen eben diese Erde letztes Jahr
brachte: mit harten, schwieligen Händen brechen sie die Krume, schieben die
Stücke zwischen die Zähne und schauen schweigsam kauend nach der Straße. Alle
ihre Glieder sind voll und schwer von der Arbeit, die sie getan haben.

Unter den süßduftenden Ästen durch, von denen die Schollen dann und wann
rötlichweiß beschneit werden, sehen sie über der Straße drüben den alten
Nachbar mit seinen fünf erwachsenen Söhnen die Karste schwingen: die machen
immer erst eine halbe Stunde später als andere Feierabend. Aber was hält jetzt
der zu äußerst links, der einen Ruf der Verwunderung ausstößt, das erhobene
Werkzeug wie gebannt in der Luft, worauf auch die andern mit ihren sonst
taktartig nachfolgenden Hieben 335 erlahmen? Und jetzt stützen sich alle auf
die vorgestemmten Stiele und schauen regungslos in die Weite: es ist, als ob
eine unsichtbare Hand in dieses Uhrwerk menschlicher Geschäftigkeit
hineingegriffen und es zum Stillstand gebracht hätte.

Auf der Straße ist in einiger Entfernung ein Trüpplein weißgekleideter Kinder
erschienen. Wie kleine Prinzen und Prinzessinnen bewegen sie sich in ihren
Festgewändlein durch den Staub; in den Händen aber halten sie mit fast
klösterlicher Ehrfurcht brennende Wachskerzen aufrecht, ängstlich darauf
bedacht, daß von den kaum sichtbaren Flämmchen keines der Luftzug ausblase.
Wenn es trotzdem immer wieder, bald diesem, bald jenem geschieht, so stehen sie
jeweilen alle still, stellen sich eifrig um den unglückseligen kleinen
Kerzenträger herum und suchen mit ihren brennenden Flämmchen sein erloschenes
wieder zum Leben zu erwecken.

Die Kinder sehen nichts anderes, wissen nichts anderes. Von weitem gleicht ihr
Zug einem langsamen Tänzchen, in welchem paarweises Vorwärtsschreiten mit
runden Reigen abwechselt: es sind kleine Frühlingsgeister, welche den vollen
Glauben an die Sonne haben, nicht an den Abend denken und sich der Nacht wegen
nicht eilen. Wie sie jetzt in die Nähe des Apfelbaumes kommen, sehen die Leute
ihre lieblichen Gesichter und zartfingerigen Händchen, aber auch ihre heiter
und froh glänzenden Augen, die bald von Löcklein umkraust, bald von Strähnen
umhangen sind und nur auf die brennende Flamme vor dem ungeputzten Näschen
schauen.

»Was sucht ihr, Kinder?« fragt das junge Weib mit dem roten Kopftuch.

»Gott.«

»Wo geht ihr denn hin?« ruft drüben der Alte hinter seinem Karst hervor.

336 »Zu Gott.«

»Und was wollt ihr bei Gott?« fragt das Weib wieder und streckt die Arme aus,
wie um eines der Kinder für sich zu behalten.

»Seine Engelein sein.«

Sie sind vorübergezogen, ganz in den Bannkreis eingeschlossen, der mit ihnen
wandelt und alles Irdische von ihnen fernhält.

Die Bauersleute starren ihnen nach und staunen noch über das selige Lächeln auf
ihren Lippen, wie sie schon von ihnen nichts mehr sehen als von hinten ein paar
Ringellöckchen oder seidenfeine blonde Haarsträhne. Woher kommen sie? Sind sie
von einer größern Schar der überall das Land durchziehenden Jugend abgeirrt,
ohne es selber zu merken; oder suchen sie erst Anschluß bei einem größeren Zug?
Wer aber gab ihnen die Kerzen in die Hand und wer stellte sie auf den Weg? Sie
sind erschienen wie aus der Kirche; und sie verschwinden jetzt, da die Straße
unfern über eine Bodenwelle läuft, wie in den Himmel hinein.

Zwischen den Leuten liegt wieder die leere Straße, mit dem von tiefen
Karrengeleisen gekneteten, trocken zu Staub zerfallenden Kote. Allmählich sind
ihre Blicke aus der Himmelsweite zurückgekehrt, als ob sie einem Trugbild
nachgeschaut hätten, und begegnen sich gegenseitig aus ungläubigen Mienen
heraus: aber noch steht ihnen vor den Augen des Geistes das rührende Bild, das
ihr leibliches Auge nicht mehr wahrnimmt und fast nicht mehr glauben kann. Und
plötzlich entsinnen sie sich, daß sie vergessen haben, diesen Kindern, welchen
die Tore der Seligkeit nicht verschlossen bleiben können, Gebete für ihr
eigenes Seelenheil aufzutragen.

»Bittet für uns!« ruft das junge Weib, mit gefalteten Händen in die Knie
fallend. Sie streckt sehnsüchtig die Arme nach den Entschwundenen aus und
schreit nochmals unter lautem Aufweinen: »Bittet für uns, ihr lieben, süßen
Kleinen!« Dann fährt sie sich mit den Händen in die Haare, schaut irr um sich
und fragt: »Oder habe ich wieder nur geträumt? Ich träume soviel von einem
Kindchen . . . Sagt mir's doch!«

Doch auch die andern sind in die Knie gesunken und beten über ihre
verschlungenen Hände hinweg. Vom Himmel, wo die Sonne sich dem Horizont
entgegen neigt, leuchtet ein purpurner Schein auf die blühenden Bäume herab.
Weit hinter der Hügelwelle läutet ein Vesperglöcklein.

»Du hast nicht geträumt. Es waren Kinder!« sagt der Bauer, aus dem Beten
heraus. Und auch das Weib murmelt jetzt ein Ave Maria. Und weint wieder
dazwischen.

»Es waren sieben schneeweiße Kinder!« spricht drüben über der Straße der Alte,
umgeben von seinen fünf Söhnen, in die Stille des Abends hinein. »Und alle
trugen sie Kerzen! Brennende Kerzen!«

 

28. Der Besuch beim lieben Gott

Er stößt den Spaten in das braune Erdreich des Gärtchens, welches, von einer
Schlehdornhecke eingefriedet, auf der vorspringenden Felsenkuppe liegt. Dann
wischt er sich mit dem braunen Kuttenärmel den letzten Schweiß von der tief
durchfurchten, schon wieder sonnverbrannten Stirne und aus dem breitwallenden
schwarzbraunen Bart. Und endlich wirft er einen Blick durch die Schlucht
hinunter, wo zwischen Baumwipfeln die Straße sichtbar wird, während in der
Ferne der hügelige Horizont ungebrochen über sie hinwegzieht . . .

338 Wieder ein Tag vorbei! Er läßt die Schaufel stehen und wendet sich nach der
Klause, welche hinter ihm in die hohe Felswand eingehauen ist und sich nur
durch die Türe und ein kleines Schutzdach verrät; und an einem vor ihr aus
rohen Baumstämmen errichteten Gerüst läutet er mit der Glocke, die darin
aufgehängt ist, Vesperzeit in den purpurnen Abend hinaus. Wie aus dem Amt des
Tages entlassen, tritt er hierauf über die Schwelle, holt ein Stück Brot und
einen hölzernen Becher heraus, den er ein paar Schritte seitwärts an einer
leise sprudelnden Quelle füllt, und setzt sich auf das Bänklein vor der Türe.

So ißt und sinnt er vor der langsam erbleichenden Weite des Himmels, aus
welcher golden das Heer der Sterne herzuglitzern beginnt; die Zwergtannen, die
aufgebogen den Ritzen der Felsen entwachsen, über denen sein Gärtchen liegt,
stehen mit ihren niedrigen Wipfeln immer schwärzer vor der hellen Ferne. Er ist
müde von der Arbeit in seinem kleinen Acker, in welchem er den Grund für seine
Bohnen und Erbsen umgestochen hat; aber er fühlt es schon jetzt mit trüber
Gewißheit, daß die in allen Gliedern abgematteten Kräfte sich langsam wieder
erholen und in sein Herz zurückkehren werden, um ihn in seinem Schlaf
schwellend zu bedrängen und seine niedere Höhle mit blühenden Leibern zu
bevölkern, die von seinem Leben haben wollen. Doch wo läge für ihn noch der
Sinn, dieses Leben weiterzugeben, wo ihm einst die liebliche Beate, die sein
Eheweib werden wollte, vom Schwarzen Tod in wenigen Stunden als eine bläulich
verfärbte, eitertriefende Masse Fleisch vor die Füße geschleudert wurde?

Er steht auf und pfeift durch die Finger. Aber der Hund Knell, der mit seinem
klugen Wolfsgesicht sonst jeden Abend zur Stelle ist, um seinen Bissen zu
erschnappen und die Nachtwache anzutreten, wird nirgends sichtbar. Der Strolch!
schilt er ihn 339 in Gedanken. Hinter welcher Hündin her mag er sich wieder
verlaufen haben? Dann schlurpt er in das dunkle Innere der Klause hinein, wo
das einzige Loch in der Felswand durch das ölgetränkte Pergament kaum noch ein
letztes Leuchten von Licht hereinläßt. Er legt sich in seiner Einsamkeit auf
das harte Lager, über welchem eine kurzgriffige, vielsträhnige Geißel mit
scharfen Eisenklötzchen an den Schnur-Enden herabhängt, deckt sich mit der
rauhen Decke zu und hofft auf den Schlaf, der ihm wieder für einige Stunden
Vergessenheit bringen soll und von dem er fürchtet, daß er nicht kommen wird.

Die Sonne, die ihm tagsüber auf die Stirn gebrannt hat, fängt in seinem Blut an
zu kochen. Bald fallen ihm die Augen zu, bald öffnet er sie; und zuletzt weiß
er nicht mehr, ist, was er sieht, Traum oder Wirklichkeit. Weht nicht ein
Windstoß die Türe auf? Oder öffnet sie das rosig schimmernde Weib, das mit
prallen Brüsten und straffen Hüften hereingeschritten kommt und eine Schar
lockender Evastöchter anführt, von denen eine jede andere Vorzüge des Leibes
zur Schau trägt, würdig der Verjüngung in einem neuen Wesen und Leben? Sie
nähern sich ihm wie Früchte an einem Zweige, den ein beginnender Sturm bewegt;
aber sie schrecken im letzten Augenblicke immer wieder zurück, denn zwischen
ihnen und seinem harten Bette liegt die schwarze Leiche Beates und haucht ihnen
entgegen: Was ich bin, das werdet ihr werden! Und unter den Göttinnen zeigen
sich überall grüne Teufelsfratzen am Boden, die mit stöhnend fauchenden
Blasebälgen ein Feuer um ihre Füße entfachen: es flammt auf, wird im Steigen
zur Bewegung der goldenen, immer wilder hin und her geworfenen Frauenleiber,
welche gleich Gefäßen, die von ihrem eigenen süßen Inhalt trunken sind, auf ihn
zutaumeln und doch jedesmal wieder vor seinen 340 begehrlichen Griffen – über
die tote Beate hinweg – hohnlachend und aufreizend zurückfliehen.

Er hält es nicht mehr aus. Er ringt sich im Kampfe mit ihnen auf die Knie,
tastet nach der Geißel an der Wand und reißt sie herunter. Aber nun gilt es
noch, sich über die schwarze Leiche hinweg und durch die rosigweiß
ineinanderwogenden lebendigen Leiber hindurch einen Weg zu bahnen bis zu dem
Muttergottesbild mit dem Leichnam des Herrn auf den Knien! Dort vor der Qual
der Unbefleckten wird er Mut und Kraft zur Marter seiner selbst finden und die
schillernden Netze des Teufels zerreißen; dort wird ihm etwas wie reine, kühle
Himmelsluft in seine irdische Hölle hereinfächeln –

Ein bellender Laut ruft ihn an. Er steht plötzlich erwacht vor seinem Lager,
sieht in der offenen Türe etwas Dunkles sich bewegen und erkennt den Hund
Knell, der schweifwedelnd auf ihn zukommt und sich neben ihm aufstellt: und da
erscheint auch schon in der Türöffnung ein helles Flämmchen, dann noch eines,
ein drittes, ein viertes und zuletzt ein fünftes und sechstes. Er sieht genau,
daß die Flämmchen von Kerzen herrühren; und wie sie jetzt alle im Halbkreis um
ihn herum erstrahlen, gewahrt er in ihrem Schein sechs müde Kindergesichter,
die mit einem letzten frohen Glauben zu ihm aufschauen, während der Hund klug
die Ohren spitzt, ihnen die rote Zunge herausstreckt und sie mit listig
blinzelnden Augen und allen seinen weißen Zähnen anlacht.

»Du bist der liebe Gott!« lallt eines der Kinder. »Laß uns deine Engelein sein!
«

Er sieht sie an und staunt. »So gebt mir eure Lichter!« sagt er dann so sanft,
als es ihm möglich ist; und sie strecken ihm eines nach dem andern die weit
heruntergebrannten Kerzen hin. Aber noch hat er sie nicht alle auf dem
Wandbrett über seinem Lager 341 aufgestellt, wo sie in einer Reihe fromm
weiterbrennen, so sind auch schon den übermüdeten Kleinen die Beinchen unter
dem zu schwer gewordenen Körper weggeschmolzen; und wie er sich wieder
umschaut, liegen sie zu einem Häufchen übereinandergeweht da und schlafen.

Er darf sie auf dem kalten Felsboden nicht liegen lassen: er holt aus einem
Verschlage Heu, schichtet es in dichten Bündeln auf der harten Pritsche auf,
legt einen der schlummernden kleinen Gottessucher nach dem andern hinein und
breitet sorglich seine rauhe Decke über sie aus. Aber da fängt der Hund Knell
an zu winseln, rennt nach der Türe, kommt wieder zurück und packt ihn beim Arm,
und rennt dann abermals vor die Klause, bis er begreift: er nimmt seinen
Bergstock zur Hand und tritt in die stille, von tausend Sternen durchflimmerte,
von weicher Luft durchraunte Nacht hinaus. Und dem klugen Tiere folgend, stapft
er in seinen schweren Holzschuhen auf der Felsentreppe unterhalb der
Gartenkuppe im Zickzack in die Schlucht hinunter, gegen die Landstraße zu.

Schon hat er fast die ganze Schlucht durchschritten und sieht jenseits der
Straße die Wiesen im blauen Dämmer liegen, da bleibt der voraustrottende Hund
stehen und senkt die Schnauze: dort, wo der Schluchtpfad kaum abgezweigt ist,
liegt noch ein Kind und schläft auf seinem eigenen Ärmchen. Und er nimmt es
eben so ungeschickt als sorgfältig auf den Arm, umhüllt es halb mit seiner
weiten Kutte und trägt es, bald einmal nicht nur Wärme mitteilend, sondern auch
Wärme empfindend, behutsam als letztes in seine Klause hinauf. Was ist das für
eine sonderbare Fügung, die ihn auf einmal zum Vater einer so großen Familie
machen will?

Wie er eintritt, sind die sechs Kerzen über den sechs 342 schlafenden Engelein
zu winzigen Stümpchen heruntergebrannt: er legt das siebente Kind zu den andern
unter die Decke und entzündet, da ihm die Frühlingsnacht für so junges Blut zu
kühl vorkommt, auf dem Herd ein gewaltiges, lustig loderndes Feuer. Dann
schiebt er den einzigen, rohgezimmerten Stuhl neben das Lager, setzt sich
darauf und schaut jedem einzelnen der Kinder in die unter den geschlossenen
Lidern sicher und gläubig schlummernde Zuversicht hinein: zuerst sucht er unter
ihnen Geschwister zu erkennen; dann wird er durch solche Überlegungen dazu
verleitet, sich die Eltern vorzustellen; und zuletzt fühlt er sich bei jedem in
jenen von Träumen der Kraft und der Sehnsucht geschwellten Augenblick zurück,
der ihnen aus wunderbarer Seelenfülle heraus wunderbar das Leben gab. Ab und zu
wirft er einen Holzklotz in die erlahmenden Flammen, damit das Feuer
unterhalten bleibt und seinen kleinen Gästen genug Wärme spendet, die in dieser
Nacht und für diese Nacht seine eigenen Kinder sind – würden diejenigen, die
ihm Beate geschenkt hätte, nicht ganz ähnlich ausgesehen haben?

Und da geschieht noch ein anderes Wunder. Er sieht seine geliebte Beate nicht
mehr als verfärbte Leiche vor sich liegen: je mehr sich der Morgen naht, um so
deutlicher bewegt sich ihre einst so blühende Gestalt an dem Lager auf und ab
und wacht mit ihm über den Kindern; und immer, wenn er sich besorgt zu fragen
anfängt, woher ihm nur soviel vornehm gekleidete Jugend komme und was er wohl
am Tage mit ihr anfangen solle, beruhigt er sich selber mit der Antwort: Beate
wird das schon machen! Beate wird das schon ins Reine bringen! Wie endlich der
erste Schein des Tages durch die Türe hereindringt, flackert das Feuer nur noch
müde auf dem Herde, und die sechs Kerzen über den sieben Kindern sind längst
erloschen; aber die Wänglein, 343 die unter ihnen auf dem Lager nebeneinander
leuchten, haben das Rot eines so frischen Lebens angezündet, daß sie jeden
Augenblick erwachen können. Da greift er nach seinem Holzkübel und schleicht
sich leise hinaus, um die Ziege zu melken.

Wie er wieder mit der Milch zurückkommt, steht der Hund Knell mitten in der
Felsenstube und streckt lachend die Zunge heraus; und die Kinder, die in ihren
weißen Festtagskleidchen längst unter der rauhen, beißigen Decke
hervorgekrochen sind, stehen um ihn herum, streicheln ihm den Kopf, flüstern
ihm in die Ohren, tätscheln ihm den Rücken, zupfen ihn am Schwanz und liebkosen
ihn als ihren lieben, getreuen Führer. Dem Himmel sei Dank, sie sind alle
gesund und munter! Er verteilt mit dem Becher die Milch unter sie und schneidet
ihnen das Brot vor; und während sie essen und trinken, erkundigt er sich so
nebenbei, wie sie eigentlich heißen; und alsobald tönen ihm die Namen, mit
Vergnügen herausgeschrien, von allen Seiten ins Ohr: »Mechthild! Irmgard!
Barbara! Herbert! Veronika! Hansjakob! Annegretli!« Wie er sie aber fragt, wer
denn er sei, rufen sie alle miteinander: »Du bist der liebe Gott!«

»Gut denn«, versetzt er; »wenn ich der liebe Gott bin und ihr meine Engelein
sein wollt, so sollt ihr es auch lustig bei mir haben! Kommt mit heraus und
seht, wie die Welt schön ist!« Schon stürmen sie vor ihm her nach der Türe,
zusammen mit dem Hunde Knell, der vor Freude aufheult; und noch ist er selber
nicht bis zur Schwelle gekommen, so sieht er schon, wie Mechthild in dem
weichen Kräutergras einen seligen Purzelbaum schlägt. Wie er aber jetzt mit
ihnen draußen im Grünen steht, so fassen sie sich bei den Händen, tanzen einen
Ringelreihen um ihn herum und rufen in ihrem Übermut auf einmal erst leise,
dann immer lauter und in festem Takt: »Du bist der liebe Gott! 344 Du bist der
liebe Gott! Du bist der liebe Gott-Gott-Gott! Du bist der liebe Gott!«

Endlich lösen sie den Reigen, halb taumelnd von der plötzlich abgebrochenen
Bewegung. »O weh, ich bin schmutzig!« ruft die kleine Mechthild, die sich bei
ihrem Purzelbaum ein paar saftiggrüne Flecken geholt hat und sie jetzt auf
einmal bemerkt. »Lieber Gott, ich muß ein neues Kleid haben!« Und schon fällt
auch den andern Kindern ein, dies wäre vielleicht die beste Gelegenheit, sich
die Erfüllung aller Wünsche zu sichern; und binnen kurzem verliert der
liebliche Engelchor seine letzte himmlische Schüchternheit und jauchzt seine
höchst irdischen Wünsche durcheinander: »Lieber Gott, gib mir ein Pferd! –
Lieber Gott, ein Brüderchen! – Und mir ein Schwesterlein! – Lieber Gott, schenk
mir deinen Hund! – Und ich möchte gern einen Falken haben! – Und ich ein
Schweinchen! – Nein, lieber Gott, lieber eine Katze! . . .«

Da tönen aus der Schlucht herauf laute Stimmen; der Hund Knell spitzt die Ohren
und brüllt so wütend los, daß der gute Waldbruder ihn am Fell zurückhalten muß.
Auf den obersten Stufen des Felsenweges erscheinen die Gestalten dreier Männer:
es sind gutgekleidete Dienstleute vornehmer Herren, von denen der vorderste mit
einer erloschenen Kerze, die er in der Hand hält, wie mit einem Feldherrnstab
auf die Kinder zeigt. Sie haben die Kerze unten beim Schluchteingang gefunden,
wo das siebente Kind schlafend zurückgeblieben war, und sind dadurch auf die
rechte Spur geführt worden.

Die Kinder springen den Ankömmlingen fröhlich entgegen und nennen sie
zutraulich beim Namen; wie sie aber merken, daß der Besuch beim lieben Gott ein
Ende hat, und hören, daß unten auf der Straße ein Wagen steht, um sie
schleunigst wieder 345 nach Hause zu fahren, machen sie traurige Gesichter und
fangen an zu weinen. Aber es hilft nichts: sie müssen, eines nach dem andern,
dem lieben Gott das Händchen geben und ihm danken; dann werden sie in die Mitte
genommen, und der Abstieg über die steinernen Stufen beginnt. Oben stehen der
Einsiedler und der Hund Knell und schauen ihnen nach, bis sie in dem tiefen
Buschgrün des Tobels verschwunden sind und in der Weite des jungen Tages nichts
mehr von ihnen zu sehen oder zu hören ist.

Da greift der fromme Mann wieder nach seinem Spaten, welcher noch an derselben
Stelle des Gartens steckt, wo er ihn gestern Abend eingestochen hat. Und er
wendet wie tags zuvor bedächtig Scholle auf Scholle um: die Sonne brennt ihm
immer heißer auf den gelichteten Schädel; und Schweißtropfen auf Schweißtropfen
fällt ihm von der gefurchten braunen Stirn auf den schwarzbraunen Bart und in
das aufgebrochene Erdreich. Aber öfter als sonst hält er heute mit der Arbeit
inne und staunt in Gedanken verloren vor sich hin; und ein stilles Lächeln
seiner fast unsichtbaren Lippen verrät, daß das Erlebnis der vergangenen Nacht
seiner Erinnerung wie ein siebenfach funkelnder Edelstein eingesetzt ist,
strahlend von einer sieghaften Seelenkraft gegen alle bösen Zauber der
Unterwelt.

Wie er wieder einmal so dasteht und verschnauft, erblickt er in weiter Ferne
einen rund überdachten Wagen, welcher langsam durch das Gefilde rollt, umgeben
von Knaben und Mädchen und von einer Menge Andächtiger und Neugieriger gefolgt.
Gehört diese Schar etwa zu jener kreuzfahrenden Jugend, von der jetzt die Sage
geht, daß sie überall den Eltern davonläuft, um nach dem heiligen Lande zu
ziehen? Und waren am Ende die süßen Kinder, die sich in seine Klause verirrten,
von einem ähnlichen Wahne ergriffen gewesen? 346

 

29. Brigittes Verzweiflung

Die ganze Nacht hat Brigitte gewacht und gewartet, ob die nach allen
Himmelsrichtungen auf die Suche ausgeschickten Dienstleute nicht mit den
Vermißten zurückkehrten. Jetzt geht die Sonne auf, und sie sind immer noch
nicht da: sie weiß, die Bestürzung, die sich gestern nach der Rückkehr aus dem
Dom der ganzen Hochzeitsgesellschaft bemächtigte, als einige der angesehensten
Festteilnehmer ihre Kinder nicht mehr vorfanden, muß zu einer dunklen Trauer
werden, aus welcher stündlich jeder Hoffnungsschimmer entschiedener
verschwindet, und wird zuletzt, als eine einzige Nacht des Grams über ihr, über
ihr zusammenschlagen. Denn was brauchte sie diese zarteste Jugend ohne jede
Bewachung am Burgrain aufzustellen?

O, sie ist die Unglückselige, von der nie ein Mann etwas wissen sollte; und
welcher der Allmächtige im Himmel nicht nur selber keine Kinder gegönnt hat,
sondern überdies noch den Fluch auflud, die Kinder der andern ins Verderben zu
schicken! Unter dem Vorwand, den heimkehrenden Kundschaftern entgegengehen zu
wollen, überschreitet sie die Zugbrücke: sie denkt nicht daran, daß sie noch
das Festgewand trägt und das blaue Band im Haar, denn all ihre Sorge gehört den
verloren gegangenen Kindern; und kaum daß sie sich außerhalb des
Gesichtskreises der Burg fühlt, fängt sie in sinnloser Verzweiflung an,
unermüdlich durch Wald und Feld zu rennen, als könnte sie damit nicht nur den
vorwurfsvollen Blicken der beraubten Väter und Mütter, sondern auch dem
Bewußtsein der Schuld tief in ihrem Herzen entrinnen. 347 Wie manchen Bach hat
sie schon durchwatet? Durch wieviele Dornhecken ist sie schon
hindurchgebrochen? Mit beschmutztem und zerrissenem Gewand wirft sie sich
endlich, erschöpft vom Laufen und ermattet von der immer heißer brennenden
Sonne, im Baumschatten eines bewaldeten Wegbordes zu Boden, vor sich das weite,
blühende Land, zwischen ihm und sich aber ihre alles verdunkelnde Verzweiflung.

Da kommt mit Fahnen und Kreuzen ein Trüpplein Kinder daher, mit zerlumpten
Kleidern angetan, mit bleichen, hohlen Wangen und dunklen, fiebrig glänzenden
Augen. Wie unbeschwerte rastlose Geister wandern sie dahin; keiner Hitze
unterworfen, keine Müdigkeit kennend; nur dem eigenen Willen gehorsam, der sich
durch nichts sein fernes Ziel verrücken läßt: denn den Hunger, der in ihnen
wühlt, haben sie schon zu Hause gespürt. Wohl sehen sie Brigittes flackernde,
unruhig suchende Blicke auf sich gerichtet; aber ihr Mund bleibt stumm, und ihr
Auge wendet sich alsbald wieder von ihr ab – wieviele schon der ihrigen haben
sie nicht anders am Wege zurückgelassen, als sie auch dieses unbekannte
Fräulein hinter sich lassen werden?

»Wohin geht ihr, liebe Kinder?«

»Zu unserm König. Und mit ihm ins heilige Land . . .«

Und schon sind sie vorüber; und bald auch ihr aus dem Gesichte verschwunden.
Aber ihre Sehnsucht nehmen sie mit sich – Könnte sie nicht am Grabe des
Erlösers Verzeihung und Erlösung finden? Und sind am Ende nicht auch die
vermißten süßen Kleinen einer solchen Kinderschar nachgelaufen, von denen sie
ihnen in ihrer Verblendung erzählt hatte? Vielleicht – vielleicht wird sie
unterwegs mit ihnen zusammentreffen und kann sie selber in die Heimat
zurückbringen!

348 Und plötzlich steht sie aus ihrem bohrenden Nachsinnen auf, entschlossen,
diesen jungen Kreuzfahrern nachzufolgen. Aber ach, sie findet sie nicht mehr:
schon bei der ersten Weggabelung muß sie die falsche Richtung eingeschlagen
haben! Und so wandert sie wieder allein vor sich hin, in den sinkenden Tag
hinein, Gott anrufend und sich die Haare zerraufend; und wie die Dämmerung
hereingebrochen ist und zuletzt die Nacht alles Land in eine einzige Finsternis
hüllt, bricht sie einsam irgendwo auf dem Felde zusammen, in tödlicher
Müdigkeit.

Und niemand kommt und hebt sie auf. Nicht einmal ein wildes Tier naht sich, um
ihr Elend zu beschnuppern. Von Gott und Teufel gleicherweise verlassen, so
schläft sie unter einem unbarmherzigen Himmel ihrem neuen Schicksal
entgegen . . .

 

30. Das Liebesnest

Der Schweiß tropft ihnen von den Stirnen und rinnt über ihre Rücken. Seitdem
die Kuh eines Tages tot umsank, ziehen und stoßen sie den Wagen des Königs von
Jerusalem selber und lassen aus Furcht, ihr frommer Betrug könnte entdeckt
werden, niemand aus der gläubigen Menge, die ihnen immer aufs neue das Geleite
gibt, weder an die Deichsel noch an die Räder heran. Auch heute folgt ihnen
unermüdlich das Volk und will Fäden aus dem Gewande des heiligen Knaben haben;
und ob sie diese Reliquien auch noch so freigebig austeilen in der Hoffnung,
sie möchten die Zudringlichen so am ehesten loswerden, es werden doch
diejenigen, die abgehen, von den frisch Zuströmenden mehr als ersetzt.

349 Da hat der Himmel, der immer dichter blauschwarze Wolken über den
lichtgrünen Laubwäldern zusammenballte, mit ihnen ein Einsehen. Schweflige
Blitze zucken herab, rollende Donner zerreißen die lastende Sommerhitze; und
dieselben großen Tropfen, die ihnen den heißen Nacken kühlen, treiben bald
einmal, wie sie dichter und dichter fallen, den scheu andächtig nachtrottenden
Menschenanhang in die Flucht. Sie ziehen den Wagen in einen Hohlweg hinein, wo
die Regenflut wie aus Kübeln geworfen durch die jungen Blätter rauscht und der
rasch aufgeweichte Boden bald einmal so grundlos wird, daß die Räder plötzlich
unbeweglich im Kote stecken bleiben: gerade bevor sie den Wald wieder verlassen
hätten.

»Jetzt machen wir, daß wir fortkommen!« ruft einer der Jünglinge, nachdem er
sich überzeugt hat, daß sie allein sind; und sein Wort wirkt auf alle wie ein
Zauberspruch, weil alle zur gleichen Zeit dasselbe denken. Flink wie Diebe
reißen sie ihre Bündel aus dem Karren; und tropfnaß rennen alle durch den Wald
davon, um irgendwo einen andern Weg zu suchen und auf ihm als harmloses
Kreuzfahrertrüppchen eine weniger großartige Rolle zu spielen. Der verlassene
Wagen aber steht eine Weile ganz allein da, trübselig die Deichsel aus dem
Walde hervorstreckend, als zeigte er über die Talmulde hinweg nach dem
trotzig-ummauert auf seiner Anhöhe liegenden Städtchen, wie nach einem Ziel,
das er nicht mehr hat erreichen dürfen . . .

Da kommen durch denselben Wald Rupprecht und Marei einhergewandert. Die Kleider
kleben ihnen nicht anders am Leibe, als in den regendurchklopften Wipfeln die
jungen Blättchen aneinanderkleben; und ihre Glieder und ihr Leib treten mit
allen Ecken und Rundungen deutlich durch das dürftige Gewand hervor, so daß sie
sich gegenseitig auf einmal viel besser 350 sehen. Wie sehr sie aber aneinander
Gefallen finden, das beweisen sie sich mit den lachenden Gesichtern, in denen
nichts mehr von Ungemach und Müdigkeit geschrieben steht und aus denen das
Kreuz eben so gründlich verschwunden ist, wie sie es längst von ihrer Brust
entfernt haben.

»Ei sieh doch – ein verlassener Karren!« ruft Marei.

»Der mag uns als Unterschlupf dienen!« frohlockt Rupprecht. Und hopp! steigen
sie hinein und ziehen und binden den in der Mitte geteilten Vorhang von innen
wieder zu.

Wie lustig trommelt der Regen auf das Blahendach! Wie ganz von selbst trocknen
die nassen Kleider zwischen der doppelten Glut ihrer beiden jungen, verliebten
Körper! Und wo ihnen noch irgendein Wassertropfen auf der Haut liegt, da machen
küssende Lippenpaare eine fröhliche Jagd auf ihn – wobei sie sich unter
Scherzen und Lachen haschen und erraffen und das Spiel immer mehr in einen
lustvollen Ernst übergeht. Und so erleben sie zuletzt selber ein süßes Gewitter
und merken nur deshalb nicht, wie draußen der Regen aufgehört hat und das
erlöste Land aus duftender Scholle aufatmet, weil sie unversehens in jenen
holden Schlummer versunken sind, der die Belohnung aller gesunden Liebe
ist . . .

Kaum aber ist das Donnerwetter weitergezogen und fängt der Himmel an, sich zu
beruhigen, siehe, so kommen die Bürger des Städtchens, denen Vorausgeeilte die
Ankunft des kindlichen Königs gemeldet haben, in hellen Scharen zu seinem
Empfange in die Landschaft herausgeströmt. Die hohe Obrigkeit freilich gedenkt
sich seiner in einer weniger freundlichen Weise anzunehmen: sie entschreitet
als letzte mit allen ihren Schergen und in all ihrer Weisheit dem hohen Tore,
um dieses verirrte Knäblein Nikolaus einzufangen, es in sicheren Gewahrsam zu
bringen und 351 so, wie sie glaubt, dem immer mehr um sich greifenden Unfug des
Kreuzfahrens ein jähes Ende zu bereiten. Da nun die Kundigen sehr bald den
Wagen am Waldrand entdeckt und als den richtigen erkannt haben, aus dem
verlassenen Eindruck, den er macht, aber nicht klug werden können, so strebt
zwar die allgemeine Wallfahrt zielbewußt diesem einen Punkte entgegen,
verlangsamt sich aber in demselben Maße, in welchem sie sich dem
geheimnisvollen Gefährt nähern und die ehrfürchtige Scheu, die sie vor diesem
die Welt durchziehenden jungen Friedenskönig erfüllt, über sie mächtig wird.

Immer mehr schwillt der Halbkreis von Menschen an, der sich in einiger
Entfernung auf der Wiese um den Karren herumlagert und so lange, gegenseitig
sich zurückhaltend, flüsternd und wispernd an seinem Rätsel herumrät, bis
endlich ein paar von den Verwegensten die Deichsel anfassen und andere heimlich
in die Speichen greifen, so daß das Gefährt allmählich wie von selbst in Gang
gerät und zuletzt im Triumph immer schneller auf der Straße fortgezogen wird,
den Ratsherren und Bütteln entgegen, die eben mit ihrer in allen Lagen sich
bewährenden Amtsfeierlichkeit dahergeschritten kommen. Inzwischen sind
Rupprecht und Marei über dem Schüttern und Schaukeln aufgewacht: sie suchen
sich in dem Innern des Karrens mit erstaunt umherirrenden Blicken an das zu
erinnern, was ihnen vor dem Einschlafen begegnete, und merken alsdald an dem
Getrappel von Schritten und dem Stimmengemurmel, daß etwas nicht mit rechten
Dingen zugeht. Endlich steckt Rupprecht seinen Kopf durch die Vorhangspalte und
gewahrt die vielen Menschen, die ihrerseits mit erstaunten Ausrufen auf ihn
zeigen, sowie die würdigen Amtspersonen, welche eben den Wagen erreicht haben
und über seiner Erscheinung Maul und Augen aufsperren.

352 »Bist du der König von Jerusalem, der die Kinder nach dem heiligen Lande
führen will?« tönt ihm die krächzende Stimme des beleibten Bürgermeisters
entgegen.

»Ich bin kein König!« lacht Rupprecht sie an. »Und das heilige Land suche ich
nicht erst, sondern habe es bereits gefunden . . . Hier ist mein heiliges Land!
« deutet er auf Marei, welche eben mit einem schelmischen Lächeln ihre
Grübchenwangen in die Vorhangspalte hereinschiebt. »Wir haben in diesem leeren
Karren vor dem Regen Unterschlupf gesucht und sind ganz einfach ein Knecht und
eine Magd, die auf die Heuernte ehrliche Arbeit erhoffen . . . Ist kein Bauer
da, der unsere vier Arme brauchen kann?«

Und während ihnen ein in immer weiteren Kreisen losplatzendes Gelächter
entgegenschallt, steigen sie aus und vernehmen zu ihrer eigenen Überraschung,
was für eine himmlisch-fromme Wiege sie sich, ohne es zu wissen, für ihre
irdisch-frohe Liebe ausgesucht haben. Von den Bauern aber, die sie anstaunen,
als wären sie von den Sternen gefallen, will ein jeder sie für sich dingen, so
daß sie nur zu wählen brauchen, in welcher Richtung sie durch das erfrischt
grünende, würzig-kühl aufatmende Land ihrer gemeinsamen Arbeitsstätte zuwandern
wollen. Sie werden mit einem gutmütig blickenden Graukopf einig, welchem die
Hilfe ihrer jungen Kraft wohl zu statten kommt und dem sie sie auch gerne
gönnen mögen; und während die Stadtbürger mit dem leeren Wagen als einziger
Beute wieder in ihre Mauern zurückkehren, schreiten sie mit dem neuen Brotherrn
glücklich und zufrieden durch die Felder, gerade dem weiten Himmelstor eines
leuchtenden Regenbogens entgegen, den die durchbrechende Sonne mit allen Farben
der Verheißung auf das in blau-grauen Dunst zerrinnende Gewölke malt . . . 353

 

31. Franz der Schwermütige

Warum eigentlich zieht er immer noch seiner Wege, den hohen, schneebedeckten
Alpen entgegen, hinter denen das Land Italien liegt, mit der ewigen Stadt Rom
und umspült von dem blauen Meer, aus welchem irgendein gottgesandtes Schiff sie
an die Gestade des heiligen Landes tragen soll?

Wo immer er mit seiner finstern Stirn, der großen Nase und den bittern Lippen
hinkommt, flieht alles entsetzt auseinander, als läse ein jeder an ihm wie in
einem Spiegel, was er immer eindeutiger aus den Gesichtern der Gaffer liest:
daß Betrug und Treulosigkeit Hand in Hand diese Welt verwalten. Ihn, den armen
Zimmermannsgesellen, hat seine Liebste verraten; der leere Königswagen – wo mag
er jetzt über die Hügel schwanken? – führt Hunderte von gläubigen Kindern
hinters Licht, welche von ihm ihren frommen Anführer beherbergt glauben,
während er doch schon längst in einem verlorenen Buchenwäldchen den Würmern zum
Fraße fiel; und diese kreuzfahrende Jugend selbst, soweit sie sich nicht aus
elenden, irregeleiteten Unmündigen zusammensetzt, treibt mit jedem Tage weniger
der reine, fromme Wille nach des Erlösers Grab, als die dunkle Sucht nach den
Abenteuern dieser Erde und ihres eigenen, erdgeborenen Herzens. Wie eine trübe
Welle wälzen sich die Scharen der Jünglinge und Mädchen von Land zu Land: die
Glut des Geistes, welche die meisten Heimat und Elternhaus aufgeben ließ, hat
sich ihnen unter den Mühsalen der Reise längst in ein brünstiges Schwelen
verwandelt, das sie nur noch deshalb vorwärts treibt, weil sie 354 nicht mehr
zurück können; und wie auch der klarste Bergbach, wenn er auf seinem heftigen
Zutalströmen die Hänge aufwühlt, immer größere Mengen Schmutz loslöst und mit
sich fortreißt, lange bevor er im Morast zu einer toten Ruhe kommt, so
schließen sich diesen von ihrer eigenen Sehnsucht Verführten alle diejenigen
an, die den lichten Glauben hassen und die finsteren Begierden, in welchen sie
allein leben, auch in denen zu entfachen suchen, die eben deshalb zum
Wanderstab griffen, um ihnen zu entfliehen.

Franz wandert auf einem Bergrücken fürbas und beschaut links und rechts das
Land mit seinen hintereinandergeschichteten Höhenzügen, über welche nach dem
Gewittertag unerschöpflich die gewaltigen graublauen Wolkenwogen dahinrollen,
zwischen lichter Sonnenahnung immer wieder die Täler mit nasser Trübsal
erfüllend und die Hügel mit feuchten Nebelfetzen umhüllend. Ist nicht dieses
das wahre Antlitz der Welt? So drängen, eine nach der andern, die
Menschenwellen durch dieses Dasein. Was bedeutet die Aussicht auf Gott mehr als
ein Fleckchen blauen Himmels in diesem unaufhörlichen Getriebe von Schatten?
Ein Hauch – und alles ist vorübergeweht; niemand weiß wohin.

Verzweiflung steht am Ende alles Denkens. Die Menschen zerfleischen sich seit
dem Anbeginn der Tage: sie zerstören selbst dann ein Heiligstes ihrer Seele,
wenn sie sich in heißer Liebe gegenseitig an ihre Brust reißen und damit doch
nur den Willen jenes alten Urwirbels erfüllen, der selbst seine hellsten Sterne
eines Tages in sich zurückschlingt, um deren neue gebären zu können. So gehen
auch diese Knaben und Mädchen – das wird Franz immer deutlicher – nichts
anderem als der allgemeine Vernichtung entgegen, die dadurch, daß sie ihren
Willen immer 355 mehr vom Himmel zur Erde ablenkt, schon ihre Schatten in ihre
Gemüter vorauswirft. Wer aber darf alsdann auf eine Auferstehung im ewigen
Lichte hoffen?

Christus war auch nur ein Zimmermannssohn; aber er ist nicht Christus. Was
hilft es diesen Verirrten, daß er ihnen zu Hilfe kommen will? Sie lassen sich
heute aus einer Not helfen und lachen morgen, wenn es ihnen wieder gut geht,
aller Not. Und wenn er ihnen ernst zuredet, sie möchten in ihre Heimat
zurückkehren und ihrem Gott nicht mit Vermessenheit, sondern in Demut dienen,
so kehren sie sich von ihm ab, weil es ihnen mehr behagt, ihrem einmal
entfesselten dunklen Drange als lichter Erkenntnis zu leben.

Und so läßt er sich denn von dem Strome mit fortziehen, da er ihn doch nicht zu
bannen weiß. Er ist kein Gewaltiger des Wortes, der die Menschen erschüttern
könnte: in ihm lebt nur die mit jedem Tage zunehmende Voraussicht auf das Ende,
dem diese Unglücklichen nicht nur entgegengehen, sondern das aus ihnen selber
hervorwächst; und die schweigende Trauer darüber, daß keine Macht der Erde es
wird abwenden können. Und überdies: Ist er nicht selber von der dunklen
Neugierde erfüllt, wie dieses Ende aussehen wird?

Er sieht nicht nur keine Treue mehr in dieser Welt; er ist auch überzeugt, daß
sie niemals in ihr gefunden wurde. Er schaut den Knaben und Mädchen, wo er sie
begegnet, nur noch deshalb in die Augen, um aus ihren Blicken zu lesen, wie
lange sie schon unterwegs sind. Er kennt nachgerade alle Abstufungen und
Übergänge von der frommen Glut der Sehnsucht zur frechen Glut der Lüsternheit
und sieht diese ganze Jugend wie ein Menschheitsmeteor aus dem Himmel ihrer
gläubigen Gedanken langsam in die Hölle jener räuberischen Triebe niedersinken,
356 die alle Natur außerhalb des Menschen erfüllt und mit welcher der
todgeweihte Mensch selber durch sein zwischen Gott und Teufel in schmerzlicher
Mitte schwebendes Wesen unlösbar verknüpft ist . . .

 

32. Die kleine Regula

Feuchte Föhnluft umspült lauwarm die Hügel und lockert die blaugrau darüber
hinrollenden Wolken, so daß da und dort Bündel silbernen Sonnenlichtes
durchbrechen und den düstern, unruhigen Tag immer wieder verlängern.

»Siehst du, Großmutter, wie grün die Wiesen sind? – Und wie finsterschwarz die
Wälder? – Und dort, weit weg, wie weiß die Schneeberge?«

»Ich sehe es nicht mehr, Kind . . . Ich habe es früher gesehen . . . Aber ich
glaube dir, daß es schön ist . . .«

Da tönt frommer, brünstiger Gesang von dem nahen Flusse her, dessen Rauschen
wie eine heimliche Gärung in der Landschaft widerklingt und von dem Geraune des
Föhns dann und wann heimliche Antwort zu erhalten scheint. Was bedeutet das?

»Regula, liebe kleine Regula, sind das nicht die Knaben und Mädchen, welche
nach Jerusalem ziehen?«

Wie horcht die kleine Regula auf! Davon hat sie noch nie etwas gehört. Sie
schaut von der Laube herab nach dem Acker, wo der Vater das Feld ansät und die
Mutter mit dem jüngsten Kind ihm eben das Vesperbrot bringt; und ihr
neugieriges achtjähriges Mündchen steht doppelt offen, weil ihr die beiden
obern Schneidezähne ausgefallen sind. Sie wundert sich, daß die Eltern auch
nicht einen einzigen Blick diesen Knaben und 357 Mädchen gönnen, welche mit
Kreuzen und Fahnen auf dem Sträßchen den strömenden Wellen des Flusses
entgegenwandern, dorthin, wo die weißen Berge leuchten.

»Gelt, Großmutter, in Jerusalem ist unser Herr Jesus Christus gestorben? –
Warum ziehen sie denn nach Jerusalem?«

Die blinde Großmutter lauscht auf den Gesang, welcher über den jungen Häuptern
eine unsichtbare Kirche wölbt, in die auch ihr Glaube mit eintritt. Oder ist,
was sie jetzt noch zu hören vermeint, nicht bloß das fromme Echo in ihrer
Seele, wo doch ihr leibliches nur die stärksten der Töne vernahm? Schon sind
sie vorbeimarschiert; und das Lied klingt schwächer und schwächer.

»Sie werden wohl Christus bitten, daß er sie gute Menschen werden läßt . . .
Und vielleicht beten sie auch, daß es denen, die sie zurückgelassen haben, gut
geht . . . Daß die Bösen besser und die Kranken wieder gesund werden . . .«

Lange schaut Regula den Davonziehenden nach; und sie merkt sich genau Weg und
Richtung. Warum sollte es ihr nicht auch möglich sein, nach Jerusalem zu
wandern? Hat ihr die Mutter nicht schon oft gesagt, daß sie einen besondern
Schutzengel habe?

»Großmutter, glaubst du, wenn eines dieser Kinder für dich beten würde, daß du
des Nachts wieder besser schnaufen könntest?«

»Ja, das glaube ich wohl. Aber wer denkt von ihnen an eine arme, alte Frau?
 . . . Und dann – ich hab's ja nicht lange mehr nötig . . .«

Regula fühlt nicht, wie die harte, knöcherne Hand der Großmutter ihr zitternd
über die Haare und das kleine Zopfschwänzchen streicht; und wie zuletzt der
müde Arm auf ihren jungen Schultern liegen bleibt. Sie lauscht noch angestrengt
auf den 358 Gesang, welcher, ob auch schon längst als zusammenhängende Melodie
verstummt, in einzelnen Tonfolgen immer wieder von den weich fächelnden Winde
dahergetragen wird. Und sie denkt darüber nach, wie ihrer schwachen Kraft die
große Tat gelingen könnte.

»Großmutter – hast du nicht einmal gesagt, daß du, so oft du das Kreuz an
deiner Brust in die Hand nahmst, den rechten Weg fandest?«

»Ja, Kind, das ist wahr. Und hoffentlich wirst auch du später im Leben den
rechten Weg finden.«

Jetzt hallt aus der Ferne das Vesperglöcklein, dessen Klänge für Regula immer
etwas Wehmütiges, Süßes haben. Die Großmutter faltet die Hände und murmelt ein
Gebet vor sich hin, indem sie an den Mann denkt, der ihr einst vor seinem Tode
das kleine goldene Kreuzlein schenkte; und auch Regula faltet die Hände und
schaut aufmerksam in die fast erloschenen Augen der Großmutter, bis die Töne
verklungen sind. Vielleicht – vielleicht, daß sie dann auch wieder sehen würde!

»Großmutter, hast du mir nicht versprochen, daß später ich dein Kreuz tragen
soll?«

»Ja, Kind, das habe ich dir versprochen.«

»Willst du mir's nicht einmal umhängen, damit ich sehen kann, wie es mir steht?
«

Wie doch so ein kleines Mädchen zu schmeicheln weiß! Warum soll sie ihm diese
Freude nicht machen? Es wird ohnehin nicht mehr lange dauern, so ist es bei
seiner Jugend besser aufgehoben als bei ihrem Alter.

Sie greift in ihren welken Busen hinab; und Regula sieht, wie sie das goldene
Kreuz heraufholt und es sich mitsamt der Kette, an der es befestigt ist, über
den Kopf abstreift. Sie hält 359 mit leuchtenden Augen ihr dünnes Hälschen hin
und möchte aufjauchzen vor Freude, wie sie jetzt auf ihrer Haut wie ein
Schlänglein das noch warme Metall der Kette fühlt. Und jetzt faßt sie mit
beiden Händchen nach dem Kreuz, das ihr den rechten Weg zeigen wird . . .

»Gefällt es dir?«

»O so schön ist es . . . Aber, Großmutter, willst du jetzt nicht etwas
schlafen? Du siehst so müde aus.«

»Ja, schlafen, Kind . . . Du meinst es gut mit mir! – Am liebsten für
immer . . .«

Und die Greisin lehnt sich in die Nacht ihrer Blindheit zurück und verfällt
wieder in jenen Halbschlummer, in welchem ihr schon seit langem die Tage
hingehen.

Was barfüßelt die Stiege herunter und schleicht sich geduckt den Büschen nach?
Wer beinelt durch die rasch sinkende Dämmerung, ängstlich zurückschauend, ob
Vater und Mutter, die eben vom Felde heimkehren, die Flucht nicht bemerken? Wo
will ein gläubiges Kinderherz hin in der weiten, dunklen Welt?

Kleine Regula! Arme Regula!

 

33. Zwiegespräch III

»Lore!«

»»Was denn?««

»Kennst du die Geschichte von Tristan und Isolde?«

»»Nein.««

»Ist auch nicht nötig.«

»»Was waren denn das für zwei?««

360 »Wie wir zwei. Sie glaubten auch, daß dort Jerusalem und das heilige Land
und alle Seligkeit sei, wo man sich in Armen liegt.«

»»Und ist das etwa nicht so?««

»Natürlich ist es so . . . Und einmal rasteten sie, wie wir hier, im schattigen
Wald und fanden es süß, sich mit ihren Lippen eine Geschichte ohne Worte zu
erzählen, bis die größte Hitze vorüber war.«

»»O, war das unklug von ihnen! – Oder ist es etwa klug, eine Glut mit der
andern austreiben zu wollen?««

»Uns jedenfalls ist es gelungen . . . Meine Stirne ist frei und kühl; und hier
die Haut an deinem Nacken und zwischen deinen Brüsten fühlt sich ebenfalls
frisch an . . . – Zeig mal her: ich will sehen, wie manchmal ich diese
Haarsträhne mir um den Finger wickeln kann!«

»»Du denkst wohl: so manches Mal, als du mich schon um den Finger gewickelt
hast?««

»Du? – Fängst du wieder an, ein kralliges Fälklein zu sein? – Ei, wie du mit
der Sonne droben in den Blättern boshaft um die Wette blinzelst! . . . Da: leg
dein Haupt in meinen Arm und schlaf!«

»»Nein. Ich will jetzt die Geschichte von Tristan und Isolde hören.««

»Fällt mir nicht ein. – Liebesgeschichten sind nur für jene, denen selber die
Liebe fehlt . . . Gehören wir zu ihnen?«

»»Warum hast du mich denn darnach gefragt?««

»Weil mir's gerade so einfiel – und weil ich daran dachte, daß wir, auch wenn
wir Jerusalem niemals zu Gesicht bekommen sollten, zum mindesten miteinander
eine fröhliche Hochzeitsreise machen . . .«

361 »»Können wir Gott besser dienen, als wenn wir lieb zu einander sind? – Und
gelegentlich ein bißchen Zank ist wie das Salz zur Speise, nicht? – Das gehört
zur gegenseitigen Erziehung!««

»Jedenfalls ist's eine angenehmere Schule als die, der ich entlaufen bin. Müßt'
ich nochmals durch sie hindurch, ich wollte das Leben nicht mehr von vorne
anfangen! Hundertmal aber mit dir, du weiland Klosternovize . . .«

»»Auch die Liebe will gelernt sein . . . Das Unglück der meisten Menschen rührt
davon her, daß sie das nicht einsehen wollen! – Mich wundert nur, daß es einem
nie langweilig wird!««

»Mich nicht. – Oder wird dir ein klares Bächlein mit seinem Geplauder
langweilig, wo du doch jeden Tag Durst hast? – Also! Kuß!«

»»Du – hat's jetzt nicht in den Büschen geknackt? – Wenn nur kein wildes
Tier –?«

»Dummes Zeug! Du träumst bereits . . . Schlaf, mein liebes Schaf!«

»»Nein, nein – Hörst du: ein Stöhnen und Schluchzen –««

»Wahrhaftig! – Richtig! – Eine alte Jungfer, die von der Straße hereingeguckt
und uns zugesehen hat –«

»»Dort läuft sie! – Wie ein geprügelter Hund: so ist sie über uns erschrocken!
– Die arme Schachtel mit dem blöden blauen Band im Haar!««

»Laß sie laufen! – Komm, wir wollen noch ein Stündchen schlafen! – Ich bin
sicher, die weiß die Geschichte von Tristan und Isolde von A bis Z
auswendig . . .« 362

 

34. Mutterliebe

Sie sitzen im Erker und spinnen. Aus der Waffenschmiede hinten im Hof tönt
dumpf in das Surren ihrer Räder herein das Gehämmer der Gesellen, in welchen
immer noch der gute Geist des Meisters fortlebt, ob er gleich selber schon seit
zwei Jahren auf dem Friedhof liegt. Schweigend denken sie beide an den Toten
und schauen zwischendurch auf die Gasse hinunter, wo immer wieder wallfahrtende
Kinder vorbeiziehen.

Es ist ein schöner, windstiller Tag. Wo eine Fahne vorausgetragen wird, hängt
sie schlaff an der Stange; und wo Kerzen brennen, stehen die Flämmchen steil
und still. Von Rauchfässern ist ein süß berauschender Geruch in der Luft
zurückgeblieben und dringt allmählich durch das halboffene Fenster zu den
beiden Frauen herein: zu der alternden Meisterin und zu der jungen Magd.

Da wird in der Tiefe der Stube plötzlich die Türe aufgerissen; und ein
jugendlicher Held, mit Schwert und Helm, tritt herein –

»Mutter, ich muß auch mit! – Ich halte es nicht mehr aus in diesem moderigen
Nest, wo in der Welt draußen alles, was jung und stark ist, das Kreuz nimmt! –
Das hier ist Vaters Schwert, das er sich selbst schmiedete; das hier sein Wams
mit dem Kreuz, das er sich selber daraufnähte; das der Helm, den er auf seinem
Haupte trug! – Auch er war im heiligen Lande, als er so alt war wie ich: warum
ich nicht? – Gib mir deinen Segen, Mutter, und laß mich ziehen!«

Mit diesen Worten hat der Sohn das niedrige Gemach durchschritten und hält vor
der ältern der beiden Frauen in strahlend 363 ungebändigter Jugendkraft, die
sich an einer großen Aufgabe versuchen will. Gleicht er nicht der
Gerechtigkeitsgöttin, die draußen auf dem Marktbrunnen steht; nur daß jene noch
um die Augen eine Binde trägt? Aber vielleicht trägt er, der Jüngling, eine
Binde um die Augen der Seele . . .

Die Mutter hat zu spinnen aufgehört und blickt in sein achtzehnjähriges
Antlitz, in welchem männlich herbe Züge die Weichheit der Jugend zu formen
beginnen. Nur ein paar Jahre älter war einst ihr Mann gewesen, als er von dem
Kreuzzug Kaiser Friedrichs zurückkehrte und, die Seele reif und schwer von
großen Erlebnissen, um ihre Hand anhielt, bereit, für das übrige Leben in einem
ruhigen Hafen vor Anker zu gehen! Und nun steht der Sohn, den sie ihm gebar,
als sein Ebenbild vor ihr und will das Leben des Vaters noch einmal leben –

»Albrecht!« flüstert sie. Gleichzeitig aber streift ihr Blick das bis in die
Lippen hinein erbleichende Antlitz Gertruds, die sie vor langer Zeit als
verlassene Waise in ihr Haus aufnahm und längst wie eine Mutter liebgewonnen
hat: sie sieht, wie das um drei Jahre ältere, eben voll erblühte Mädchen mit
vorgebeugtem Antlitz doppelt eifrig weiterspinnt und nur von der einen Sorge
erfüllt zu sein scheint, den Faden nicht abreißen zu lassen. Sie beschattet
sich die Stirne mit der Hand, kehrt eine Weile zur Schau in ihr eigenes Innere
zurück und erkennt mit unbeirrbarer Wahrheitsliebe, daß nicht nur ihr Sohn,
sondern das Schicksal von ihr eine Antwort verlangt und daß es in das
einzuwilligen gilt, was doch nicht verhindert werden kann und was verhindern zu
wollen vielleicht nicht einmal gut wäre.

Sie erhebt sich, tritt zu dem stumm wartenden Jüngling, legt ihm fast feierlich
die Hand auf die Schulter und spricht in sein zweifelndes Gesicht hinein: »Du
hast meinen Segen! Rüste 364 dich und zieh aus; kämpfe für unsern Glauben, wenn
es sein muß, und mach deinem seligen Vater Ehre! Deiner Mutter aber mach
Freude, wenn du als ein Mann wieder zurückkehrst.« Die Stimme stockt ihr in
einer Gefühlswallung, die stärker ist als ihre Fassung. »Mehr weiß ich dir
nicht zu sagen . . .«

Albrecht blickt sie in sprachloser Überraschung an. Er umarmt sie, küßt sie in
stürmischer Freude und sinkt vor ihr auf die Knie: und sie legt mit einem
feinen, scharf schneidenden Schmerz im Herzen die Hände auf sein Haupt, von
welchem er den Helm abgenommen hat. Dann steht er wieder auf und eilt, ohne
sich noch einmal umzublicken, zur Stube hinaus.

Während sie ihm noch nachschaut, obschon sich längst hinter ihm die Türe
geschlossen hat, hört sie plötzlich ein leises Schluchzen. Was ihr bereits als
Ahnung in der Seele aufkeimte, das steht ihr jetzt als Gewißheit vor Augen: im
Erker bedeckt Gertrud mit beiden Händen ihr krampfhaft erschüttertes Antlitz,
so daß von ihrem vornübergebeugten Haupte nur die aufgebundenen schweren,
blonden Zöpfe sichtbar sind. Und zugleich widerhallt ihr im Herzen alles das,
was sie über das Treiben dieser zügellosen Kreuzfahrerjugend schon hat
berichten hören und worin sie für ihren Sohn eine noch größere Gefahr erblickt
als in dem gewaltsamen Widerstand der Heiden.

»Albrecht zieht ins heilige Land!« sagt sie so ruhig, als wäre nichts
Besonderes dabei, indem sie zu der weinenden Magd zurückkehrt. Und wie sie
schon wieder nach dem Rocken greift und das Rad anlaufen läßt, fügt sie hinzu:
»Ich habe dir eine Heimat gegeben, Gertrud. Erhalte du mir meinen einzigen
Sohn, indem du ihn als ein Stück Heimat begleitest! Willst du ihm dienen, ihm
nichts, was ihm frommt, verweigern, und ihn so vor den Verführungen der Fremde
bewahren?«

365 Gertrud blickt auf. Sie errät ihre Meisterin, sieht wie durch ein Wunder zu
gleichen Teilen Glück und Pflicht in ihre Hand gelegt und wirft sich,
überwältigt vom Sturm der Gefühle, in ihren Schoß, wie um mit dieser
plötzlichen Hingabe ihres jungen Leibes etwas zu geloben, das eine erfahrene
und eine ahnende Weibsnatur einander schweigend offenbaren. Dann, wie ihre
erste, tiefe Bewegung verebbt ist, erhebt sie Mund und Augen zu dem einzigen
Worte: »Mutter!«

»Geh, frag ihn, ob er dich mitnehmen will!« nickt ihr die alternde Frau
lächelnd zu – und sitzt auf einmal allein im Erker: so, wie sie vielleicht bald
für immer dasitzen wird! Nichts mehr um sie herum wird lebendig sein; nur ihre
häusliche Arbeit ihr vor Augen stehen. Und all ihre Gedanken, mit Furcht und
Hoffnung, werden in der Ferne weilen.

Und sie hört wieder das Gehämmer aus der Waffenschmiede, wo Reinhold, der treue
alte Gesell, welcher schon die rechte Hand ihres Mannes war, auch fürderhin zum
Rechten sehen wird; und während sie ruhig das Spinnrad tritt und ihren Faden
weiterspinnt, blickt ihr geistiges Auge in ein Gewebe hinein, das so zart und
fein ist, daß man den Atem anhalten muß, um es nicht zu zerstören. Von Zeit zu
Zeit aber schaut sie auf die Gasse hinunter, wo Knaben und Mädchen mit dem
weißen Kreuz auf der Brust vorbeiziehen: und ihr ist, als sei sie die Mutter
all dieser verlangenden, von einem fernen Ziele gelockten Jugend. Und über ihre
Hände hinweg, die zuletzt unbewußt feiern, forscht sie in den aufblickenden
Gesichtern nach dem Schicksal, das sie aus der Heimat forttrieb . . .

»Es ist besser so!« flüstert sie endlich, zu ihrer Arbeit zurückkehrend, vor
sich hin. »Jugend will ihr Jugenderlebnis haben; und die Zeiten sind andere
geworden . . . Es ist besser so!« 366

 

35. Der neue David

Der Weg verliert sich in einer schattendunklen Tannenschlucht, aus welcher ein
schäumender Bach herauftost.

Sollen sie da hinein?

Aber Georg, auf den alle schauen, schreitet vorwärts; und so folgen sie ihm. Er
hat den wilden Eber erlegt: er wird sie auch durch die unheimliche Klamm
hindurchführen!

Da sehen sie unweit vor sich ein finsteres Haus, das wie eine Festung den
Durchgang zu sperren scheint. Eine verrufene Herberge? Doch alles bleibt still;
sie kommen ungefährdet vorbei. Und schon verlachen sie sich gegenseitig wegen
ihrer Furcht.

Sie bemerken nicht, wie ihnen durch das vergitterte Fenster ein altes,
häßliches Weib nachschaut. Aber wie sie um die nächste Straßenbiegung schwenken
und auch die letzten das unheimliche Wirtshaus hinter sich haben, gewahren sie
vor sich, allein auf der schmalen Straße, einen riesigen Mann, den schäbigen
Hut tief ins Gesicht gedrückt, das ein großer, struppiger roter Bart umwuchert.
Er hält in der einen Hand ein breites Schwert und lacht ihnen wild entgegen.

»Zeigt, ihr Kinder, was man euch Schönes auf die Reise mitgegeben hat! Her
damit!« Und er breitet grinsend die langen Arme aus, um keines an sich
vorbeizulassen.

»Der Menschenfresser! Der Menschenfresser!« schreit das kleine Mädchen mit der
Zahnlücke, das sich unter den Vordersten befindet. Es läuft eilends zu Georg
zurück; und alle andern kehren ebenfalls um und wollen davonfliehen. Da kommt
von 367 hinten das alte Weib mit seinem Besen angerannt: zwischen Felswand und
Abgrund sind sie eingeklemmt – in der Falle.

»Halt!« ruft Georg den Kindern zu und faßt mutig zuerst die größere Gefahr ins
Auge. Ist das dort vorn nicht einer wie sein Vater? Mit dem gleichen roten
Bart? Der soll ihm nicht auch hier in den Weg treten! Der wird ihn nicht
einsperren und auch den andern kein Leides tun!

Und er liest flink einen faustgroßen Stein auf, zielt, schwingt den Arm aus,
schleudert und – krach! greift der Unhold, dem das Schwert entfällt, mit beiden
Händen in die Luft und stürzt mit zerschmetterter Stirn zusammen. Da wirft auch
die schmutzige Hexe den Besen fort und flieht kreischend davon, noch ehe sie
die Kinder, die sich wieder Georg zuwandten, hat erreichen können. Georg aber,
selber von heftigem Herzklopfen durchschüttert, sieht sich umdrängt von den
bebenden Knaben und Mädchen, die mit scheuen Blicken an ihm als an ihrem Retter
hangen.

»Kommt!« klingt endlich sein entschlossenes Wort in die bachdurchtoste
Tannenstille. Und sie nähern sich dem Räuber, welcher regungslos am Boden
liegt: nur ein reichliches Bächlein Blut fließt aus seinem eingeschlagenen
Schädel, wie aus einem zerbrochenen Topf, schief durch das Sträßchen. Sie
schreiten eines nach dem andern über das rote Rinnsal hinweg, mit Schaudern das
noch im Tode häßliche Männergesicht betrachtend, und preisen alsdann in
dankbaren Gebeten Gott, daß er einem von ihnen, wie einst David vor Goliath,
Kraft und Mut gab, sie alle zu retten.

Hoch tragen sie wieder ihre Kreuze und Fahnen. Und jetzt stimmt Georg, der
vorausgeht, ein frommes Lied an; und eines der Kinder nach dem andern fällt ein
und singt bald einmal 368 so laut, als könnte es mit seiner hellen Stimme alle
dunklen Geister bannen, die in dieser Schlucht hausen. Und so wandern sie
unverdrossen dahin, bis das einsame Tal wieder breiter wird und sie zu bessern
Menschen kommen . . .

 

36. Bachidylle

Sie sind als die beiden letzten zurückgeblieben.

Unter der Nachmittagssonne tropft ihnen der Schweiß in den Staub, in welchem
sie, die Schuhe über die Schultern gehängt, barfuß wie durch glühenden
Höllensand dahinwandern. Zahllose vorausgegangene Füße haben die beim letzten
Regenwetter von Rädern durchfurchte, seither von der Hitze wieder hartgebackene
Erde zermörsert, so daß die von dornigen Hecken umwucherte Straße immer noch
als der beste Weg erscheint. Da bleibt Gertrud stehen, blickt auf ein
Erlenwäldchen, das linker Hand über die Büsche emporragt, lauscht ein Weilchen
und schwenkt dann vorsichtig ins Dickicht hinein, von Albrecht ohne Widerrede
gefolgt, bis sie zwischen den glatten Stämmen an einem klaren, unmerklich
fließenden Bächlein angelangt sind, in welchem über dem gelben Schlammgrund
grünsilberne Fischchen an den besonnten Stellen hin und her schwänzeln.

»Setzt Euch, lieber Herr!«

Albrecht läßt sich seufzend auf das dürre Gras des Bordes nieder und sieht
erstaunt zu, wie Gertrud sich hochschürzt, mit ihren kräftigen Beinen auf den
weichen Grund hinabtritt und anfängt, mit beiden Händen das sonnenwarme Wasser
über seine schmerzenden Füße zu gießen. Das ist ihm eine unsäglich süße
Liebkosung und heilt von Mal zu Mal auch seine verdrossene 369 Seele: ja, er
möchte gern den ganzen Weg noch einmal zurücklegen, nur um diese überraschende
Labung aufs neue zu genießen! Dann löst Gertrud, immer noch vor ihm in dem
Bächlein stehend, mit einem Griff ihre aufgeknoteten Zöpfe und trocknet ihm mit
der Fülle ihres aschblonden Haares die Füße, aus denen die brennende Röte zum
größten Teil schon geschwunden ist; und zuletzt zieht sie aus ihrem Bündel, das
sie auf das Rasenbord gelegt hat, ein kleines Büchschen hervor und beginnt sie
mit sanften Fingern zu salben und zu kneten.

Nach diesem Werke setzt sie sich bescheiden neben ihn, läßt ihre dicht an sich
gezogenen Beine an einem durchs Laub herabbrechenden Sonnenstrahl trocknen und
steckt sich derweilen unter langsamen Bewegungen ihr Haar wieder auf. Es ist,
als blicke sie dabei mit lautloser Frage in das Blättergewirr der Erlen empor,
ob dort kein Vogel sein Lied beginnen will; aber es bleibt alles ruhig und
nachmittagswarm und ohne jede Antwort, die mit den Sinnen wahrgenommen werden
könnte. Um so mehr fühlen sie sich von der Einsamkeit der Welt umgeben und
immer dichter zusammengeschlossen.

Da fällt Albrechts Blick auf das Salbenbüchslein, das in dem offenen Bündel
Gertruds liegt; und im nachklingenden Gefühl der eigenen Erquickung öffnet er
es noch einmal, ergreift wortlos Gertruds Fuß und fängt an, ihr denselben
Dienst zu erweisen. Gertrud wird purpurrot im Gesicht, und ihr braunes Bein
macht zuerst ein paar verlegene Schlenkerbewegungen: dann aber hält sie
geduldig still und empfindet nach dem unauffällig genommenen Bade die
Linderung, die sie sich selbst nicht gestattet hätte, doppelt wohltuend; und
während sie aus abgekehrtem Antlitz zu Boden blickt, stehlen sich heimlich zwei
Tränen aus ihren Augen. Albrecht aber dünkt es süß, von ihrem jungfräulich
reifen 370 Leibe wenigstens die Zehen in seinen Händen halten zu dürfen und
ihnen in wortloser Liebkosung immer wieder zu danken für die Treue, mit der sie
ihn bisher begleitete.

Und so werden sie allmählich ausgesöhnt mit den Mühen ihrer Reise. Ihre Körper
verdampfen und verkühlen: der Atem zieht wieder leichter in die Brust ein; und
die Gedanken stärken sich an neuer Hoffnung. Erst wie Albrecht zuletzt ganz
versonnen Gertruds Füße in seinen Händen festhält, kommt sie sich plötzlich wie
gefangen vor, entzieht sie ihm mit demselben Ruck und Zuck, mit welchem sie
sich selbst aus dem Schlinggewächs holder Gedanken losreißt, und erhebt sich.

Und jetzt steht sie mit den Schuhen und dem Bündel in der Hand vor ihm, der mit
seinem langen Schwert an der Seite immer noch erstaunt im Grase lagert, und
blitzt ihn aus ihren Augen schelmisch an . . .

»Nun, lieber Herr? Wollen wir wieder Jerusalem erobern?«

 

37. Die Geburtstagsfeier

Auf der Terrasse, auf welcher eben der Tisch fertig gedeckt worden ist, damit
in der angenehmen Kühle des Sommerabends würdig der Geburtstag des reichen
Tuchhändlers und Bankherrn Thomas Pankraz Guyer gefeiert werden kann, steht,
über die Brüstung gebeugt, Magdalena, seine noch junge Ehefrau, und belauscht
mit lustigen Augen ihre drei festtäglich gekleideten Kinder, einen Knaben und
zwei Mädchen, wie sie sich drunten im Gärtchen auf der Stadtmauer eifrig
besprechen.

»Also morgen! – Aber wer von uns geht?« fragt als Ältester der zwölfjährige
Gebhart.

371 Die beiden jüngern Geschwister schweigen.

»Nun? Jemand von uns wird gehen müssen! Das gehört sich doch . . . Zählen wir
ab! – »Piff, paff, puff –«

»Nein!« wehrt sich die blonde Gisela mit dem schmalen Gesichtchen. »Da weiß man
gleich, wen's trifft . . . Lieber mit »Elledi, pelledi –«

»Gut!« sagt Gebhart, wird aber auf einmal nachdenklich. Und wie ihm jetzt die
Kinder ihre Fäustchen darstrecken, fängt er an, als gälte es eine schwarze
Beschwörung: »Elledi, pelledi, ribedi-rapp – ribedi, rabedi, knoll!«

Beim ersten Gang wird Giselas eine Faust niedergeschlagen; dann die Inges. Dann
die zweite Inges – sie ist ganz pausbäckiger Jubel: sie muß nicht gehen!
Endlich die zweite Giselas – hurra, auch sie darf zu Hause bleiben! Gebhart ist
selber der vom Schicksal Erwählte und wendet sich mit rotem Kopf ab, während
die Schwestern ihn auslachen.

»Kinder!« ruft da die Mutter von oben herunter. »Es ist Zeit, um ins Bett zu
gehen.«

Das fährt wie ein Blitz sowohl in die Schadenfreude als in die Betrübnis
hinein; und es dauert nicht lange, so stehen die drei kleinen Verschwörer auf
der Terrasse, um der Mutter Gutenacht zu sagen.

Sie tut, als wüßte sie von nichts.

»Gebhart, du könntest heute bei Tisch helfen den Wein einschenken! Willst du?«
Er nickt stumm und steht in seinem blauen Pagengewand wie ein unglücklicher
Prinz da. »Die Mädchen aber gehen jetzt schlafen. Verstanden?«

Gisela und Inge verschwinden; mit dem löblichen Vorsatz, sich irgendwo zu
verstecken und dann zur ungelegensten Zeit wieder aufzutauchen. Gebhart aber
träumt vor sich hin: Will 372 er jetzt kein »Bubi« mehr sein, sondern anfangen,
sich als Jüngling zu bewähren, so muß er morgen das Kreuz nehmen und hinter den
schmutzigen Kindern herlaufen! Da gibt's nichts anderes! Und es gefiele ihm
doch soviel besser zu Hause bei seiner schönen Mutter . . .

»Hör mal, Gebhart! – Sobald einer der Gäste einen leeren Becher hat –«

»Also zum Beispiel Onkel Kuno –«

»– so füllst du ihm nach. Mit der rechten Hand hältst du den Krug; mit der
Linken darfst du ihn unten etwas stützen. – Und hier hast du ein sauberes Tuch:
damit kannst du die Brosamen vom Tisch wischen! – Und wenn du siehst, daß einer
etwas tun will, das du ihm abnehmen und selber tun könntest, so besinn dich
nicht lange! – Ein rechter Page muß den hohen Herrschaften alles von den Augen
ablesen . . .«

Doch jetzt tritt mit Würde auf die Terrasse heraus der gefeierte Vater, in
Begleitung zweier geladener Freunde. Da ist Onkel Kuno, der Stadtschreiber, der
so wunderliche Verse macht; und da Onkel Friedrich, der die großen
Schleudermaschinen baut, mit welchen man auf dreihundert Fuß den Feinden
Steinkugeln an die Schädel schmeißen kann. Und sie setzen sich alle
erwartungsvoll hin: blicken zuerst in die Ferne mit dem spiegelnden See und den
goldduftenden Höhenzügen; und dann auf den Tisch in der Erwägung, womit man sie
wohl traktieren werde.

Und die Mägde kommen mit Platten und Schüsseln daher. die sie selber anbieten;
und mit Zinnkrügen voll Wein, welche ihnen Jung Gebhart abnimmt und mit vor
Anstrengung glühenden Wangen zu den Bechern der Gäste hochhebt. Schon sind die
blauen Bachforellen hinuntergeschwemmt: da läßt ein 373 mächtiger knusperiger
Braten den Gastgeber empfinden, daß es wohl der Mühe wert war, wiederum ein
Lebensjahr hinter sich zu bringen, selbst wenn es das vierzigste ist. Und
bereits wird, beim dritten Becher, die abendliche Frische des licht zu Häupten
sich wölbenden Himmels äußerst wohltuend vermerkt, als Gegensatz zu der
zunehmenden inneren Wärme.

Die Hausfrau aber verfolgt mit Feldherrnblicken den richtigen Ablauf dieser
Schmauseschlacht, in welcher die Köpfe der Kämpfer allmählich mit der Farbe des
Weines wetteifern. Nur wenn sie zwischenhinein die Augen auf ihrem Sohn Gebhart
ruhen läßt, der sich mit krampfhaftem Eifer unentbehrlich zu machen bemüht,
vertiefen sich unter einem heimlichen Lächeln die Grübchen in ihren Wangen,
werden zwischen ihren vollen Lippen vergnügt die gesunden Zähne sichtbar und
sträußen sich über den sonnigen Augen übermütig die Wimpern empor. Daß ihr
geliebter Mann das Essen und Trinken dem Reden vorzieht, vermerkt sie mit ganz
besonderm Wohlgefallen als den besten Beweis seiner guten Laune: denn
gelegentliche Verstimmungen seines sonst so heitern Gemütes pflegen sich bei
ihm regelmäßig so zu äußern, daß er erklärt, der Wein bekomme seinem ohnehin
feurigen Herzen nicht; und daß er gerade dann gegen seine zur größern Hälfte
nur in der Einbildung bestehende Fettleibigkeit einen peinlichen Feldzug glaubt
eröffnen zu müssen, wenn es gilt, den Kunstgebilden der Küche die geziemende
Ehre zu erweisen.

Da gerät dem Onkel Friedrich ein zu großer Bissen in den Mund. Aber wie er das
Fett, das ihm in den Bart läuft, wegwischen will, hat jung Gebhart auch schon
dienstbeflissen den Weinkrug auf den Boden gestellt und reibt ihm mit seinem
Tuch tüchtig ein paarmal unter der Nase hin und her. – »Gebhart, was machst du
da?« ruft die Mutter entsetzt. – »Aber du hast 374 doch gesagt: wenn einer
etwas tun will, das ich ihm abnehmen kann –«

Doch schon ergreift der Onkel Kuno das Glas, um endlich seinen Trinkspruch
anzubringen und ihn und sich selber damit zu adeln, daß er allen rasch über den
peinlichen Zwischenfall hinweghilft. Und so ruft er denn, das betretene Staunen
in ein erlösendes Gelächter verwandelnd:

»Hoch lebe unser Thomas Pankraz Guyer!
Ein Reim drauf macht mir Sorgen. Meint ihr? – Hui, er
Stellt sich schon ein, dem Jubilar zu künden,
Daß stets die Freundschaft weiß den Reim zu finden.«

Wie ihm aber Jung Gebhart, der sich schon wieder bereitgestellt hat, voll Eifer
den immer leeren Becher vollschenken will, überwallt das prunkvolle Gefäß; und
der Onkel Kuno hat den Wein, bevor er ihn zu den Lippen führen kann, auf den
Hosen und erhält seine Gutmütigkeit durch ein nasses Gefühl quittiert.

Als ein Unglücklicher, dem auch gar nichts mehr gelingen will, stürzt Gebhart
auf seine Mutter zu und fällt ihr weinend um den Hals. Aber schon werden die
bedauernden Blicke der Gäste von ihm abgelenkt, da die Magd Frida wieder
herauskommt, in ihrer ganzen stolzen Größe auf einer Platte ein wunderliches
Etwas vor sich hertragend; und an ihrer Jüppe sich festhaltend benutzen Gisela
und Inge die Gelegenheit, im Nachthemdchen unter triumphierendem Geschrei noch
einmal auf der Bildfläche zu erscheinen. »Der Bauer Xaver schickt in dieser
Honigwabe dem gestrengen Herrn Guyer seinen untertänigsten Geburtstagsgruß, zum
Dank für nachsichtige Stundung des Zinses!« verkündet Frida mit Wichtigkeit.
»Er wollte die 375 Wabe schon am Vormittag abgeben; aber da habe er ein
Trüpplein verirrter Kreuzfahrerkinder begegnet und sie zuerst auf den rechten
Weg führen müssen.«

Bei diesen Worten schluchzt Jung Gebhart im Arm Frau Magdalenens aufs neue auf.
Inge aber, wie sie ihren Bruder so jämmerlich heulen sieht, nimmt den Finger
aus dem Mund, mit welchem sie sich von der seltenen Süßigkeit bereits eine
Probe geholt hat, und ruft: »Etsch! Du mußt morgen ins heilige Land; und wir
essen ganz allein die liebe Honigwabe!« Und Gisela steht daneben, leckt sich
die Lippen ab und lacht aus schelmischen Augen.

»Was hör' ich da vom heiligen Land?« fährt der festfeiernde Vater mit
Donnerstimme dazwischen. »Ich werde euch mit dem Stock die Landkarte von
Palästina auf den Hintern zeichnen, damit ihr den Weg nicht verfehlt!«

»Ich will doch gar nicht hingehen!« schreit Gebhart an der Brust seiner schönen
Mutter, die ihn in seiner Verzweiflung mit starken Armen liebevoll umfangen
hält.

»Nein, ihr wollt ja alle nur ein Stück Honigwabe!« lacht Frau Magdalene gütig.
»Aber dann verschwindet ihr und kommt nicht wieder . . . Hier! – Gebhart
zuerst, weil er der Mundschenk war –«

»Nein mir zuerst!« ruft Inge und schnappt ihm das Stück mit ihrer
entschlossenen kleinen Faust vor der Nase weg. – »Nein, mir!« stürzt sich
Gisela begierig in den Kampf und will es Inge entreißen. – »Mir gehört es!«
wehrt sich Gebhart mit einem Mute, als stände er bereits mitten in der Schlacht
mit den Ungläubigen –

Und während Onkel Friedrich und Onkel Kuno sich den Bauch halten vor Lachen,
wälzen sich die drei Rangen 376 übereinander und durcheinander und umspinnen
sich die zerzausenden Hände und die zerzausten Haare immer mehr mit klebrigen
Honigfäden, wobei das Wabenstückchen, um das sie sich raufen, längst nicht mehr
vorhanden ist.

»Da siehst du«, lacht die Mutter, »was für ein heiliges Land sie am meisten
reizt!«

»Magdalena, ich glaube, es wäre nun genug!« bemerkt der Vater mit erzwungenem
Ernste.

»Kinder, Kinder, so seid doch artig! – Vorwärts, hinaus, zu Bett . . . – Aber
Thomas, du dürftest auch einmal ein Machtwort sprechen!«

»Das kannst du besser! . . . Kinder, zum Donnerwetter jetzt . . . – Aber
Magdalena, so mach doch einmal deine mütterliche Autorität geltend!«

»Also Kinder, ihr hört doch, was Vater sagt? – Wie? Was? Ihr wollt nicht? – –
Frida, nehmt sie alle zusammen beim Wickel!«

Und so geschieht es von seiten der blühenden Magd; und unter viel Geschrei von
seiten der Kinder. Und verschwunden sind sie alle miteinander.

Nachdem dermaßen der Schauplatz gesäubert ist, überreicht die Hausfrau einem
jeden der Gäste sein Stück Wabe; und sie essen es mit spitzen Fingern und mit
andächtigem Genuß. Und holdselig lächelnd schenkt ihnen jetzt die Wirtin selber
einen alten, schweren, süßen Wein dazu ein, so daß sie, wie am Anfang, so nun
auch zum Schluß das Reden ganz vergessen. Nur einen dankbaren Blick senden sie,
wohlig berauscht, dann und wann zum bleichen Abendhimmel empor, in welchem ein
erstes goldenes Flimmern und Funkeln anhebt.

»Tja, mit dem heiligen Land!« bricht zuletzt der glückessatte 377 Jubilar das
Schweigen. »Ist es nicht viel besser, man wartet bei einer Kanne Wein geruhsam,
bis das heilige Land zu einem kommt?«

Die beiden Onkel Kuno und Friedrich erachten ein würdiges Kopfnicken nachgerade
als hinlängliche Zustimmung. Frau Magdalena aber, welche von dem Wein nur
genippt hat, lächelt ihr vergnügtes Lächeln: sie ist auf ihre Art selig, wenn
die andern es auf eine andere sind, und sieht gelassen dem natürlichen Ende der
Festlichkeit entgegen. Und wie endlich ihr Mann die beiden Zechkumpane mit der
Ampel vors Haus hinunter begleitet hat und, zurückgekehrt, wieder unter der
Türe erscheint, sitzt sie auf der Armlehne seines hochragenden Ehrenstuhles,
hält zu seinem angenehmen Erstaunen eine Laute vor ihrer Brust und singt mit
wohllautender Stimme ein altes Liebeslied in die nächtliche Landschaft hinaus.

Wahrlich: Über See und Gebirge glitzern jetzt die Sterne so zahllos und
herrlich, wie man es im heiligen Lande nicht schöner haben kann! Aber ob dort
auch ein liebes Weib zu finden wäre, welches die ewige Jugend in der Seele
trägt, sie wie einen Schatz kaum sich selber eingesteht und nur in einem Liede,
das sie unbelauscht zu singen glaubt und noch schöner als mit zwanzig Jahren
singt, verstohlen auffunkeln läßt? Thomas Pankraz Guyer wartet mit einem
behaglichen Schmunzeln, bis seine Frau, die er ganz der nächtlichen Ferne
hingegeben sieht, auf der Laute die letzten Akkorde gegriffen hat; dann tritt
er mit einem leichten Räuspern wieder auf die Terrasse hinaus, setzt sich neben
sie in seinen Sessel und legt den Arm um ihren Rücken.

»Was war das eigentlich mit Gebhart und dem heiligen Land?« fragt er endlich
gemächlich, während er noch den letzten Tönen ihres Liedes nachstaunt. »Ich bin
ja durchaus der 378 Meinung, daß die Familie sich auf christlicher Grundlage
aufbauen soll – Aber deswegen brauchen die Rangen doch nicht gleich nach
Palästina zu laufen . . .«

»Narreteien! Nichts weiter!« beruhigt sie ihn und blickt dann ihrerseits
nachdenklich in die Nacht hinaus. »Solange keine dunkleren Wünsche in ihnen
erwachen, besteht keine Gefahr –«

»Wieso?« gähnt er, bereits ordentlich festmüde.

»Nun, glaubst du nicht auch, daß jedenfalls die ältern der Knaben und Mädchen,
die da so unselig durch alle Lande streifen, unbewußt etwas anderes treibt als
frommer Eifer? – Aber daß das bei unsern Kindern möglichst lange schlummern
bleibt, dafür haben wir ja gesorgt.«

»Nämlich?«

»Gott, wie du alles vergißt! Seit wir hier im neuen Hause wohnen, schlafen doch
Gebhart und Gisela nicht mehr in der gleichen Stube. Und ich habe ihnen auch
gesagt, es schicke sich nicht, daß sie einander im Nachthemdchen sehen . . .«

»Aber dich, du kluge Magdalena, möchte ich jetzt gern so vor mir sehen«,
scherzt der Jubilar und streckt und reckt seine Glieder im Sessel. »Und mich
auch . . . Weiß Gott, mich auch!«

Da steht sie auf, lacht und gibt ihm einen freundschaftlichen Klaps. »Aber
Thomas! – Schäme dich!«

»Tja, es war ein schöner Tag!« versichert er dankbar noch einmal, indem er sich
mit Mühe ebenfalls auf die Füße zwingt. »Komm! Gehen wir schlafen . . .«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mitten in der Nacht erwacht Jung Gebhart. Er atmet erleichtert auf, wie er sich
zu Gemüte führt, daß er nun nicht nach dem heiligen Lande ziehen muß; und seine
Gedanken fangen an, sich wieder mit jenen Dingen zu beschäftigen, die ihm schon
379 seit einiger Zeit im Sinne liegen. Plötzlich ist er in seinen Überlegungen
auf einem Punkte angelangt, über den er sich unbedingt mit Gisela besprechen
muß.

Ohne viel Säumens springt er aus dem Bett, um über den Flur zu ihrem Gemach zu
laufen und zu sehen, ob sie nicht auch wach liegt. Doch halt: Hat nicht Mutter
gesagt, es schicke sich nicht, daß sie sich im Nachthemd sehen? Dem ist bald
abgeholfen, denkt er; zieht sich das Hemd über den Kopf aus und wirft es hinter
sich auf sein Lager.

So begibt er sich zu Gisela und klopft leise an ihre Türe. Und siehe: Auch
Gisela liegt wach in ihrer einsamen Schlafstube! Sie dachte eben darüber nach,
wie hübsch es doch war, als sie noch mit ihrem Bruder zusammenliegen durfte und
sich mit ihm über alles besprechen konnte, was ihr gerade durch ihr
Mädchenköpfchen fuhr –

»Bist du's, Gebhart?«

»Ja, ich bin's.«

»Wart nur, ich öffne gleich. Ich muß nur erst mein Hemd ausziehen! Mutter hat
doch gesagt, es schicke sich nicht, daß wir uns im Hemd sehen –«

Dann geht die Türe auf. Und Gisela steht wie eine junge Waldelfe in der Spalte.

»Was willst du?«

»Du, Gisi – glaubst du auch noch daran, daß der Storch die Kinder bringt?«

»Nein, ich glaube es nicht mehr . . . Aber denke dir: Mutter glaubt noch daran!
«

»So? – Dann wollen wir uns nichts merken lassen . . . Gute Nacht, schlaf wohl!«

»Gute Nacht . . .« 380

 

38. Am Scheideweg

Da steht mit mutigem, breit ausladendem Giebel auf der Jurapaßhöhe die
Fremdenherberge »Zum Kreuz«.

Von weitem schon ist sie sichtbar gewesen. Aber noch viel weitere Fernsicht
gewährt sie denen, die aus den wälderdunklen Tälern zu ihr emporgestiegen sind
und sich, angesichts der Hochebene zu ihren Füßen, über die Fortsetzung ihres
Weges schlüssig werden müssen.

»Sieh dort – die Schneeberge!« ruft Albrecht.

Und sie senden ihre Blicke hinaus zu dieser vielgezackt der Erde aufgesetzten,
im duftigen Himmelsblau silbern erschimmernden Krone von Fels und Eis, die sie
zum erstenmal in voller Breite und Herrlichkeit wahrnehmen.

»Das sind die bösen Berge, von denen die Mutter sagte, wir sollten sie meiden,
weil uns auf ihren Wegen tausend Gefahren drohen!« redet Gertrud leise vor sich
hin. Doch laut genug, daß Albrecht es hören kann.

»Und gerade sie hätte ich Lust zu ersteigen!« jauchzt der Jüngling und reckt
die Arme, als wollte er ihre Größe umfangen, um selber an ihr groß zu werden.
In der Gefahr wird der Mut gestählt!

»Nein, lieber Herr, wir wollen nichts tun, was gegen den Willen der Mutter ist!
« erklärt Gertrud bestimmt, indem sie mit dem Bündel über ihrer Schulter wie
ein verantwortlicher Führer die Ferne durchmustert. »Wir können auch anders ans
Meer gelangen.«

381 Albrecht wirft ihr einen Blick zu, welcher ihr über das ehrliche, klare
Gesicht, die breite, volle Brust und die starken Hüften bis zu den Beinen
niedergleitet, die unter dem schlichten Wanderrock mit stolzer Nacktheit im
Gras verwurzelt dastehen. Spricht sie nicht wie die Mutter? Hat er nicht in ihr
etwas von ihrem Wesen mit auf die Reise genommen? Sie hat recht; und er wird
ihr auch diesmal gehorchen.

». . . Da müßt ihr nur immer nach rechts halten. Dann kommt ihr zuletzt an
einen großen See. Und wenn ihr dann dem Fluß folgt, der aus ihm abfließt, so
führt er euch bis ans Meer!«

Der Wirt ist es, der diese Worte spricht und sich als alter Mann von gütigem
Aussehen zu ihnen gesellt, nachdem er sie schon eine Weile von der Haustüre aus
betrachtet hatte.

»Aber ich denke,« fährt er fort, »ihr werdet euch zuerst etwas stärken müssen,
bevor ihr den weiten Weg antretet.«

So freundlich hat ihnen auf der ganzen Wanderfahrt noch niemand zugeredet. Ist
es nicht, als ob der Alte hier auf seiner Höhe wie der liebe Gott schaltete und
waltete und die Fernen hüben und drüben durch seinen kundigen und wohlmeinenden
Rat miteinander verbände? Siehe, da bringt er ihnen Milch und Brot und lädt sie
ein, sich an den im Freien aufgeschlagenen Tisch zu setzen.

Und sie essen und trinken und lassen sich's gut gehen. Und wie sie satt sind,
will Gertrud, dankbar für die Bewirtung und Auskunft, dem Alten eines ihrer
sorgfältig aufbewahrten Geldstücke hinlegen. Aber er schüttelt lächelnd sein
graues Haupt und weist die Münze zurück, als ob nicht auch er zusehen müßte,
wie er zu seiner Sache kommt.

»Ihr seid zwei ordentliche, brave junge Leute, die nach 382 dem heiligen Lande
ziehen. Betet dort für einen alten Mann, daß ihm der Herr einst gnädig sei! Das
ist mir Entgelt genug.«

Sie staunen, danken ihm und nehmen Abschied. Wie sollte der Weg nicht der
rechte sein, der ihnen mit soviel Güte gewiesen wird? Und wie sie
weiterwandern, haben sie auf einmal das Gefühl, als ob sie noch mehr als bisher
zusammengehörten. Sind sie nicht in den Augen anderer zwei brave junge Leute?

Schon nach wenigen Tagen kommen sie zu Menschen, die eine fremde Sprache
sprechen, so daß sie nur noch durch den stummen Hinweis auf das Kreuz an ihrer
Brust sich verständlich machen und milde Gaben erbitten können. Wie süß ist es
da, daß sie wenigstens gegenseitig in den ihnen vertrauten Lauten der
Muttersprache sich unterhalten dürfen! Tönt auf diese Weise nicht jedem von
ihnen in der Rede des andern die ferne Heimat wider? Und oft halten sie sich
jetzt, wie zum äußern Zeichen dieser inneren Verbundenheit, ganze Strecken
Weges stumm bei der Hand und setzen aus solchem wechselseitigen Vertrauen
heraus ein gläubiges Zutrauen auch in alle künftigen Schicksale . . .

 

39. Brigittes Irrsinn

Brigitte wandert und wandert wie im Fieber.

Bei keiner der Kindergruppen, die sie antrifft, bleibt sie länger, als bis sie
sich vergewissert hat, daß die gesuchten Kleinen sich nicht unter ihr befinden;
durch nichts läßt sie sich von der Überzeugung abbringen, daß auch sie»das
Kreuz genommen haben« und daß ihr darum immer noch die Möglichkeit 383
offensteht, sie irgendwo in dem jugendlichen Heere – und vielleicht gerade
dann, wenn sie sich dessen am wenigsten versieht – zu entdecken. Die ältern
Knaben und Mädchen aber flieht sie, als ob sie von dem Bösen besessen wären:
denn seit sie einmal, dem Laut von Stimmen folgend, ein glückliches Pärchen im
Waldmoos liegend angetroffen hat, wird ihr der Blick mehr und mehr dafür
geschärft, daß über diesen Reisefreundschaften alle frommen Gedanken verloren
gehen und an ihre Stelle ein weltliches Gebaren tritt, welches den ihr
anerzogenen strengen Grundsätzen vollständig widerspricht. Um so rückhaltloser
wirft sie alle ihre Sehnsucht auf Christus als auf den einzigen Erwählten ihres
Herzens und bemüht sich immer brünstiger, in Demut und Erniedrigung
einherzuschreiten und sich in dem Maße selbst zu martern, als sie dereinst auf
dem Grabe des Erlösers überirdischer Wonnen hofft teilhaftig zu werden.

Brigitte, wo hast du dein blaßblaues Haarband? Längst hinter dich in den Staub
geworfen. Aber auf deiner armen, flachen Brust trägst du aus schmutzigen
Leinwandstreifen, die du auf der Straße auflasest, das Kreuz. Und wie schön
standen dir einst deine hellblonden Haare, die du dir wie ein Krönlein ums
Haupt wandest! Jetzt umflattern sie dich als zerzauste Strähnen, die du wild in
die Fäuste nimmst, um deine Tränen zu trocknen, wenn die Verzweiflung dich vor
einem Kruzifix am Wege niederwirft. Und das Festgewand, das du zur Hochzeit
deiner glücklicheren Schwester trugst, umschlottert es dich nicht als
zerfetzte, abgeschossene, staubige Lumpen? Und die durchgelaufenen Schuhe, hast
du sie nicht schon längst als unnütze Last von den schmerzenden Füßen
geschlenkert?

Wer aber richtet alle diese Fragen an das vergessene alternde Mädchen, wenn
nicht das Fünkchen ihrer eigenen Erinnerung, 384 das mit jedem Tage in der
Nacht ihrer Seele kleiner und schwächer wird? Vergangenheit und Zukunft halten
in ihr ununterbrochene Zwiesprache: was einst Wirklichkeit war, wird ihr zum
bloßen, wesenlosen Traume; und die einstigen Träume fangen an, ihr wie eine
zweite Wirklichkeit entgegenzuwachsen, entgegenzuleuchten. Sie muß nur auch
selber ihnen entgegengehen und mit festem Entschluß nach ihnen greifen . . .

Da kommen auf einem Nebenwege wieder eine Anzahl Kinder daher. O, wie sie sich
abermals die Augen ausschaut, ob nicht die sieben Kleinen, die ihrer Obhut
entliefen, unter ihnen zu erkennen sind! Sie nähert sich den müde
Dahintrippelnden mit ausgestreckten, vor Erregung zitternden Händen, als könnte
zwischen ihnen der glühende Wunsch ihres Herzens zum Erlebnis gerinnen; und
erregt doch bei ihnen nur Abscheu und Furcht.

»Seht dort! Eine Teufelin kommt! – Flieht! Flieht!«

Und während die kleinen Kreuzfahrer jäh auseinanderstieben, steht sie da,
einsam, verlassen, und starrt ungläubig in die Weite: bis sie zuletzt in ein
ruckweises und immer lauteres Lachen ausbricht, wie eine, die erkennt, daß sie
sich geirrt hat, und sich doch selber darüber hinwegtäuschen will, weil sie
sich schämt. Denn warum hat sie keine Kinder, wo alle andern Weiber Kinder
haben? Oder hat sie es am Ende nur vergessen? Hielt nicht auch sie einmal von
diesen süßen Kleinen eine jubelnde, leuchtende Schar in ihren Armen? Sie muß
sie nur suchen, immer wieder suchen; und es kann nicht anders sein, sie wird
sie eines Tages finden . . . 385

 

40. Regula im Gebirge

Wie flimmert der See so falsch zwischen den hohen Bergwänden! Wie trügerisch
klar blaut der Himmel darüber mit seinen weißen Wolkenfischen! Gott sei Dank,
daß sie herein sind . . .

Der Nachen fährt hinter die Steinwehr und an den Strand. Aber was trägt der
Mann über Kisten und Säcke hinweg und legt ihr's noch vor dem Grüßgott in den
Arm? Ein schlafendes Kind ist's, das mit dem rechten Fäustchen fest in ein
Halskettlein greift, während ihm über der verzagten Zahnlücke an Stelle der
geschlossenen Augen ein gläubiges Stumpfnäschen in die Höhe guckt, zusammen mit
dem Zopfschwänzchen davon überzeugt, daß alles gut gehen wird.

»Das will auch über den Berg. Nach Rom, zum heiligen Vater. Und was weiß ich:
noch weiter, ins heilige Land! – Sie haben's, als es vor Müdigkeit einschlief,
einfach zurückgelassen! – Und auch auf dem Schiff sind ihm alsbald wieder die
Augen zugefallen . . .«

»Herjeses! Schon gestern sind ganze Scharen angekommen und weitergezogen. Sie
waren wie in einem Rausch und haben sich nicht berichten lassen, daß das Wetter
ändern will. Die kommen heute sicher nicht mehr bis zum Hospiz . . . Da dieses
Chrötli aber soll mir zuerst einmal ausruhen; und dann mag's der Bruder
hinübersäumen, wenn's denn so sein muß!«

Und während der Himmel plötzlich fahl erbleicht vor dem Föhnnebel, welcher die
Sonne umspinnt, und der See im Nu 386 verwandelt finster zu brodeln anfängt,
schreitet sie mit dem todmüden Kind an der breiten Brust ihrem Hause zu, wo ihr
die eigenen fünf aus der Türe entgegenspringen und an ihr vorbei nach dem Vater
ausäugen, ob er ihnen wohl etwas mitgebracht habe. Und bis die Waren ausgeladen
sind und der Mann nachkommt, saust und pfeift schon der Sturm um die Blockwände
und über das mit Felsstücken beschwerte Dach hin und wird es Nacht vor der
Nacht in der niedrigen Stube, in welcher die Kinder jetzt alle das fremde
sechste betrachten, das so unvermutet und auf ganz andere Weise als die übrigen
angekommen ist. Endlich ist es erwacht und sitzt mit der ganzen Familie am
Tisch, auf welchem die abendliche Breischüssel steht und zum Zugreifen einlädt,
während draußen in Fluten der Regen an die Fenster peitscht . . .

»Nun sag einmal: wie heißt du?« fragt die Mutter, nachdem das kleine Mädchen
eine Schale Milch ohne abzusetzen ausgetrunken hat.

»Regula.«

»Und wohin willst du?« Alle schauen auf die Zahnlücke und horchen lautlos, ob
es wirklich wahr sei –

»Nach Jerusalem.«

»Aber wozu denn?« Und ein jedes von ihnen lauscht noch gespannter wie auf eine
Offenbarung –

»Damit der Herr Jesus macht, daß die Großmutter wieder besser schnaufen kann.«

Da drücken sich die andern Kinder scheu von dem mutigen Mädchen weg in dem
Gefühl, daß sie so etwas nie zu vollbringen vermöchten. Die Mutter aber schickt
sie vollends ins Bett, damit sie mit ihrem Mann, der nachdenklich über den
Tisch gebeugt dasitzt, sich besser bereden kann. Und sie krabbeln 387 langsam
auf das Lager hinter dem Vorhang, um dort von Zeit zu Zeit neugierig
hervorzugucken.

Auch Regula rutscht jetzt vom Stuhl herunter und tritt zu der Frau, die so gut
mit ihr gewesen ist. »Da nimm!« sagt sie ernst und drückt ihr mit ihrem
Patschhändchen etwas in die hartgearbeiteten Finger. Es ist ein schöner,
weißer, perlfarbener Milchzahn.

Sie hält ihn noch in der Hand, nachdem sie Regula ebenfalls zur Ruhe gebracht
hat und zu ihrem Mann zurückgekehrt ist. Muß eine Frau, die fünf Kinder geboren
hat, sich nicht für jedes Kind als Mutter sorgen? Ein warmes Gefühl sagt ihr,
daß sie es nicht wieder den Fährnissen der Wanderschaft aussetzen sollte. Und
dennoch –

»Behalten können wir's nicht. Wir haben schon mehr als genug!« seufzt sie
betrübt. Und lächelt dann doch wieder über den Zahn, den sie wie ein
Gastgeschenk vor sich hinlegt. Wie mancher ist ihr schon von ihren eigenen
dargebracht worden!

»Dürften wir's überhaupt?« murmelt der Mann in die regendurchrauschte Stille
hinein. »Es wird wohl Gottes Wille sein, daß so ein Kind immer wieder gute
Menschen findet, die ihm weiterhelfen. Tun wir darum nichts anderes, als was
Gottes Wille ist: sehen wir zu, daß es heil über den Berg kommt . . .«

Die Kinder schlafen alle; ihre eigenen so gut wie das fremde. Sie sitzen noch
eine Weile beisammen, bevor auch sie das Lager aufsuchen: es ist zwischen Tag
und Nacht die einzige Feierstunde, wo sie wissen dürfen, daß sie zueinander
gehören. Und sie empfinden es heute um so mehr, als ihre Gedanken bei der in
Gefahr über die Berge schweifenden Jugend sind, deren Sehnsucht noch kein
eigenes Heim kennt – so wie sie keine Sehnsucht mehr kennen. 388

 

41. Der Tod im Schnee

Sie steigen den harten, felsigen Saumpfad hinauf und bestaunen bald die
silberweißen Schneegipfel, welche aus den waldigen Seitentälern sonnebeglänzt
auf sie hereinschauen, bald in der Tiefe den über braune Blöcke grünlich
dahinschäumenden Bergbach, welcher ihnen das Lied von der Höhe singt, der sie
entgegenstreben.

Sie überschreiten die zwischen himmelhohe Felswände in schmalem Bogen
hineingebaute Brücke, lassen sich auf ihr von den tobend herabstürzenden
Wasserfluten kühl anstäuben und gelangen auf dem jenseitigen Ufer alsbald, mit
Schaudern ein langes, dunkles Felsentor durcheilend, auf eine grüne Talebene
hinaus, auf welcher wenige Hütten stehen und das Vieh weidet.

Sie folgen dem von neuem ansteigenden Pfad in eine kahle Hügeleinsamkeit
hinauf, wo keine Bäume mehr wachsen und in der herben Luft kaum das kurze
Alpgras zu grünen sich getraut, ja, wo selbst das laute Wort von der offenen
Ferne klanglos eingeschluckt wird . . .

»Sind wir erst einmal auf der Höhe,« ruft jetzt Georg durch die
schmelzwasserdurchrieselte Hochgebirgsstille, »so kommen wir drüben in einen
warmen, blühenden Garten hinunter, wo der Himmel nicht mehr so langweilig
weißblau, sondern süß-durchsichtig-goldgrün ist. Habt ihr vergessen, was die
Leute am See drunten sagten? Ja, alle diese Wunder werden wir schauen! Und da
hätten wir uns noch lange sollen hinhalten lassen, weil das Wetter unbeständig
sei? Scheint etwa die Sonne nicht immer noch?«

389 Wie ein verlorenes Schlänglein windet sich der Zug höher und höher durch
die Einöde hinan. Hell klappern die Holzschuhe, welche ihnen mitleidige Frauen
liehen, als sie sahen, daß sie von ihrem Vorsatz nicht abgebracht werden
konnten. Gleich seltsam irrenden Farbenflecken flattern ihre Banner zwischen
den schwankenden Kreuzen: als stumme Schreie des Lebens im Reiche des
hartnäckig schweigenden Todes! Und sichtbar in der kühlen Sonnenluft keucht ihr
Atem vor Anstrengung unter der Last ihrer Bündel und vor froher, durch keine
Wanderqual zu besiegender Erwartung. Schon seit vielen Stunden sind sie
unterwegs, erobern Windung um Windung des menschenleeren Saumpfades, zwingen
den Kopf, der müde nach vorn fallen will, immer wieder in den Nacken zurück und
spähen über die nahen Bergkuppen hinweg, ob das Aussehen des Himmels noch nicht
die versprochene Änderung zeige.

Aber der Himmel bleibt blau, tiefblau sogar über den vereinzelten
Schneegipfeln; und statt des süßen grünen Leuchtens quellen jetzt grellweiß
geballte Wolken mit dunklem Kern über die Gräte herein, löschen wie durch einen
bösen Zauber die Sonne aus und sinken, als grauer Dunst auseinanderfließend,
alsbald auf Geröllhalden und Alpweiden hernieder. Ein kalter, harscher Wind
reißt auf einmal den hungrigen Kindern an ihren Haaren und Gewändern und läßt
ihre Banner erschrocken knattern; und binnen kurzem wächst er zu solchem Sturme
an, daß sie auch ihre Kreuze nicht mehr aufrecht halten können, sondern sie
über der Schulter weitertragen. Die ganz Erschöpften schleifen sie sogar hinter
sich am Boden her und haben genug zu tun, sich selber gegen die Stöße der
heulenden Luft im Gleichgewicht zu behaupten.

»Nur den Mut nicht verlieren, ihr Brüder und Schwestern!« 390 ruft Georg über
die lang hintereinandergereihte Schar zurück. Aber der rasende Wind zerfetzt
seine Worte; und nur diejenigen, die gerade nach vorn schauen, verstehen den
Sinn seiner aufmunternden Gebärde und lassen sich von ihr noch einmal
aufrichten. Hat er nicht den wilden Eber erlegt? Hat er nicht den schlimmen
Räuber erschlagen? Er wird sie auch durch diese Drangsal hindurchführen!

Da flaut plötzlich der Sturm zu einer unheimlichen Stille ab. Und siehe: Erst
vereinzelte, dann immer zahlreichere Schneeflocken schweben aus dem Wolkengrau
auf den wilden Geröllboden hernieder – und in wenigen Minuten ist alles, was
nicht steile Felswand ist, von dem nämlichen gleichförmigen Weiß zugedeckt!
Immer mehr umfängt sie eine seltsam warme Dunkelheit, welche nur noch der
Schneebelag der Landschaft mit einem fahlen Leuchten erhellt.

Sie recken jetzt ihre von den Flocken lautlos-geschäftig umwirbelten Kreuze und
Fahnen mit letzten Kräften wieder hoch und schreiten zwischen Angst und
Hoffnung in dem weichen, kühlen, weißen Teppich weiter bergauf. Längst sind
ihre kaum oder gar nicht geschützten Füße bis zur Gefühllosigkeit erstarrt.
Aber muß nicht drüben der ewige Frühling kommen? Und je mehr sie die Dunkelheit
umdüstert, um so mehr beginnt in ihren sehnsüchtigen Seelen das nächste Ziel
ihrer Reise in tröstlichen Farben zu leuchten.

»Wenn wir nur schon in Rom wären, wo der heilige Vater auf goldenem Throne
sitzt!«

»Gewiß denkt er jetzt an uns alle, die wir nach dem heiligen Lande ziehen, und
bittet Gott für uns!«

»Mich wundert, was er für ein Gesicht hat! Christus kann man nicht mehr sehen;
aber den heiligen Vater kann man sehen . . .«

391 Doch bald wieder legt sich das Schweigen der eindämmernden ungeheuren
Einsamkeit schwer auf die jungen Lippen. Während die Vordersten stumm die
Blicke auf den kaum noch erkennbaren und immer mühseligeren Pfad gerichtet
halten, wagen die andern, die stumpfsinnig in ihre Spuren treten, nicht einmal
mehr ein paar Flüsterworte auszutauschen. Und in immer größerer Hast, in immer
dichterer Fülle stürzen die breiten Flocken herab, so daß die Hintersten durch
den Himmelsschleier hindurch, welcher Weiß auf Grau stets neu gewirkt wird, nur
noch undeutlich das ihnen allen beharrlich voraufsteigende große Kreuz
wahrnehmen.

Georg schreitet, von einem unbeugsamen Mute erfüllt, mit zusammengebissenen
Zähnen an der Spitze. Er weiß: Diese Kinder, die hinter ihm mit schon halb
erfrorenen Füßen durch den bereits knietief liegenden Schnee waten, schöpfen
ihre letzten Kräfte aus dem Vertrauen, daß er ihnen den richtigen Weg
vorangehe! Aber ist es noch der richtige Weg? Klagende Seufzer, die immer
lauter durch die emsige Schneeflockenstille nach vorn dringen, lassen es ihm
allmählich geraten erscheinen, sich nach einer Zufluchtsstätte umzuschauen.

In dem unterschiedslos grauweißen Gelände, das sie keine zehn Schritte weit zu
überschauen vermögen, wird bei einer kaum noch erkennbaren Gruppe von
Felsblöcken Halt gemacht; und ohne daß es einer besondern Aufforderung bedurft
hätte, wischen sich Knaben und Mädchen mit steifen Händen unter dem kalten
weißen Flockenmus Sitz und Rückenschutz frei. Die Banner und kleineren Kreuze
sind ihnen entfallen, versinken in dem tiefen, weichen Grund und werden im Nu
zugeschneit; das große Kreuz aber haben sie in ihrer Mitte aufgepflanzt und von
allen Seiten her mit Schnee festgemauert: zu ihm 392 schauen sie empor, während
sie mit steifen Fingern die Bissen zum Munde führen, auf denen sich, kaum haben
sie sie ihren Säcken entnommen, die kalten Flocken festsetzen. Doch diese
magere Speisung kann nicht verhindern, daß der letzte Rest Wärme, den sie vom
Wandern her noch in sich fühlten, im Augenblick verfliegt und daß sie schon
nach kurzer Zeit einander mit todmüden, hoffnungslosen Blicken anstarren.

Georg sitzt neben dem großen Kreuz auf einem flachen Block und betrachtet aus
blau gefrorenem Gesicht heraus seine Schar, die im Halbkreise vor ihm lagert.
Einige der ältern Mädchen haben die kleineren Kinder, die überhaupt nur durch
die Hilfe dieser jungfräulichen Mütter so weit gekommen sind, auf den Schoß und
liebreich in den Arm genommen. Schlafen ist für diese Jüngsten das Beste! Und
für die andern? Er sieht durch den dicht fallenden Flockenschleier hindurch,
wie da und dort ein Pärchen, das sich unterwegs zusammenfand, innig
aneinandergeschmiegt sich umfangen hält, als könnte es in solcher Vereinigung
der Todesdrohung besser und länger widerstehen.

Selbst mit einem Scherz scheint sich das erstarrende Leben dem erhaben
gleichgültigen Walten des Schicksals gegenüber zur Wehr setzen zu wollen. Dort
– unter denen, die erst in diesem rauhen Bergland zu ihnen gestoßen sind –
spricht ein Knabe gleich einem heilenden Zauberspruch Worte auf sein frierendes
Schwesterlein ein, die die andern nicht verstehen:

»'atzi didi dee-li,
Schnuggi, schnaggi, schnee-li,
Schneuggi, schnuggi, schnag-gi,
'uffeli ufs Bag-gi!«

393 Und er küßt dem kleinen Mädchen, in dessen erfrorenem Gesichtchen nur noch
die Augen den stummen Dank des Herzens abstatten können, mit einer zärtlichen
Bewegung die wachsbleichen Wangen durch die ihnen anhaftenden, immer aufs neue
zugewehten Schneeflocken hindurch.

Zuerst schütteln sie sich noch von Zeit zu Zeit den Schnee von den Kleidern;
aber bald sind sie auch zu dieser Anstrengung zu schwach und begnügen sich
damit, sich gegenseitig mit blödem Staunen zu betrachten und jedes am andern zu
verfolgen, wie die weißen Wülste gleich einem stummen Nicken über die Kappe
herein, als ein zweiter Mantel von den Schultern herunter und als eine dicke
Decke von den Knien und vom Leibe herauf sich langsam entgegenwachsen. Und geht
jetzt nicht die Dämmerung des Grau in Grau über ihnen lastenden Schneegewölkes
allmählich in wirkliche Nacht über? Das Geriesel und Gehusche der wirbelnden
Flocken wird immer mehr ein süß singendes Geräusch, das die Ohren wunderbar
ausfüllt und in die Seelen tönende Tropfen träufelt, die sich wie vom Himmel
fallende Sterne zu warmglänzenden, farbenbunt glühenden Sehnsuchtsbildern
auseinanderfalten –

»O Jerusalem!« schreit ein Mädchen aus seinem innern Traume auf. Es klingt in
dem flaumig knisternden Schneezauber wie das letzte, schmerzhafte Geflacker
eines erlöschenden Feuers. Und erst nach einer ganzen Weile, und wie aus weiter
Ferne, gibt eine Knabenstimme die lallende Antwort: »Ja, wenn ich ausgeschlafen
habe . . .«

Dann bleibt alles still. Während der Nacht füllt der unablässig weiter
niederschwebende Schnee nicht nur zwischen den verlorenen jungen Kreuzfahrern,
sondern auch zwischen den Steinblöcken den Raum zu einer sanften Mulde aus; und
wie 394 endlich der Tag anbricht und das Gewölke sich im klaren Morgenhimmel
verflüchtigt, unterscheidet sie sich nur durch das Kreuz, das ihr wie auf einem
Gottesacker entsteigt, von den übrigen Unebenheiten des Geländes. Am südlichen
Horizonte aber schmilzt der bleiche Äther in süßen, grünlichen Farben, in die
von Osten her, wo die Sonne ihren Aufgang vorbereitet, ein schmaler Streifen
jungglühenden Lichtblutes einfließt.

Da kommen über das mattweiße, im hehren Schweigen seiner Vollendung ernst
errötende Hochgebirge drei schwarzblau glänzende Bergdohlen dahergeflogen und
lassen sich flatternd auf dem Kreuz nieder. Die eine setzt sich auf die Spitze
seines Stammes; die beiden andern je auf das äußerste Ende seiner feierlich
ausgreifenden Arme. Und alle drei zielen regungslos, aus dunklen Augen dem
Schnabel entlang, auf ihre scharfen Fänge, als überlegten sie, wie lange es
dauern wird, bis der Schnee weggeschmolzen ist . . .

 

42. Zwiegespräch IV

»»Siehst du, wie gut es war, daß du deinen ›Männertrotz‹ überwandest! Jetzt
haben wir schönes Wetter; und der Schnee ist schon fast wieder
weggeschmolzen.««

»Ja, meine liebe, kluge, süße Hexe . . . Aber so komm doch etwas vom harten
Saumpfad ab! Auf dem feuchten Rasenpolster wandert sich's angenehmer. Und
hinter irgendeinem der großen Steine könnten wir auch wieder mal rasten und uns
einbilden, wir seien in Jerusalem . . .

»»Schon wieder? Allzu häufige Einbildungen sind ungesund . . . Guck jetzt
lieber in den Himmel hinauf, statt immer 395 nur in meine Augen! Siehst du, wie
er dort, wo wir herkommen, so fad blau ist mit weißem Wolkengespinst, und dort,
wo wir hingehen, so süß grüngolden? Es ist wirklich so, wie die Leute
sagten . . . Da sind wir gewiß bald auf der Höhe bei den kleinen Seen! Und dann
geht's hinunter in ein fruchtbares Land.««

»Ich bin nun einmal fürs Rasten. Zum Beispiel bei den grauen Felsblöcken dort
vorn – und steht über ihnen nicht schief umgesunken ein Holzkreuz? Vielleicht,
daß sich dort schon andere zur Ruhe niedergelassen haben. – Du darfst also wohl
wagen, dich in Züchten neben mir auf den Boden zu setzen!«

»»Ein Rabe! – Haben die soviel zu essen, daß sie noch die Vögel füttern? – Noch
einer . . . und noch einer . . . ein ganzer Schwarm fliegt auf! Die Luft ist
schwarz davon . . . – Und da sitzen sie ja und rühren sich nicht! – Weiß Gott,
sie schlafen alle miteinander . . .««

»Nein, nein! – So komm doch nur; sieh doch nur! – Sie sind tot . . . Erfroren!
– Sie stecken noch halb im Schnee: die einen an die Blöcke angelehnt, die
andern über ihre Knie gebeugt. Und dort das Pärchen glaubte wohl auch, es sei
in Jerusalem . . . – Entsetzlich! Die Raben haben ihnen die Augen ausgehackt
und die Gesichter zerfleischt. Die haben wir gerade bei der besten Arbeit
gestört . . . O! O!«

»»Fort! Geh nicht näher! Wir machen sie nicht mehr lebendig; wir aber sind noch
lebendig . . . – Komm, sonst seh' ich auch dein Gesicht vor mir mit
ausgehackten Augen! Gib mir die Hand und laß uns fliehen! – Und wenn wir so
weit weg sind, daß wir nicht einmal das Kreuz mehr sehen, so will ich bei dir
ruhen, wo und wie lange du willst . . .««

»Aber so renn doch nicht so! So schrei doch nicht so! Sie kommen uns ja nicht
nach. Du aber stürzest noch über einen Stein und 396 brichst dir den Fuß. Dann
ade Jerusalem und heiliges Land. – Siehst du, da liegst du schon! Hast du dir
weh getan?«

»»Nimm mich und küß mich! Ich will nichts mehr vom Tode wissen. Ich will
wissen, daß ich lebe und daß du auch lebst! Früh genug noch müssen wir aus
dieser Welt gehen. Aber jetzt noch nicht! Sag mir's: jetzt noch nicht! Du!
Du . . .««

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»So – jetzt könnten wir wieder weiterwandern . . . Meinst du nicht, Lore?«

»»Sieh doch, was dort hinten kommt!««

»Nun, ein Säumer mit einem schwerbepackten Maultier.«

»»Und oben drauf sitzt ein kleines Mädchen. Und hat, weiß Gott, wie wir ein
weißes Kreuz auf der Brust . . .««

»Jetzt ziehen sie an der Stelle vorüber, wo die Toten liegen!«

»»Und haben alle, Mann, Esel, Kind, keine Ahnung davon.««

»Wie oft haben wir keine Ahnung von dem, was sich in unserer nächsten Nähe
begibt!«

»»Und das dünne Zopfschwänzchen, das es im Nacken trägt!««

»Das muß ein guter Mann sein, daß er sich so des kleinen Mädchens
annimmt . . .«

»»Komm, wir wollen ihm nachgehen, damit wir im Hospiz etwas zu essen kriegen!««

 

43. Franz wehrt sich

Das Gebirge mit seinem Schnee liegt hinter ihm.

Den blühenden Garten um den blauen See herum hat er staunend bewundert und
unermüdlich durchwandert. Aber ist es nicht, als lauerten hier überall
Schlangen im Grase?

397 Als einzige Erinnerung an die Welt im Norden hält er den schweren
Knotenstock in der Hand, der ihm auf einmal doppelt kostbar erscheint unter
diesen Menschen, die zwar wie er schwarzes Haar und scharfgeschnittene Nasen
haben, aber mit ihren vollen Lippen eine Sprache sprechen, die ihm eben so
unverständlich bleibt wie die Tücke ihrer Herzen . . .

Wie manches arme Kind hat er ermordet und ausgeraubt am Wege gefunden, vom
eigenen Blute gerötet das Kreuz auf der Brust, das ihm führendes Sinnbild war
auf dieser unseligen Fahrt in die Ferne! Wie oft drückte er, bevor er
weiterging, die Lider einem Augenpaar zu, in welchem der fiebrige Glanz, den er
in so vielen andern hatte entbrennen sehen, für immer erloschen war! Und wußte
dabei nicht, daß er längst auch in seinen eigenen glomm wie eine schwelende
Fackel, die angesteckt wird, wenn es der Nacht entgegengeht.

Er ist nur noch harter Wille, dumpf schmerzende Sehnen, hagere, eckig in den
Gelenken hervortretende Knochen, von der sommerlichen Sonne braungebrannte
Haut. Die Neugierde nach dem Ende, die ihn bald einmal allein seine Schritte
dorthin richten ließ, wohin alle andern die ihrigen richteten, stumpft sich in
ihm in dem Maße ab, als dieses Ende ihn selber umfängt und allgemach seine
Seele durchdringt. Er ist ein grob und schwer hintrottender Bettler geworden,
der wohl dann und wann um Gotteswillen eine Gabe dargereicht bekommt, aber
gerade darum die scheelen Blicke jener auf sich lenkt, die in diesem Lande das
Nichtstun als ihr Vorrecht betrachten und in den zerlumpten Kreuzfahrerkindern
nichts als unerwünschte Mitbewerber um die Gunst freigebiger Christen sehen.

Jerusalem? Er glaubt schon lange nicht mehr, daß sie es jemals mit Augen
erblicken werden; und er begreift, daß diese 398 bettelnden Scharen, welche
über die Dörfer herfallen wie die Heuschreckenschwärme über die Felder, für die
Bewohner eine Plage bedeuten. Aber sie sind nun einmal unterwegs, sie sind nun
einmal da; und ob sie nach vorwärts oder rückwärts weiterwandern, sie können
sich mit dem besten Willen nicht aus der Welt schaffen. Warum also nicht
vorwärts?

Auch heute hat Franz in dem dürftigen Dorfe, das er gegen Abend durchzog, kein
Nachtlager gefunden, sondern nur von einem gutherzigen Mädchen heimlich ein
Stück harten Brotes zugesteckt erhalten. Er schreitet weiter durch die rasch
sinkende Dämmerung, um in der Einsamkeit des Feldes einen ungestörten
Schlafplatz zu finden: da merkt er, daß ihm drei Bursche, die ihn mit dem
Mädchen sprechen sahen, scheinbar zufällig eine Strecke Weges folgen. Und
blinken jetzt nicht, wie er sich abermals umwendet, im Zwielicht lange Messer
in ihren Fäusten? Ehe sie selber zum Angriff kommen, fährt er gleich einem
Rasenden mit seinem wirbelnden Knotenstock unter sie –

Der erste prallt aufheulend zurück wie ein Hund, dem die Pfote entzweigehauen
wurde; der zweite stürzt, kaum hat der harte Prügel krachend auf seinem Schädel
aufgeschlagen, sackschwer zu Boden; der dritte flieht brüllend vor Angst davon
und ist, zusammen mit dem vorausgeeilten ersten, im Nu verschwunden. Wahrlich,
da hört die christliche Nächstenliebe auf! denkt Franz. Und wenn durchaus
gemordet werden soll, so kann er es auch! Grimmig schaut er sich mit seinem
guten Stock in der Hand um und hätte nichts dagegen, wenn noch ein halbes
Dutzend andere es mit ihm versuchen wollten . . .

Dann aber wird er sich plötzlich der Gefahr bewußt, in welcher er jetzt
ernstlich schwebt; und er rennt und rennt vor sich hin, bis ihm der Atem
ausgeht. Erst wie er sich in Sicherheit glauben 399 darf, mäßigt er allmählich
seine Schritte, blickt wild und froh zu den flimmernden Sternen auf und fühlt,
indem er sich am Fuß einer dunkel wispernden Zypresse auf den Boden wirft, die
ganze Süßigkeit des geretteten Lebens. Und jetzt zum erstenmal flucht er seiner
Einsamkeit als einer dumpfen Fessel, die er haßt.

Jetzt möchte auch er, wie er es so oft bei andern sah, ein Mädchen im Arm
halten, um wenigstens zu wissen, warum und für wen er sich seiner Haut gewehrt
hat. Die Agathe, die ihm so lang in den Augen saß und am Herzen fraß, mag
seinetwegen der Teufel holen! Weib ist Weib; und die Hauptsache ist, daß eines
neben einem liegt, wenn einen die Lust nach etwas Holdem ankommt . . . Franz,
Franz, was warst du zeitlebens für ein Narr! Und wie waren die andern die
Gescheiten!

Haben es die Tiere nicht viel besser? Sie nehmen, was der Augenblick ihnen
bietet, und versäumen ihn nicht über der Ewigkeit, die sich vielleicht auch nur
aus vielen Augenblicken zusammensetzt. Ist nicht der schlimmste aller Teufel
derjenige gewesen, der den Menschen mit Erinnerung und Voraussicht begabte, so
daß er stets der Vergangenheit nachtrauert und die Zukunft ersorgt und darüber
die einzige Wirklichkeit der Gegenwart vergißt? In einem Weibe sein Echo
finden, in seinem Leben das eigene Leben empfinden, das ist der allein
begehrenswerte Lohn des Daseins . . .

Aber diese Wünsche zerrinnen ihm, ohne daß er längeren Widerstand leisten
könnte, in seiner Müdigkeit. Schwer atmend, mit verworfenen Armen, liegt er
bald einmal unbeweglich auf dem Rücken da, mit offenem Munde in tiefen
Schlummer versenkt. Und der Mondschatten an seiner großen Nase wandert langsam
von der einen Seite aus die andere Seite hinüber. 400

 

44. Regulas Tod

Sie stößt ihn zurück, daß er taumelt, und hält den Blick starr auf das im
Nachmittagsdunst flimmernde Kastell gerichtet. In drei Tagen geht der junge
Conte wieder nach Mailand – o, wenn sie ihm auf der Piazza wie die andern in
schönem Gewande entgegenschreiten könnte, ihr Leib sollte ihm schon gefallen!
Statt dessen ist sie diesem elenden Wegelagerer –

»Was, du willst nicht mehr?« hört sie seine keuchende Stimme.

Er ist wieder vor sie getreten und tut ihr mit den Augen an, was die Hände
nicht wagen. Sie aber steht mit verachtungsvoller Miene neben dem Maulbeerbaum
auf der Böschung, die in den Hohlweg abfällt: aus derber Bluse treten ihr drall
die braunen Arme hervor; unbedeckt von dem kurzen, groben Rock stehen ihre
nackten braunen Beine im heißen Sand; und aus der grünschwarz umrahmenden, von
goldenen Ohrringen durchleuchteten Lockenwildnis sprühen ihre Blicke Feuer auf
jeden, der sich ihren Brüsten nahen will. Um wie viel mehr denn auf diesen
Kerl, den sie gerade deshalb haßt, weil sie sich früher mit ihm vergessen
konnte.

»– du weißt, mit Gewalt hat mich noch keiner zu Boden gebracht!« hohnlacht sie
ihm dunkel entgegen.

»Du bist eine Hure, die nie genug Geld sieht!« zischt er.

»Und du ein Strauchräuber, der nicht genug Mut hat –«

Er spuckt vor ihr aus. Er spuckte ihr am liebsten ins Gesicht vor Grimm und
Gier.

»Es braucht wohl Mut, mit dir zusammen diesen Kindern 401 aufzulauern!« wendet
er sich grollend ab. »Die kommen noch lange nicht. Wir hätten schon Zeit
gehabt . . . Aber du willst immer vorausbezahlt sein!«

»Was nützt ihnen ihr Gold und Silber, wenn sie den Himmel suchen? – Andere
haben sogar die ganz Kleinen gefangen, ihnen die Beine abgesägt, und betteln
jetzt mit ihnen in der Stadt herum. Nicht mein Geschmack . . . – Doch sieh,
dort sind sie ja! Und wahrlich: Der alte Conte hat ihnen Knechte mitgegeben, um
deinen Mut zu erproben . . .«

Sie werfen sich hinter dem Gebüsch ins dürre Gras und harren bewegungslos des
anrückenden Zuges. Er versucht noch einmal, den Arm um ihre Hüfte zu legen und
ihr wenigstens einen Kuß zu rauben; aber sie faucht ihm wie eine wilde Katze
ins Gesicht. Dann begreift auch er, daß sie sich stille halten müssen, wenn sie
sich den Vorbeiziehenden nicht verraten sollen.

Voraus marschieren zwei Armbrustschützen und drei Spießträger, die sich
unflätige Späße erzählen und sich einen Teufel um ihre jungen Schutzbefohlenen
kümmern. Dann folgt in Zweierreihe ein Schärlein magerer, sonnverbrannter,
staubbedeckter Knaben und Mädchen mit Kreuzen, Fahnen und Bündeln, wie ihrer
schon so viele durchs Land gezogen sind. Sie trotten in schweigsamer Müdigkeit
den Reisigen nach und merken nicht, daß eines der kleineren Mädchen je länger
je weniger Schritt halten kann, ob es auch immer wieder nach dem goldenen
Kreuzlein an seinem Halse langt, es zum Kusse an die Lippen führt und
gleichzeitig mit ihm das Weinen, weil ihm die armen Beinchen so weh tun, in die
große Zahnlücke zurückdrängt.

»Nimm ihm das Kreuz, dann kannst du mich haben!« flüstert sie ihm plötzlich
heiß ins Ohr.

Er gleitet die Böschung hinab, schlägt dem Mädchen die gekrallten Finger der
rechten Hand um den Hals, daß es nicht um Hilfe rufen kann, reißt ihm mit der
linken das Kreuz ab und steht nach ein paar Sprüngen und Armschwüngen, die
bereits ihrem Leibe gelten, wieder neben ihr – »Da nimm und gib!«

Sie aber ist auf die Beine emporgeschnellt, greift hastig mit der einen Hand
nach dem Kreuz, während sie zugleich den andern Arm abwehrend ausstreckt. Sie
starrt auf die Straße hinunter, wo das Mädchen, das lautlos umgesunken ist,
daliegt –

»Sieh doch, du Hund, es bewegt sich ja noch!« keucht sie. »Mach es gleich ganz
kaput!«

»Ich wollte doch gar nicht –« Er blickt erschrocken hinter sich und kehrt
langsam und ernüchtert zu dem armen Geschöpf zurück, das im Staube zuckt. Ihn
reut, was er getan hat . . .

Unterdessen rennt sie, ohne daß er es merkt, dem Zuge der Kinder nach, stürmt
mit flammenden Blicken unter die Reisigen hinein – »Er hat ein Kind ermordet!
Er hat ein Kind ermordet!« schreit sie so laut, als wäre es ihr eigenes. Und
alle sehen es: dort beugt er sich noch über das erwürgte Mädchen –

Sie hört zwei Armbrüste knacken. Und wie er sich eben wieder aufrichten will,
schnellen die Sehnen und schwirren die Pfeile. Er zuckt mit beiden Händen nach
dem Herzen und taumelt neben sein Opfer hin.

Und während die Kinder und die Knechte zu der kleinen Leiche zurückeilen, rennt
sie weiter, weiter, weiter. Sie ist diesen Elenden los! Sie ist ihr ganzes
bisheriges Leben los! In der Hand hält sie das goldene Kreuz –

Am Sonntag wird sie in Mailand eine begehrte Schöne sein! 403

 

45. Brigittes Einsamkeit

Brigitte hat die große Stadt Mailand durchwandert.

Überall fragte sie: »Wo sind meine Kinder? Ich habe meine sieben Kinder
verloren!« Aber unter den Scharen jugendlicher Kreuzfahrer, die in den
unzähligen hohen, engen Gassen zusammenströmten, fand sie die vermißten
Lieblinge so wenig wie bisher. Und die Leute, die sie ansprach, verstanden sie
nicht, schüttelten den Kopf über ihr sonderbares Gebaren und kehrten ihr den
Rücken.

Jetzt schreitet sie schon den dritten Tag weiter im Staube der Straße, welche
durch die dürre Ebene nach Süden führt: ihr Leben ist nur noch ein einziges
Schmachten und Dürsten. Vor ihr zeichnen sich im Sonnendunst wie graue
Schattengebilde die Gebirgszüge ab, hinter denen das unendliche Meer sich
auftun soll; und sie redet sich ein, es müsse bei seinem Anblick auch die
Verknotung in ihrer Seele sich lösen und einem unfaßbaren Glück berauschenden
Einzug gestatten. Aber zwischen die Bilder der Sehnsucht, auf welchen sie sich
selber mit gebauschten Segeln nach dem heiligen Lande fahren sieht, schieben
sich die Erinnerungsbilder dessen, was sie in der Stadt geschaut und erlebt
hat.

Wie man die müden Zugvögel auf ihren Rastplätzen in Netzen abfängt, wenn sie im
Herbst nach den wärmeren Landstrichen fliegen, so taten die jungen Mailänder
mit den erschöpften Kreuzfahrerinnen, die arglos der Stadt nahten. Da standen
sie am Tore mit ihren Dienern, die schöne neue Kleider 404 bereithielten; und
ein jeder holte sich mit freundlichem Lächeln aus den Scharen das Mädchen
heraus, das ihm am meisten gefiel und von dem er sich am meisten Freude
versprach. Es war aber die Kunde hiervon in der Landschaft herumgeboten worden
und hatte manche dralle Bauerndirn veranlaßt, ebenfalls ein weißes Kreuz sich
auf die Brust zu heften und sich den Pilgerscharen beizugesellen, um auf diese
Weise ein Glück zu erhaschen, das ihr sonst zeitlebens versagt geblieben wäre:
immer noch sieht sie jenes Mädchen vor sich, gebräunt wie eine Blutorange, das
ihr aus seinem grünschwarzen Gelock hochmütige Blicke zuschoß und ihr wie zum
Hohne sogar ein goldenes Kreuz an ihrer Kehle wies . . .

Und dann in der Stadt selbst! Auf den Balkonen saßen die Neugekleideten, frisch
gekämmt und sauber gewaschen und umfangen vom Arme des Mannes, der ihnen nach
so vielen Mühsalen ein leichtes Leben versprach, falls sie nur das Kreuz
vergessen und gestatten wollten, daß er dann und wann mit ihren blonden
Flechten spielte. »Wenn du nach Jerusalem kommst, sprich auch für mich ein
Gebet!« rief ihr eine von diesen zu und winkte ihr nach. War es Mitleid mit
ihr, der Weiterpilgernden; oder ein Geständnis des eigenen Verlorenseins? Sie
wagte nicht, ihr ins Gesicht zu schauen. Warum?

Sie hat kein vornehmer Signore in sein Haus geladen. Sie wandert dahin, als ob
ihr Fuß niemals Ruhe finden sollte: das dürftige Haupt trägt sie dem
schwankenden Körper voran; und ihre brennenden Blicke eilen den müden Augen
voraus, welche ihr, vom Staube schmerzend, tief in den Höhlen sitzen. Ihre
Seele aber ist nach rückwärts gewandt und umrankt die Gestalten der
Glücklichen, die sie hinter sich gelassen hat, mit heimlichen Fragen, welche
langsam ihren Glauben zerfressen, 405 so daß er ihr nicht mehr als die letzte
Zuflucht erscheint, und in ihr aufs neue alle die Wünsche des Blutes wachrufen,
die sie längst überwunden zu haben wähnte: und diese werden ihr auch durch die
frommen Lieder nicht mehr eingelullt, die sie im Vorbeigehen jene Knaben und
Mädchen singen hört, welche wie sie ungefährdet durch die Stadt
hindurchgekommen sind und jetzt aufs neue die Glut ihres Herzens in Tönen
ausströmen, so daß es zuweilen ist, als ob der heiß über das flache Land
hinfächelnde Wind eine einzige lodernde Stimme geworden wäre . . .

Sie weiß sich eben wieder allein, wie sie die schmale, ein ausgetrocknetes
Bachbett beschattende Brücke überschreiten soll, um drüben in ein bewegteres
Gelände, zugleich aber auch in den milden Abend hinein zu gelangen. Jenseits
sitzen vor einer Schenke drei Eseltreiber, deren Tiere am Mauerring
festgebunden sind; und kaum daß sie ihrer ansichtig werden, springt schon einer
auf und ihr entgegen, um ihr den Ausgang der Brücke zu versperren. »Schönste
der Schönen,« ruft er ihr angeheitert in seiner Sprache zu, die sie nur im Echo
des Gelächters seiner beiden Kumpane versteht, »du mußt dir den Durchpaß mit
einem Kuß erkaufen!«

Sie fühlt, wie seine sehnigen Arme ihren magern Leib umfassen; und sie spürt
seinen nach Wein riechenden Atem vor ihrem Munde. Aber sie duckt sich,
entschlüpft dem frechen Ring, den er um sie geschlagen hat, stößt ihn mit
letzter Kraft auf die Seite und eilt, all ihre Mattigkeit vergessend, mit
fliegenden Haaren an der Schenke vorbei und so lange über sie hinaus, bis sie
außer Hörweite der wild gröhlenden Stimmen gelangt ist, die sie einen
Augenblick wie eine drohend, aber wirkungslos zugeworfene Schlinge empfand.
Erst wie ihr der Atem 406 versagt – und nachdem sie zurückschauend sich
überzeugt hat, daß sie nicht verfolgt wird –, verfällt sie nach und nach wieder
in jenen zähen Wanderschritt, dessen Gewohnheit sie schon oft bis in den Schlaf
hinein begleitete.

Und wie bereits in Schlaf und Traum, so schreitet sie jetzt das allmählich
ansteigende Bergtal hinauf. In der beginnenden Kühle des Abends, die sich wie
ein schmerzhafter Kranz um ihre Stirne legt, wird sie sich doppelt der Öde des
Daseins bewußt, in welchem sie selber in trauriger Leere dasteht. Sie spürt an
ihren Rippen immer noch die Arme des Eseltreibers, der sich wenigstens den
Anschein gab, Lust nach ihr zu haben; aber der Haß, der sie einen Augenblick
lang bei dem tölpelhaften Überfall erfüllte, ist schon längst kein ungeteiltes
Gefühl mehr: halb erlischt er in der zunehmenden Erkenntnis ihrer
Verlassenheit, halb richtet er sich gegen sie selbst, daß sie niemals einem
Manne etwas war, weil sie es niemals gewagt hatte, ein Weib zu werden.

Was soll sie noch lange den sieben Kindern nachlaufen? Was soll sie auch jenem
nachlaufen, welcher sagte »Lasset die Kindlein zu mir kommen!«, wo sie doch
wahrlich kein Kind mehr ist? Ihr vor Müdigkeit schmerzender Leib, an dem keiner
jemals Freude fand, ist ihr zu einer Last geworden, die sie nur dann noch
weitertragen möchte, wenn sie wüßte, warum und für wen. Sie fühlt sich in ihm
längst nicht mehr wie in einem Heim, sondern wie in einem düstern, verhaßten
Gefängnis.

Die Dämmerung umdunkelt sie aus Braun in Schwarz. Sie ist am Straßenbord
niedergesunken und starrt angelehnt in die Sterne hinauf, die wie stechende
Küsse über ihren schmachtenden Lippen funkeln. Aber wiederum nimmt niemand ihr
Haupt in seine Arme; bettet niemand sie, die im kalten Fieber 407 ihres
verleugneten Liebeshungers als demütiges Werkzeug sich hingeben möchte, an
seine Brust; spricht niemand zu ihr das seit Jahren vergeblich erhoffte
Auferstehungswort: Lebe, um mein zu sein! . . .

 

46. Über den Apennin

In dem waldigen, von Bächen durchrauschten Gebirge, das sie als letztes
Hindernis von dem Meere trennt, halten sie Rast, obschon sie ihre Ungeduld kaum
mehr zügeln . . .

»Das war doch noch eine schöne Zeit, als wir mit unserm jungen König im
Reifenkarren durchs Land zogen!«

»Kam uns damals nicht so vor! Und war auch nicht nötig, daß wir uns nach seinem
Tode lange mit der Komödie abplagten, statt an unser eigenes Fortkommen zu
denken. Noch jetzt wollen sie immer wieder irgendwo den Karren gesehen haben
und glauben steif und fest, daß, wenn er am Meeresstrand angefahren kommt, die
Wasser sich teilen werden und eine hohle Gasse bilden bis nach dem heiligen
Land . . .«

»Soviel ist wahr: Schlimmer als wir konnten auch die Juden von den Ägyptern
nicht verfolgt werden! Aber damals geschahen Wunder; heute geschehen keine
mehr. Heute darf man nur noch an Wunder glauben . . . Möchte wissen, wo Otto,
Reinhold und Anton geblieben sind, als dieses Gesindel über uns herfiel, wie
wir eben glaubten, mit den Schneebergen das Schlimmste hinter uns zu haben!«

»Sieh, dort kommt eine neue Schar die Schlucht heraus! – Denen wollen wir uns
anschließen und dann gemeinsam mit ihnen weiterwandern . . . Wenn auch das Meer
sich nicht 408 auftut, so nimmt uns doch gewiß ein Schiff auf; und unsere armen
Beine haben endlich Ruhe . . .«

»Wie du das so zuversichtlich sagst! – Ich glaube es nicht mehr. Mir scheint
dieses Gebirge noch rauher zu sein als die Alpen!«

Jetzt schwenken die Ankömmlinge um die letzte Biegung des Saumpfades herum und
nähern sich matten Schrittes ihren rastenden Schicksalsgenossen. Kaum ein
lauter oder auch nur stiller Gruß wird zwischen ihnen gewechselt: diejenigen,
die eben stundenlang bergauf gestiegen sind, haben die Kraft nicht mehr dazu;
denjenigen, die schon geraume Zeit auf der felsigen Alpmatte ausruhen, ist der
Anblick erschöpfter Nachzügler ein zu gewohntes Schauspiel, als daß es noch
Eindruck auf sie machen könnte. Sie wissen alle, daß die eigenen Augen ebenso
tief in ihrem Schädel liegen und ebenso flackernd blicken wie die Augen derer,
in die sie stumm und trostlos hineinschauen . . .

Da springt der eine der beiden Rastenden auf und redet einen der
Vorbeisteigenden an.

»Otto, du lebst noch?«

Der bleiche Bursche nickt sonderbar bejahend.

»Und Reinhold und Anton?«

»Sind eines Morgens nicht mehr aufgestanden . . . Tot . . . – Grüß dich Gott,
übrigens!«

Er streckt ihnen die Hand entgegen. Aber sie denken noch an Reinhold und Anton.
Grüßen im Geiste die Erlösten.

»Und das sagst du so gleichgültig?«

»Ist es denn nicht gleichgültig? Man gewöhnt sich daran, zu verlieren. Zuerst
die Kameraden, dann die eigene Kraft, und zuletzt das Leben . . .« Er blickt
auf einmal in die Ferne; und seine Stimme sinkt zum sehnsüchtigen Flüstern
herab. 409 »Wenn ich daran denke, daß ich einmal ein Heim gehabt habe: ein
Strohdach bis zum Himmel hinauf und bis zur Erde herunter; einen Stall voll
glänzender Rinder und Kühe; mit dem herrlichen großen Nußbaum davor, der mit
seinen Ästen über Haus und Scheune weglangte; mit den schönen, fruchtbaren
Äckern rings herum, wo reichlich Brot für uns alle wuchs – und daß ich hätte
darauf Herr und Meister werden können . . .« Dann reißt er sich plötzlich
zusammen und gibt ihnen die Hände: »Wahrlich, ich bin erstaunt, daß ihr zwei es
schon bis hierher gebracht habt! Hab' euch auch zu den Toten gezählt . . . –
Hast du mir nichts zu essen, damit ich's noch bis ins heilige Land aushalte und
meiner guten Mutter einen Splitter vom Kreuz Christi bringen kann?«

Er lächelt irr und bitter vor sich hin; und sie teilen mit ihm das Wenige, das
sie selber haben, und versinken zuletzt alle miteinander in dumpfes Sinnen. In
der Tat: Hätten sie einander nicht mehr begegnet, so wäre auch das gleichgültig
gewesen – drüben in der andern Welt wird auf alle Fälle der Sammelplatz sein!
Und sie blicken über die nahen waldigen Hänge hinweg, zu den fernen, im
Sonnendunst sich auflösenden Bergzügen hinüber und in den Himmel hinauf; und
haben alle das dunkle Gefühl, daß sie langsam zu diesem Erdendasein
hinausgedrängt werden . . .

Aber vorerst müssen sie sich noch einmal auf die Füße zwingen: und so ziehen
sie denn alle miteinander weiter über den Höhenrücken; und überall, wo ein
Seitenweg einmündet, stoßen neue Kinderscharen zu ihnen. Ein Zug von Hunderten,
Tausenden bewegt sich über diese schmalste und doch immer noch so breite Stelle
des Apenninengebirges und drängt mit Leib und Seele dem großen Seehafen
entgegen, von welchem ihnen die Leute 410 gesagt haben, daß er nicht mehr ferne
ist, und wo alle ihre Leiden ein Ende nehmen sollen. Noch eine Nacht
armseligster Unterkunft: dann erheben sie sich mit größerer Hoffnung denn je
aus ihrem todähnlichen Schlafe und mühen sich mit ihren Kreuzen und Fahnen die
letzte Anhöhe hinan, wo plötzlich die Vordersten stillestehen und betroffen vor
sich hinschauen.

Am Fuße steil abfallender Hänge liegen, von einem eckig ein- und ausspringenden
Mauerband umfaßt, wie ein Häuflein dichtgedrängter heller Würfel die Häuser
einer mächtigen Stadt. Nach beiden Seiten verläuft eine schön geschwungene
Einbuchtung, die wie mit hoch und weit ausgestreckten Armen ein zu tiefstem
Farbenton geronnenes Himmelsblau in sich einfaßt, als ob das Firmament sich auf
wunderbare Weise in die Erde eingesenkt hätte. Und gleichzeitig, wie das Auge
an diesem vorgewölbten Busen die flimmernd erschauernde Bewegung wahrnimmt,
welche die auf dem Wasser hinstreichenden Winde verursachen, sieht sich der
begreifende Geist hinausgerissen in eine ungeheure, silbern hinschmelzende
Ferne . . .

»Das Meer!« schreit ein Knabe auf und weist mit der Hand hin. »Das Meer! Das
Meer!« wiederholen die andern Kinder, recken die Köpfe und verwerfen die Arme
und zeigen einander die blaue Unendlichkeit, die nicht mehr Erde und doch noch
nicht Himmel ist. Mehrere Mädchen stürzen, wie vor etwas Göttlichem, in die
Knie und stammeln aus den Schmerzen ihrer wunden Füße heraus, unter
hervorbrechenden Tränen: »Gelobt sei Jesus Christus, Amen!«

Und während jetzt, nach dem ersten freudigen Erschrecken, alle in heiligem
Staunen verstummen und erstarren und die Blicke auf der hoch oben verduftend
durchziehenden Horizontlinie wie auf einer Schwelle zwischen Diesseits und
Jenseits 411 ruhen lassen, pflanzen sich in ihrem Rücken die aufgeregten Rufe
und Winke immer weiter in die nachsteigenden Scharen hinunter fort, gleich als
ob, durch die schauenden Augen der Vordersten hindurch, eine erste Welle des
ewigen Weltwunders in ihre sehnsüchtigen Seelen einflutete . . .

 

47. Die Frauen von Genua

Genua, stolze Stadt mit Mauern und Türmen; überreich an Menschen, Palästen,
Schiffen, Waren; berühmte Beherrscherin des Meeres, das sanfter in deine
schirmend ausgreifenden Gestade hereinrauscht: Was sind von den Bergen für
trübe Bächlein menschlichen Elends auf dich herabgeflossen?

Durch die Straßen, welche vor Jahrzehnten in Waffen starrten von dem Heere des
Königs von Frankreich, bevor er gewaltig ausfuhr nach dem heiligen Lande, irren
seit Tagen verschüchterte Knaben und Mädchen umher, mit zerlumptem Gewand, mit
fiebrigen Augen und hohlen Wangen, mit stumm heischenden Händen und
wundgelaufenen Füßen. Sie können nur mit einem Worte danken, wenn sie milde
Gaben scheu an den Haustüren entgegennehmen: »Christus!«; und ihr erloschener
Blick leuchtet nur bei einem Worte auf, wenn es zu ihnen gesprochen wird:
»Jerusalem!« Wäre es möglich, daß göttliche Sehnsucht die Jugend fremder Völker
so unberaten in die Ferne treibt? Oder haben die Barbaren die Alpen überstiegen
und ist es nordische Kriegslist, daß sie die Kinder vorausschicken, um die
Stadt zu verwirren und in der Verwirrung zu überfallen?

Der Rat beschließt: Ausgewiesen sollen alle werden bis zum Abend! Bleiben darf
nur, wer abläßt vom Kreuzzuge.

412 Nun seht die Frauen von Genua! Sie streifen durch die Straßen mit
mütterlichem Herzen, auch wenn ihr Leib noch kein Kindlein geboren hat. Und wo
einer von ihnen ein Söhnchen oder Töchterchen durch den Tod entrissen wurde:
hier schickt ihr der liebe Gott ein anderes! Sie strecken die Hände aus, sobald
ein Trüppchen daherkommt; sie reden in die verhärmten Gesichtchen hinein mit
einer Herzlichkeit, welche, dünkt es sie, in jeder Sprache sollte verstanden
werden; und sie sind betrübt und begreifen es nicht, wenn ihrer Liebe ein
Kopfschütteln ausweicht und aus heißen Blicken die Treue zu einem furchtbaren
Schicksal spricht. »Um Christi willen!« beschwören sie die kleinen Kreuzfahrer;
und oft faßt ein zaghaftes Händchen das Gewand der Retterin. »Um Christi
willen!« schweigen die zusammengepreßten Lippen der älteren Knaben und Mädchen,
die zu den Toren hinauswandern.

Am Abend gibt es in der Stadt keine Kreuzfahrer mehr. Aber fast in jedem Hause
ist, vom Himmel geschenkt, ein neues Brüderchen oder Schwesterchen eingezogen,
wird gebadet und gepflegt und zu Bett gebracht. Und am andern Tage gehen und
stehen die wie im Paradies Aufgewachten um die neue Mutter, den neuen Vater
herum, hangen mit den Augen unverwandt an ihren Augen und folgen jedem Wink mit
der Rastlosigkeit einer ausgehungerten Seele und der Flinkheit abgemagerter
Glieder. Und nach weitern sieben Tagen, wenn die Mutter oder der Bruder oder
die Schwester fragen: »Wo ist Jerusalem?«, so strecken sie die Fingerchen nach
dem Frager aus und lächeln: »Bei dir!«

Die andern, größern Kinder aber, in deren Seele ein unbeugsames Verlangen
Wurzel geschlagen hat, schleppen sich, einander helfend, einander
unterstützend, jeden Bissen 413 miteinander teilend, dem Meeresstrand entlang.
Wo ist Jerusalem? Sie warten umsonst, daß die Flut sich teile; und nirgends
will ein Schiff sie aufnehmen und über die blaue Unendlichkeit hinwegtragen.
Kein Stern leuchtet ihnen des Nachts, wie den Königen aus dem Morgenland; und
die Sterne des Meeres, die angeschwemmt am Ufer liegen und ihre Zacken so
wunderlich bewegen, lassen sich nicht deuten. Wo ist Jerusalem? Sie werden erst
selig sein, wenn sie das Kreuz des Erlösers umarmt und an ihm die Stelle geküßt
haben, wo seine Füße bluteten . . .

 

48. Das Sterben am Meer

Tief draußen im Weltall hängt die Sonne.

Unter ihr breitet sich endlos das blaue Meer, überhaucht von dem goldenen
Scheidelicht bis hin an die braunen, vom Tage noch warmen Uferfelsen, durch
deren grünliche Grotten der ewig lebendige weiße Wellensaum aufrauschend
hereindonnert und zischend und brodelnd wieder zurückfließt.

Das ist die ungeheure Mutter, in welcher alle Bäche, Flüsse, Ströme zur Ruhe
kommen und die in ihrem nie erforschten Schoße, welcher den Himmel, Sonne, Mond
und Sterne spiegelt, voll rätselhaft lockenden Schweigens bereit ist, auch alle
Tränen in sich aufzunehmen samt den Seelen, die sie geweint haben und die sich
zuletzt, müde von dieser bittern Erdenfahrt, verzweifelt ihr in die
weitausholenden Arme werfen . . .

Auch den elend dahintrottenden Kinderscharen entirrt auf den kaum bewegten
dunklen Wasserspiegel hinaus immer wieder der Blick. Sie sind blind geworden
für die paradiesische 414 Schönheit durchsonnter Pinienwälder und
kühlschattender Orangenhaine; und abgestumpft gegen die Schrecknisse schmaler
Felssteige, die noch vor kurzem in dem fernen Bilde grauer Uferberge verborgen
lagen und auf die hinaus ihnen nun von den durchwanderten Gärten in ihrem
Rücken der süße Duft ewigen Blühens nachweht. Sie sehen nur noch das Meer vor
sich, auf welchem ihre Sehnsucht vergebens sich in einen rauschenden Kiel zu
verwandeln strebt und das ihrer erschütterten Gläubigkeit und ermatteten
Jugendkraft als endgültige Schranke erscheint: von Schar zu Schar läuft das
Wort, daß sie nach Rom ziehen und sich dort dem heiligen Vater zu Füßen werfen
sollten, um durch ihn, der die Macht hat zu binden und zu lösen, von der Bürde
ihres allzuschweren Gelübdes befreit zu werden.

Aber daran klammert sich nur die Hoffnung der jüngeren Kinder; die ältern
Jünglinge und Mädchen schauen immer häufiger auf das glatte, blaue Meer hinaus.
Müßte nicht in ihm alles Elend ein Ende nehmen? Könnte es nicht sein, daß
jenseits seiner Tiefe wirklich der Himmel wartete, dessen Abbild es mit soviel
lockender Sanftheit in sich trägt? Warum durch all die Mühsale hindurch sich
bis nach dem heiligen Lande abquälen, wo es doch der kürzeste Weg ist, sich
dort mit Christus zusammenzufinden, wohin auch er nach der Qual seines
Erdenlebens zurückkehrte? Aber alle diejenigen, die sich heimlich oder unter
irgendeinem Vorwand von ihrer Schar entfernen, um an dem rauschenden Strande
nicht nur der sinkenden Sonne, sondern zugleich dieser letzten, größten
Möglichkeit ins Auge zu blicken, scheiden damit aus ihrem Glauben aus – und in
dem dunklen Freiheitsgefühl, daß es nur noch bei ihnen selber liege, ob sich
die Pein des Leibes und der Seele abkürzen soll oder nicht, entbrennen ein
letztes Mal alle die Wünsche, welche 415 sie in ihrem Leben nie zur Flamme
auflohen ließen: ähnlich wie ein sterbendes Licht gerade vor dem Erlöschen noch
einmal kurz und grell aufflackert . . .

Brigitte ist wie immer den Pilgerscharen gefolgt, ohne sich einer von ihnen
dauernd anzuschließen; und vergebens hat sie auch von Zeit zu Zeit ihre Blicke
und Gebärden spielen lassen, daß einer sich ihr anschlöße. Jetzt schreitet sie,
immer mehr ein verlorenes irres Wesen, hinter den andern her und hat kaum für
sich die Kraft, sich auf den Beinen zu halten, geschweige denn um andern, die
es nötig hätten, zu helfen. Sie trifft da und dort Kinder, vor Hunger und Durst
umgesunken, verschmachtend am Wege liegen – und geht vorüber, als wären es nur
Traumbilder ihres inneren Schauens. Sie sieht, wie auf den stotzigen Fußpfaden
längs den Uferfelsen Knaben und Mädchen, plötzlich von Schwäche und Schwindel
erfaßt, lautlos über die Schroffen hinabstürzen und drunten von der Brandung
als zerschmetterte Leichen, deren Glieder sich widerstandslos nach dem Willen
der Wellen bewegen, hin und her gespült werden – und sie wundert sich nicht,
daß den übrigen Kindern kaum ein Schreckensruf darüber entfährt, vielmehr die
gelichtete Reihe sich von selbst wieder schließt, als ob jedes Schicksal fortan
stumm hingenommen werden müßte. Ja, bis sie jeweilen selber an die
Unglücksstelle kommt, hat sie in dem Wirbel ihrer fiebernden Gedanken das
Geschehnis bereits wieder vergessen und spendet den Opfern der Tiefe nicht
einmal einen mitleidigen Blick.

Da nähert sie sich, wie sie jetzt unten am Meere allein dahinwandert, einer
mächtigen, von kleinen Schluchten durchsetzten Felsenfeste, vor welcher ein
allmählich abflachender Sandstrand die Wellen sanfter empfängt und wo wie
nirgends eine mild 416 überredende Aussicht in die Ferne sich eröffnet. Warum
setzt sie sich gerade an dieser Stelle hin und staunt nach der golden zum
Wasserhorizont sinkenden Sonne, als ob von dorther ein Schicksal heranrückte,
bestimmt, in dem ewig gleichen Wechsel schmerzlichen Morgenrotes mit noch
schmerzlicherer Abendröte die entscheidende Änderung zu bringen? Plötzlich
lacht sie wild und heiser auf, wie ein Mensch, der sich etwas Unvermeidlichem
gegenübersieht und eben deshalb, im Bewußtsein seiner völligen Hilflosigkeit,
in ein letztes Gelächter ausbricht . . .

Einer aber, der wie sie einsam durch diesen in Blau, Gold und Grün glühenden
Abend hinwandert, lacht innerlich, hinter knirschend zusammengebissenen Zähnen.
Unter der schwarzüberkrausten Stirne hervor stiert er auf all den Untergang vor
ihm, um ihn, hinter ihm; und seine große Nase nickt bei jedem Schritt
Bestätigung in das Grinsen seiner krampfhaft verschlossenen Lippen hinein. Ist
diese Welt nicht das Werk des Teufels, wenn in ihr nichts anderes geschieht,
als daß endlos Leben gezeugt und endlos Leben vernichtet wird? Oder ist nur das
ein Werk des Teufels, daß sie alle gelockt worden sind von dem fernen Leuchten
des heiligen Landes, das vielleicht gar kein heiliges Land ist, sondern auch
nur eine von den vielen Masken, die sich der Böse vorbindet, um desto
gründlicher sein Werk zu tun? Bedarf es am Ende bloß des männlichen
Entschlusses, um sich aus diesem uralten Banne herauszureißen, plötzlich die
Welt in einem andern, freieren Lichte zu erblicken und von diesem Leben nicht
nur das Leid, sondern unbekümmert auch die Lust zu kosten? Fände er doch den
Menschen, der auch diesen Willen hat, sie könnten einander wohl aus ihrer
Verzweiflung heraushelfen!

Da sieht er auf einem Uferfelsen eine Frauengestalt kauern. 417 Sie hat die
Füße angezogen, die Hände um die Knie geschlungen und starrt aus vorgebeugtem
Haupte über das gleichförmig anrauschende Meer hinweg in das rotgoldene
Sonnenauge hinein, das sich immer größer und erwartungsvoller öffnet. Denkt
nicht auch sie daran, ihre Lumpen abzuwerfen und mit ihnen all den Wahn, der
sie so unglücklich gemacht hat? . . .

»Was tust du hier?«

»Ich warte auf den Tod. – Und du?«

»Ich will ihm entfliehen . . . – Wie heißt du?«

»Brigitte. – Und du?«

»Franz. – Und warum willst du denn sterben?«

»Weil ich meine sieben süßen Kinder verloren habe . . .«

»Kann ich nicht machen, daß du sieben andere bekommst?«

»Wolltest du das? – Du sprichst deutsch wie ich. Warum bist du aus der Heimat
fortgewandert?«

»Weil mich mein Mädchen verraten hat . . .«

»Darum? – Gibt es nicht noch genug Mädchen für dich auf dieser Welt?«

»Möchtest du eines von ihnen sein? Du mit deinen sieben süßen Kindern, von
denen du gewiß nur in deiner Seele träumst?«

»Wenn ich dir nicht zu alt und zu häßlich bin – Wenn du glaubst, daß auch du
glücklich sein kannst mit mir –«

Und er gewahrt in ihren Blicken jenen eben so wahllosen als entschiedenen
Willen zum Zugreifen, der ihn selber beseelt. Daneben aber auch einen scheuen,
blassen Schimmer von Freude, so daß sie ganz einem armen, verstoßenen Kinde
gleicht, dem noch zu allerletzt eine Heimat winkt. Wahrlich, das ist für sie
beide die Rettung!

418 »Statt uns im Meer zu ertränken, wollen wir lieber in ihm ein Bad nehmen!«
lacht er. »Fort mit den Fetzen unseres Wanderelends; und mit dem Schmutz des
Leibes spül dir die Sünde von der Seele! . . . Und dann sieh, ob wir nicht
Freude aneinander haben können!«

Und er schleudert Hut, Kittel und seine ganze Gewandung von sich und schreitet
mit fiebrig glänzenden Augen und wildem Munde in herber Jünglingsnacktheit an
ihr vorbei, durch einen der mit Geröll angefüllten Felsenschächte auf den Sand
hinunter und durch den brodelnden Wellenschaum in die blau-goldene Flut hinein,
bis sie ihm um die Hüften schwillt und er ihr kühles, nach Salz und Seetang
riechendes Umfangen wie eine Taufe empfindet, durch welche er aus einem Reiche
des Wahns in die harte, aber schöne Wirklichkeit zurückgerissen wird.

»Ich bin zum längsten ein Narr gewesen!« ruft er aus, indem er sich das Wasser
über Arme und Schultern wirft und, sich selber betastend, das Spiel der vom
langen Marsche gestählten Muskeln zwischen den Fingern fühlt. »Laß du die
andern nach Rom ziehen oder ins heilige Land! Ich will nichts mehr von diesem
ganzen Zauber wissen; will nur noch dieses Leben leben und kein anderes
Schicksal mehr haben, als jedes Wesen es hat! Dieses Meer ist herrlich wie die
Welt – freier und leichter schwimmt sich's in ihm als zu Hause im Nixenteich!«

Brigitte sieht, wie er seinen hellen Leib in die dunklen Strandwogen wirft und
mit starken Armen hinausrudert, um im Kampfe mit ihnen selber ihrer
rücksichtslosen Kraft und Stärke teilhaftig zu werden. Und: »Wahrlich, das ist
die Rettung!« durchblitzt es jetzt auch sie. Alles beiseite stoßen, was einem
im Herzen hindern will, das Leben mit einem geliebten Menschen 419 zusammen zu
erleben – die Gedanken an Eltern, Heimat, Gott und Teufel nicht anders, als er
dort draußen das leichthinschwankend seine Brust umdrängende Gewoge! Und sie
lacht und jubelt, während auch sie ihr zerschlissenes Gewand von sich wirft, um
ihm zu folgen und sich wie er in dieser Hochzeit mit der Welt Vergessen und
Verjüngung zu holen für die Hochzeit ihrer Leiber. Und schon steht sie mit
ihrem dürftigen, verwelkten Mädchenkörper auf dem Felsen in der Abendsonne und
will auf den Sand hinuntereilen –

Was naht dort draußen wie ein kleines, graues Segel durch die Flut und schießt,
eine deutliche Furche hinter sich ziehend, gerade auf den Mann zu, welcher ihre
Liebe heischt und dem sie das letzte Gefühl geben will? Plötzlich schlägt der
Schwimmende mit den Armen um sich, schreit furchtbar auf und schnellt mit einem
wilden Versuch, zu fliehen, aus dem Wasser empor – und neben ihm eine dunkle,
spitze Fischnase mit einem auf der Unterseite gräßlich aufgerissenen halbrunden
Rachen voll scharfgezackter weißer Zähne! Dann steht dort, wo die Nase sichtbar
wurde, über aufspritzendem Schaum einen Augenblick lang eine große,
unregelmäßige Schwanzgabel in der Luft; und kaum daß auch diese wieder in der
Tiefe verschwunden ist, erscheint und verbreitet sich über der quirlend
verebbenden Oberfläche ein heller, purpurroter Fleck.

Brigitte schreit auf wie ein rasendes Tier, das sich einer unbekannten
Übermacht entgegenstemmen will, rennt mit fliegenden Haarsträhnen auf den
Strand hinunter und durch den Wellenschaum hindurch – alsbald sich überstürzend
und durch die Wogen nach dem Verlorenen sich vorwärtswühlend, – in das weite,
stille, spiegelblanke Wasser hinein, welches sie, wie ihr der Grund unter den
Füßen schwindet, mit eben 420 derselben Gleichgültigkeit wie vorher Mann und
Fisch in sich aufnimmt, um dann, unbewegt auch von diesem letzten seiner vielen
furchtbaren Geheimnisse, wieder in tiefleuchtender Glätte dazuliegen.

Draußen in der Welt hat die Sonne, eine glanzlos gewordene Goldscheibe, die
schwarzblaue Horizontlinie erreicht und fängt eben an, langsam unter sie
hinabzusinken . . .

 

49. Leocadia

Sie sitzt im obersten Stockwerk des höchstgelegenen Hauses des steilen
Maremmenstädtchens in der offenen Loggia, die Unterarme lässig auf das rote
Gesimspolster aufgelegt, und schaut geruhsam über das zu ihren Füßen in die
Tiefe sinkende Gewirr der Dächer hinweg, die sich so kreuz und quer
durcheinanderschieben wie die Schicksale, welche unter ihnen sich erfüllen.

Was allein in ihre Höhe emporreicht, das sind die drei übriggebliebenen Säulen
eines alten Aphroditetempels, welcher zu einer Zeit errichtet und besucht
wurde, wo die Menschen der Liebe zwischen Mann und Weib noch nicht fluchten,
sondern sie als heiligste Weltmacht priesen. An lichten Tagen zeigt sie sich
hier, eine verspätete Himmlische, welche keine andere Verpflichtung anerkennt,
als schön zu sein; und die Blicke, welche dann aus den abschüssigen Gassen und
Gäßchen heimlich zu ihr emporgesandt werden, sind so gewiß, ihren goldenen
Haarknoten in der Sonne leuchten zu sehen, als gewiß die Sonne selber am Himmel
steht.

421 So thront sie über dieser kleinen, von einer wehrhaften Ringmauer
umschlossenen Gemeinschaft von Menschen wie eine Schirmgöttin. Sie weiß:
niemand würde es wagen, sie eine Dirne zu nennen und sie mit jenen feilen
Weibern auf eine Stufe zu stellen, die früher auch in diesem Städtchen ihr
Unwesen trieben, bald aber aus Mangel an Verdienst fortzogen; denn Mann und
Jüngling hätten sich vor sich selber geschämt, sich an derartiges Gelichter
wegzuwerfen, wo ihnen täglich ihre Schönheit vor Augen stand und jeder hoffen
durfte, es werde der Tag kommen, wo sie ihn selber über ihre Schwelle rief.
Alles sprach und spricht von ihr nur als von der »großen Freundin«; und nicht
zuletzt die verheirateten Frauen lieben sie neidlos wie eine weise, ihnen nicht
nur an Reiz, sondern auch an Güte überlegene Schwester.

»Geh zur Leocadia!« ist zum Kehrreim aller ehelichen Auseinandersetzungen und
zuletzt zum allgemeinen geflügelten Wort geworden, das man sich in dem
Städtchen überall dort an den Kopf wirft, wo man wünscht, der andere möchte
Vernunft annehmen. Sogar im Palazzo Pubblico, der drunten bei der Piazza
zinnengekrönt sich über die Häuser emporhebt, schloß einmal – so geht das
Gerücht – ein übereifriger Ratsherr seine Entgegnung mit diesem Trumpf, der
seinen Widersacher, der sich nicht hatte überzeugen lassen wollen, unter einem
unsterblichen Gelächter begrub. Und seither erfreut sie sich einer fast
abgöttischen Verehrung und fühlt sich von jedermann wie ein Kleinod angestaunt
und um so zärtlicher behütet, als sie fremden Bewerbern, die ihr Ruf nicht
selten anlockt, jedesmal unerschütterlich die Türe weist – worauf ihnen
jeweilen von anderer Seite auch noch die Tore der Stadt gezeigt werden . . .

Jetzt schreitet drunten über den kleinen Platz vor ihrem 422 Haus der junge
Priester, der erst vor zwei Monaten in das Städtchen versetzt wurde; und auch
er kann sich nicht enthalten, einen verstohlenen Blick zu seinem wunderlichen
Beichtkind emporzuwerfen, dem jetzt nicht nur das Leuchten seiner eigenen
rotgoldblonden Haare, sondern außerdem noch der Abglanz der fern zum Horizont
sinkenden Sonne das weiße, üppig blickende Antlitz verschönt. Sie bemerkt ihn,
nickt ihm freundlich lächelnd zu und erinnert sich daran, wie sie vor vierzehn
Tagen, als sie zum erstenmal zu ihm in die Beichte gegangen war, ihr Geständnis
folgendermaßen schloß: »Ich weiß, daß als Sünde gilt, was ich tue; doch ich
weiß auch, daß ich noch niemanden unglücklich gemacht, viele sogar vor manchen
Unbedachtheiten bewahrt habe!«; und als der Mann Gottes sie in starrem Staunen
fragte, wie so etwas nur möglich sei, teilte sie ihm, im Austausch gegen seine
Gebote des Geistes, die Weisheit des Lebens mit: »In der Liebe ist entweder
alles möglich oder alles unmöglich – es kommt ganz auf die Menschen an!« Und in
der Tiefe ihres Herzens fragt sie sich kühl und sachlich, ohne Spott und ohne
Neugierde, ob nicht dereinst auch dieser eifrige Bekenner des Wortes Christi an
ihre Türe klopfen werde.

Der junge Priester aber, dem die Erinnerung an jene Beichte ebenfalls wieder
durch den Kopf gegangen ist, denkt im Weiterschreiten darüber nach, wie ihm
seither ihre stolze Rede von allen Seiten als Wahrheit bestätigt wurde. Bereits
hat er eingesehen, daß er, mag er immerhin der Beichtvater des Städtchens sein,
dieses in der Reife seiner Jahre stehende Weib wohl oder übel als dessen
Beichtmutter wird gelten lassen müssen; und noch nie so sehr wie jetzt hat er
bei sich die tiefe Erkenntnis gutgeheißen, daß, wenn zwei dasselbe tun, es doch
nicht dasselbe ist. Und er hält sich einmal mehr ihre Geschichte vor Augen, 423
wie sie ihm von guten, mit der Lokalchronik vertrauten Freunden erzählt wurde
und wie sie von jeher einer dem andern erzählt hat . . .

Vor anderthalb Jahrzehnten war Leocadia als schlanke Schönheit in Begleitung
eines jungen Florentiners in das Städtchen gekommen und, als dieser ihr
Liebhaber, von dem man annahm, er habe sie entführt, nach einer kurzen,
heftigen Krankheit starb, unter allgemeiner Zustimmung in ihm zurückgeblieben;
denn schon durch ihr bloßes Erscheinen hatte sie das Herz eines jeden einzelnen
dermaßen für sich eingenommen, daß niemand sich vermaß, näher nach ihrer
Herkunft zu forschen, sondern männiglich sich einfach ihrer beglückenden
Gegenwart erfreute, alle aber, falls von anderer Seite Rechte auf sie geltend
gemacht worden wären, eher sich in einen zweiten trojanischen Krieg gestürzt,
als in ihre Auslieferung eingewilligt hätten. Sie trauerte ihrem verstorbenen
Geliebten lange und innig nach und gab mehreren Bewerbern um ihre Hand
freundlich, aber bestimmt zu verstehen, daß sie nach dem ersten Mann, den sie
als ihren rechtmäßigen Gatten betrachte, keinem andern mehr fürs Leben
angehören könne: dagegen ließ ihre lächelnde, fast kindliche Natürlichkeit es
nicht zu, daß sie, wie vielleicht eine andere es getan hätte, gegen die
Forderungen ihrer jungen und heißen Sinne einen ebenso törichten als nutzlosen
Kampf unternahm; und so kam es, daß sie die Männer, die sie als Gatten
ablehnte, gern als Freunde annahm und ihnen auch ihrerseits eine gute und
ehrliche Freundin wurde. Mochten sich daraus auch mehrfach nicht ganz einfache
Verhältnisse ergeben, so gelang es doch immer ihrem Feingefühl und der Güte,
mit welcher sie nicht nur das augenblickliche Glück ihrer Liebhaber, sondern
ihr wirkliches Bestes im Auge hatte, die dunklen Mächte 424 eifersüchtiger
Begehrlichkeit zu bannen und sich bei allen, denen sie ihre Liebe schenkte,
auch über die Zeit ihrer näheren Bekanntschaft hinaus in dankbarer Verehrung zu
erhalten.

Sie ließ sich niemals kaufen und verkehrte mit keinem Manne, den sie nicht um
seiner selbst willen achten konnte; und nur, wer ihr das, was sie zum Leben
brauchte, mit derselben Zartheit zu schenken verstand, mit welcher sie ihm
durch ihre Liebe Freude in sein Leben brachte, durfte hoffen, daß seine Gabe
nicht zurückgewiesen werde. Schüttete ein verheirateter Mann ihr sein Herz ans,
indem er erklärte, bei ihr alles das zu finden, was er in seiner Ehe entbehren
müsse, so kannte sie kein höheres Ziel, als ihn früher oder später, wenn sein
Blut sich abgekühlt hatte, in die Arme seiner Gattin zurückzuführen, indem sie
ihn deren gute Eigenschaften besser als bisher schätzen lehrte; und manchem
Jüngling, dem sie von ihrem Fenster herab noch bei seinen Knabenspielen
zugeschaut hatte, sänftigte sie eines Tages den wilden Sturm seiner unberatenen
Männlichkeit, indem sie ihm gleichzeitig von dem Erlebnis der Geschlechter mit
überlegener Hand den Fluch wegnahm, welcher schon seit Adams und Evas Zeiten
auf ihm lastet. Aber nicht nur wie eine weise Mutter, sondern wirklich wie eine
Göttin thronte sie über den sehnsüchtig aufblickenden Augen der Jugend: die
Knaben träumten – wie von einer Auszeichnung, die nur den edelsten zuteil wurde
– schon Jahre vorher von dem Tage, an welchem sie den stets verhüllten, aber
der Sage nach mit Goldstaub besprenkelten milchweißen Frauenleib schauen und
genießen durften, und verboten sich jede gemeine, herabwürdigende Rede über
diese Dinge wie eine Gotteslästerung; und die Mädchen sahen in ihr das Vorbild
eines Weibes, das für das verständige Maßhalten wie für das lächelnde Gewähren
stets den richtigen 425 Zeitpunkt zu wählen verstand und sich dadurch über den
Mann eine eben so schöne als berechtigte Herrschaft sicherte; und kaum eine
Jungfrau trat in den Ehestand ein, ohne sich vorher bei ihr den gerne und
natürlich erteilten Rat geholt zu haben.

Nun hatte Leocadia wenige Jahre, nachdem sie in das Städtchen gekommen war,
einen etwa dreijährigen Knaben an Kindesstatt angenommen. Jedermann, und später
auch der Knabe selbst, glaubte, daß er ihr leiblicher Sohn sei; und allgemein
ging die Vermutung dahin – und sie widersprach ihr nicht –, daß sie ihn von
einem früheren Liebhaber empfangen, ihn aber erst, als ihre Verhältnisse es ihr
erlaubten, in ihr Haus geholt habe: er war aber in Tat und Wahrheit der mit
einem andern Weibe zusammen gezeugte natürliche Sohn jenes in der ganzen Stadt
hochangesehenen Mannes, welcher ihr, als sie durch jähe Schicksalsfügung
plötzlich allein im Leben stand, zuallererst seinen Schutz hatte angedeihen
lassen. Als bald darauf auch er zum Sterben kam, versprach sie ihm aus
Dankbarkeit dafür, den Knaben wie ihren eigenen Sohn zu behüten und zu
erziehen, zumal ihr die Natur, wie um sie nicht von der ihr besonders
zugedachten Aufgabe abzulenken, eigene Kinder zu versagen schien; und die
Erfüllung dieses ihres Versprechens wurde ihr um so leichter gemacht, als sich
die Achtung, deren sie sich bei den Leuten erfreute, auch auf den jungen
Giovanni übertrug und es ihr ermöglichte, den Heranwachsenden bei dem berühmten
Schwertfeger des Städtchens in die Lehre zu geben . . .

Das ist die Geschichte Leocadias, die immer noch in ihrer hohen Loggia sitzt,
die Vorderarme auf den roten Polsterkissen ruhen läßt und nachdenklich über die
so eng ineinandergedrängten Dächer hinunterschaut, deren Geheimnisse sie
meistens besser kennt als diejenigen, welche unter ihnen hausen. Sie bemerkt 
426 nicht, daß drin in der Stube die Türe gegangen ist und daß schon eine
geraume Weile Giovanni hinter ihr steht und über ihr Haupt hinweg sehnsüchtig
nach der Sonne ausblickt, die blutigrot in die ferne, bereits ergraute Ebene
hineinsinkt. Und so ahnt sie auch nicht, wie gewaltsam er seine Augen zwingen
muß, daß sie nicht unversehens statt der Ferne die Nähe, statt des
verdämmernden Sumpflandes die weißleuchtenden Hügelhänge ihrer Schultern in
sich aufnehmen.

Wie sie endlich auf ein Geräusch, das er macht, sich umdreht, sieht sie ihn,
mit einem blanken Schwerte beschäftigt, dicht vor ihr. Er fährt wie prüfend mit
dem Finger über die Schneide und beginnt, ohne daß sie ihn zu fragen brauchte,
mit dunkler Stimme und gesenkten Lidern: »Mutter, laß mich ins heilige Land
wallfahrten, damit mir Gott den Frieden der Seele wiedergibt! Auch heute Nacht
werden die jungen Streiter Christi draußen auf der Heerstraße nach Rom ziehen
und von dort weiter, nach Jerusalem. Ich muß aufbrechen, wenn ich sie noch
erreichen und des Segens teilhaftig werden will, der auf ihren Wegen liegt –«

Sie starrt ihn an, sieht, wie seine Lippen zucken, und begreift auf einmal, daß
der schon lange vorausgeahnte und befürchtete Entscheidungskampf da ist; und
daß er von ihr durchgekämpft werden muß, wenn sie ihn, den sie am meisten
liebt, vor der größten Gefahr seines Lebens soll bewahren können.

»Giovannino! So bleib doch bei mir!« bittet sie ihn zuerst einfach und
natürlich. »Wie kannst du's nur übers Herz bringen, mich, mich verlassen zu
wollen?«

Er wendet sich von ihr ab und blickt starr in die weite, abendlich ergraute
Welt hinaus . . . »O, die andern haben es alle gut – nur ich nicht, nur ich
nicht!«

427 »Was weiß du von andern?« fragt sie leise und staunt über sich selbst, daß
ihre Stimme zittert. Wie hat sie, die Welterfahrene, sich jemals in dem Glauben
wiegen können, er allein ahne nichts!

»Ich weiß alles!« ruft er bitter. Und plötzlich stürzt er vor ihr auf die Knie
und birgt seine Stirn in ihrem Schoß. – »Mutter, du bist mein Unglück!«
schluchzt er. »Wer eine solche Mutter hat, kann kein Mädchen mehr lieben . . .«

»Giovannino! Du guter, junger Kindskopf!« lächelt sie über ihn hin, indem sie
mit ihrer feinen Hand in seine Haare greift. »So küß mich doch! Warum denn
nicht?« Und sie zieht sein Haupt, das angstvoll zu ihr emporblickt, mit beiden
Händen zu einem Kusse an ihre Lippen. Und dieser Kuß ist anders als alle Küsse,
die sie ihm jemals gegeben hat.

»Laß mich! Laß! Du bist meine Mutter!« schaudert er von ihr zurück, schnellt in
die Höhe und legt mit einem furchtbaren Blicke die Hand auf die Brüstung. »Wenn
du mich nicht fortläßt . . . weit, weit fort, wo ich dich nie mehr sehe . . .,
so springe ich hier hinunter –«

Da erhebt auch sie sich und steht in voller Größe und Schönheit vor ihm da, so
daß er bei aller Sprungbereitschaft doch den Blick nicht von ihr wenden kann.
Sie erscheint ihm so herrlich wie einer der goldenen Sterne, die jetzt
schimmernd aus dem fernen Weltall durch die irdischen Dünste herstrahlen. Und
er trinkt mit allen seinen Sinnen ihre Worte in sich ein, schon an ihrem Klang
sich berauschend, noch bevor er ihre Bedeutung versteht –

»Ich schwöre dir bei dem heiligen Grabe, nach welchem du wallfahrten willst:
ich bin nicht anders deine Mutter, als auch Eva unser aller Mutter ist! Gott
hat mir keine Kinder 428 geschenkt: darum habe ich dich zu mir genommen . . .
Kannst du mir grollen, daß ich dir dieses Geheimnis bis heute verschwieg? Du
hast in mir eine Mutter gehabt, solange du eine Mutter nötig hattest; nun aber
bedarfst du des Weibes . . . Glaubst du wirklich, ich lasse dich mit all den
verblendeten Schwärmern da draußen ins Verderben rennen, nachdem ich so
manchem, der aus dem gleichen Grunde wie du eine Unklugheit begehen wollte, den
Verstand zurückgegeben habe?«

Wieder spielt ein Lächeln um ihre reifen Lippen, lockend und verheißend
zugleich und doch von jener mütterlichen Liebe verklärt, die alles Gemeine,
Häßliche, wie von ihrem Leben so auch von diesem höchsten Augenblicke ihres
Lebens fernhält.

»Bleib noch diese eine Nacht bei mir, Giovannino,« flüstert sie, in stummer
Hingebung ihre Lider senkend – »und dann sag mir, ob du wirklich das Kreuz
nehmen willst! . . .«

Ohne Widerstand, als glückliche und glückbringende Beute, läßt sie sich von dem
aufjauchzenden Jüngling umfangen, auf die Arme heben und zum Lager
hineintragen. Und sie ist ihm die Göttin, die er sich immer erträumt hat; und
der Dank, den er an ihrer Brust stammelt, will ihr als das schönste Gebet
erscheinen, das jemals einer Göttin dargebracht wurde. Wie er bereits im
Schlummer der Erlösung daliegt, steht sie immer noch neben ihm, breitet
sorglich die Decke über ihn aus, beugt sich liebevoll zu ihm nieder und kann
sich von seinem Anblick nicht trennen.

Endlich schreitet sie auf leisen Sohlen in die Loggia hinaus, läßt sich auf
ihren Stuhl nieder und legt die Arme auf die gepolsterte Brüstung. Vor ihr
sinkt das Dächergewirr zu der Ebene hinunter, die sich weithin im Mondlicht
breitet: es ist so still, daß sie von drinnen die kräftigen Atemzüge des 429
Jünglings und in sich selber das verebbende Brausen des Blutes hört. Und jetzt
dringt aus verlorener Ferne, kaum wahrnehmbar, der brünstige Gesang
kreuzfahrender Jugend durch die laue Sommernacht . . .

Sie aber lächelt, eine Siegerin über das Schicksal, die das Geheimnis aller
Geheimnisse weiß.

 

50. Zwiegespräch V

»Bleib, liebe Hexe! Es ist noch zu heiß . . .«

»»Wohin gehen sie?««

»Nach Rom, zum heiligen Vater. Der soll sie von ihrem Gelübde lossprechen.«

»»Das wird auch das Beste sein . . . Es liegt kein Segen auf unserer Reise!
Nicht einmal das Küssen schmeckt mehr.««

»Siehst du! Man kann eben alles übertreiben!«

»»Mein Leib ist ausgebrannt wie dieses Land. Es ist so dürr und trocken gleich
einer Wüste. Und doch sind wir noch lange nicht in Palästina.««

»Aber daß Golgatha überall sein kann, das fangen wir an zu begreifen. Oder
nicht?«

»»Ich glaube: ich noch mehr als du . . . Die ganze Welt ist mir verleidet! Und
das Grab Christi mag bleiben, wo und wie es ist.««

»O wenn wir jetzt unter schönen, dunklen Tannen liegen könnten und aus einem
kühlen Quell trinken! Eine Wallfahrt dorthin würde mir besser gefallen als zu
den Heiden.«

»»Mir auch. – Und wenn vor diesem Wald ein Häuschen stünde an einer blühenden
Wiesenhalde; und es gehörte 430 mir – Statt dessen liegen wir neben diesem
alten Gemäuer an der Straße, das in der weiten Ebene den einzigen Schatten
wirft . . . Aber wer hindert uns denn, daß wir heimkehren?««

»Recht hast du! – Und wir brauchen auch nicht den Papst, um uns loszusprechen.
Wir tun's selber . . . Sieh, wie rasch man das weiße Kreuz abnimmt!«

»»Und hier ist das meine. – Aber wirf's nicht fort; steck's ein. Man kann damit
die Zehen verbinden, wenn sie wund sind . . . Erlösung wäre mir jetzt, endlich
an einem Orte bleiben zu dürfen.««

»Ach, da sind diese lästigen Mücken wieder! Da würd' ich mir schon einen
angenehmern Ort aussuchen . . . Und dort geht die Sonne unter, wie sie in
diesem Lande immer untergeht: ein kupferroter Ball in einem grünen
Luftsee . . . So! Jetzt könnten wir wohl weiterwandern. Aber wohin? Wirklich
umkehren und heim nach Norden? – Ich bin so zerschlagen, daß ich am liebsten
gleich hier übernachte . . .«

»»Du sprichst einmal komisch! Wo sollen wir denn heute noch hinrennen. Ich
danke nachgerade für Nachtmärsche; überhaupt für alle Märsche . . . Jonas:
Weißt du, was ich glaube? Ich bekomme ein Kind . . . – Ja, ja, starr mich nur
an! Oder dann habe ich sonst das Fieber . . . Bald ist mir heiß, bald kalt –
ein Schauder nach dem andern läuft mir über den Rücken . . .«

»Mir geht es nicht besser. Aber ich dachte, das kommt von dem ewigen Wandern in
der Sonne. Und ein abscheuliches Kopfweh hab' ich auch seit gestern . . . Am
liebsten möchte ich auf der Stelle einschlafen und nicht mehr erwachen . . .«

»»Die Aussicht auf Nachkommenschaft scheint dir keinen großen Eindruck gemacht
zu haben . . . – O Gott, ist das kalt; kaum daß die Sonne weg ist . . . Aber
weit und breit kein Haus, 431 wo man um Unterkunft fragen könnte! Nur dieses
verdorrte Gras am Straßenbord . . .«

»Du hast nicht übel den Schlotter! Aber sieh: dort ist ein Busch. Dort können
wir hineinkriechen und etwas Schutz finden . . . Also, vorwärts die paar
Schritte! – Himmel, was bedeutet das? Ich kann ja kaum mehr auf den Beinen
stehen . . .«

»»Und mir liegt's wie Blei in den Gliedern . . . Hilf mir! Ja! So! – O, bei
jedem Tritt zuckt mir's wie glühende Pfeile im Gehirn! Und das Blut kocht und
saust mir in den Ohren, daß mir ganz schwindlig wird . . . Danke! Endlich!««

»Hier unter dem Geäst ist noch etwas Wärme vom Tag her . . . Leg dich ganz nahe
zu mir, dann friert dich nicht mehr; dann wird dir bald wieder besser . . .
Siehst du dort den Abendstern?«

»»Ich sehe nichts mehr. Ich bin krank . . . Wie elend kann der Mensch doch
sein! – Mir ist alles ganz, g-a-anz gleichgültig . . . Schlafen, Liebster!
Schlafen!««

»Ja, schlafen . . . Morgen können wir lange genug überlegen, was wir tun
wollen. Dann sind wir ausgeruht und wieder frisch bei Kräften . . . Jetzt ist
auch mir elend, hundeelend . . .«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»»Wasser! – Gib mir Wasser, Liebster! – O dieser Durst . . .««

»Auf! Auf! – Es ist ja schon lange Tag . . . Wie heiß die Sonne scheint! Und
die Schwüle hier unter den Zweigen . . . – O Gott, mir sind alle Glieder
zerbrochen! Die Zunge klebt mir am Gaumen . . .«

»»Liebster, so hilf mir doch! – Warum muß ich in diesem ausgetrockneten
Bachbett liegen und habe immer nur einen harten Felsblock unter dem Kopf, ich
kann mich wenden, wie ich will? – O, wie schmerzen mich die Steine im
Rücken . . .««

432 »So sieh doch nur! Rettung! – Ziehen dort nicht Kaufleute vorbei, mit einem
ganzen Zug von Maultieren? – He, Hilfe! – Hilfe! – So schrei doch auch! Mir
will kein lautes Wort mehr aus der Kehle . . . He, Hilfe! – Hiiilfe! – Herbei!«

»»Was kümmert's mich, wo ich auf Christi Grab liege? . . . Und jetzt hebt sich
der Deckel! Und der Herr aufersteht! . . . O! O! Wie mich sein Angesicht
blendet! Wie herrlich er ist! – Aber mich wirft er zurück auf die harten
Steine. Von mir will er nichts wissen . . . Sind wir dazu ins heilige Land
gezogen? Ist das die Barmherzigkeit Gottes? Warum gibt er mir nichts zu
trinken?««

»Gott im Himmel, alles vergebens! – Jetzt sind sie vorüber. Sie haben nichts
gehört . . . Warum hast du mir nicht schreien helfen! – O, diese Hitze im
Leibe! – Vielleicht, daß sie uns hören, wenn wir zusammen schreien . . . – Aber
so komm doch einmal zu dir und hilf mir rufen! – Wir werden hier sterben, wenn
man uns aus dieser schrecklichen Sonne nicht forthilft . . .«

»»Wasser! Wasser! – Ich bin in der Hölle, um meiner Sünden willen . . . Ich
brenne. Ich bin im feurigen Busch . . . – Weißt du nicht, daß aus der Hölle
keiner mehr gerettet werden kann? – Jonas! Jonas!««

»O! Wo hast du dich hingewälzt? – Warum willst du nicht auch in der Hölle bei
mir sein? – Lore! Ich glaube, wir sind krank, sehr krank . . .«

»»Hier bin ich . . . Aber du, warum sehe ich dich nicht mehr?««

»Entsetzlich! Jetzt sehe ich auch nur noch rote Glut . . . – Wasser! Wasser!«

433 »»Wer bringt Wasser? – Hierher! – Hierher!««

»Wo? Wo? – O, das ist nicht Wasser, das ist siedendes Öl . . .«

»»Dann nicht! – Fort damit . . . – O dieses höllische Feuer!««

»Jungfrau Maria, erbarme dich unser!«

»»Herr, dein Wille geschehe . . .««

 

51. Papst Innocenz empfängt die Kinder

Mit der Tiara und im großen Mantel sitzt Papst Innocenz III. auf dem
Thronsessel des Audienzsaales und blickt geradeaus.

Er weiß, daß jetzt die Anführer der nach dem heiligen Lande ausgezogenen Kinder
ihn anflehen werden. Er hört, wie sich die Seitentüre öffnet und, von einem
Kardinal geführt, zerlumpte, abgemagerte, hohläugige Knaben und Jünglinge scheu
sich in den Raum hereinschieben; und wie bei seinem Anblick einer nach dem
andern anbetend in die Knie sinkt. Er riecht, während sich der Saal allmählich
füllt, immer deutlicher die Leiden ihrer Armut und die Prüfungen ihrer
Wanderschaft.

»Das, Heiliger Vater« – beginnt der Kardinal als Sprecher der Unmündigen –
»sind die Kinder, die sich in jugendlichem Übermut vermessen haben, das Grab
des Erlösers den Heiden zu entreißen. Sie sehen ein, was ihnen deine Diener so
gut wie die Diener der Welt voraussagten: daß ihre Kräfte für dieses
Unternehmen nicht hinreichen und daß sie ihre Seele mit einem zu schweren
Gelübde beladen haben. In Demut bitten dich diejenigen, die das Grab des
Erlösers erlösen wollten, 434 daß du sie von dem Zwange ihres Vorhabens lösest,
unter welchem sie in dieses äußerste Elend geraten sind, darinnen du sie zu
deinen Füßen erblickst . . .«

Innocenz sieht sie und sieht sie nicht; er blickt über die vornübergeneigten
Knabenhäupter, deren blondes, braunes und schwarzes Haar ein goldener
Herbstsonnenstrahl erhellt, regungslos hinweg in die Unendlichkeit. Noch nie
hat er seine Macht so tief empfunden wie jetzt, wo die von ihrer eigenen
dunklen Glückssehnsucht verführte Jugend vor ihm kniet: er weiß auch, daß diese
fiebernden Augen, die zwischen den hingeflüsterten Gebetsworten immer wieder zu
ihm aufschauen, das Bild seiner thronenden Herrlichkeit unvergeßlich in sich
aufnehmen und der verzweifelnden Seele als unverlierbaren Erinnerungsschatz
fürs Leben einsenken werden. Ist es am Ende nicht gut, daß das heilige Grab in
den Händen der Ungläubigen liegt und eben dadurch zu einem Ziele wird, welchem
die Christenheit als ein stets neu anschwellender Strom entgegenwallt, auf
seinen Wogen das Schiff der Kirche durch die Zeiten tragend? Er, der
Statthalter Petri, muß immer wieder verlangen, daß das Grab Christi den
Ungläubigen entrissen werde – aber darf er in seinem verborgensten Innern
wünschen, daß es jemals geschehe?

»Hilf uns, Heiliger Vater! – Du hast die Kraft, zu binden und zu lösen: Nimm
von uns ein Gelübde, unter dessen Last wir zusammenbrechen! – Wir wollten das
Heil des Glaubens suchen und sind in die Sünde geraten! Unsere Füße sind blutig
gelaufen; und sieh, unter unsern Lumpen sind die Glieder mit eiternden Schwären
bedeckt! Wir sind krank an Leib und Seele und gestehen in Zerknirschung ein vor
deinem Richterantlitz: wir sind zu schwach, wir sind zu unberaten! – Hör an
unser 435 Flehen und hab Erbarmen mit unserm Elend: gib uns Erlaubnis, daß wir
in die Heimat zurückkehren, die uns geboren hat! – Hilf uns, Heiliger Vater!«

Immer stärker flüstern, seufzen, stöhnen die Bitten um den erhöhten Thron, auf
welchem der Greis sitzt und in seinem grauen Gesicht nicht ein Wimperzucken
sehen läßt. Er weiß, daß er diese Knaben und Jünglinge nicht von ihrem Gelübde
freisprechen wird. Wäre es klug, wenn die Kirche diejenigen aus der Hand gäbe,
welche eines Tages Männer sein werden? Nur soweit lockern will er ihnen den
selbstumgeworfenen Zügel, daß sie leben können. So wird die Kirche aller Welt
ihre Barmherzigkeit zeigen und sich gleichzeitig in den Seelen dieser
jugendlichen Schwärmer in ihrer Macht behaupten . . .

Er bewegt die rechte Hand. Sie begreifen, daß er sprechen will. Totenstille.

»Euer Gelübde kann ich nicht von euch nehmen –«

Schauderndes Entsetzen weht über die Häupter der Knienden und läßt alle ihre
Bewegungen erstarren.

»Ein Gelübde darf nur durch ein schwereres ersetzt werden. Wie aber solltet ihr
ein schwereres erfüllen, wo ihr diesem nicht gewachsen seid? Und was gäbe es
überhaupt für euch, das noch schwerer wäre?«

Lautlos zerreißt das vielfältige Band, mit welchem ihre jungen Augen an seinen
alten Lippen hingen. Mutlos senken sich die Stirnen, von einer Erkenntnis
getroffen, die ihnen bereits kleinere Ratgeber zu überdenken gaben. Aber
während sie noch in ihrer Zerknirschung die vorgerechnete Rechnung
nachzurechnen suchen, dringt auch schon die Botschaft der Gnade an ihr Ohr –

»Aufschub sei euch gestattet, bis eure Kraft stark geworden 436 ist! Zieht nach
Hause und harrt in Demut der Zeit, wo nicht mehr übermütige Verwegenheit euch
treibt, sondern ich, der Herr der Christenheit, euch und alle zur Fahrt in das
heilige Land aufrufe! Dann mögt ihr euch abermals aufmachen und Sühne leisten
für einen Ungehorsam, den der Himmel so sichtbarlich an euch bestraft hat; denn
es ist nicht gut, daß der Gläubige von sich aus etwas unternehme, ohne
Vorwissen und Zustimmung seiner Obern: euer Beispiel zeigt einmal mehr, wie
sehr die Lämmer, wenn der Hirte fehlt, in der Irre gehen, den Wölfen verfallen
und in Abgründe stürzen . . .«

Seine Worte, in denen väterliche Milde durchklingt, gehen unter in dem
dankbaren Schluchzen aufgetauter Herzen. Die Vordersten küssen seine Füße; und
alle die andern rutschen nach vorn und wollen dasselbe tun im Überschwang ihrer
von neuer Hoffnung belebten Gefühle. Und immer mehr erheben auch die Augen sich
wieder zu seinem Antlitz, das in ewige Fernen schaut und über weltumspannenden
Gedanken den Sturm jugendlicher Hingebung kaum oder doch nur wie etwas
Nebensächliches bemerkt.

»Wir kommen, Heiliger Vater, wenn du uns rufst! – Dank dir, Heiliger Vater, du
bist barmherzig und gerecht! – Gib uns deinen Segen, Heiliger Vater, daß wir
jenen Tag erleben mögen und einst mit reineren Lippen die Erde küssen, wo unser
Herr Heiland für uns starb! – Deinen Segen, Heiliger Vater! – Deinen Segen!«

Er breitet still beide Arme aus und besänftigt zu tiefster Verinnerlichung den
Rausch, der sie so rasch wieder ergriffen hat und sie alle Schmerzen des
Körpers, alle Leiden der Seele vergessen läßt. Sie knien gebeugt in ihren
Lumpen und in ihrem Schmutze vor ihm und fühlen seinen Vatergeist 437
wegweisend und bestimmend in ihre jugendlichen Gemüter eindringen. »Geht hin in
Frieden! Amen!« klingt es über ihren Häuptern und hallt es noch in ihren Herzen
nach, während sie, vom Kardinal geführt, den Saal verlassen und den Scharen,
die drunten auf dem Platze versammelt sind, den mit Zweifel und Bangen
erwarteten Bescheid bringen.

Innocenz aber steht langsam auf, räuspert sich und geht in ein Nebengemach.
Dort nehmen ihm dienstbereite Hände die Tiara und den Mantel ab; und er selber
nimmt wieder das Aussehen und Gehaben eines alten Mönches an, der in seiner
weißen Kutte und seinem weißen Käppchen einem vornehmen Einsiedler gleicht. Er
tritt in sein Arbeitszimmer ein, wo bereits ein anderer Kardinal zum Vortrag
auf ihn wartet und wichtigere Fragen seiner Entscheidung harren: für die großen
Ketzer in der Provence gibt es keinen Aufschub, keine Gnade, sondern nur den
Tod durch das Feuer, wenn das geistige Feuer, das sie anzuzünden sich vermaßen,
nicht binnen kurzem den ganzen stolzen Bau der Kirche zum Einsturz bringen
soll . . .

Unterdessen sind im Audienzsaal die Diener damit beschäftigt, den Fußboden
reinzuwaschen, während sie gleichzeitig alle Türen und Fenster aufgesperrt
haben, um auszulüften.

 
Ende des zweiten Buches.

 

Drittes Buch:

In der Provence

 

1. Gespräch beim Wein

»Unglückliches Land!« murmelt der bejahrte Kaufmann in dem hochummauerten,
sommerlich durchblühten Gärtchen hinter dem Haus, indem er nachdenklich den
tiefrot funkelnden Wein in seinem erhobenen Glase beschaut. Sein Geist sieht,
blutig überlichtet, die fern entlegenen Stätten, an denen er einst, begierig,
fremde Menschen und Sitten kennen zu lernen, seine Jugend zubrachte; und die
Worte des weithergereisten Jünglings, der neben ihm sitzt und ihm in der
Sprache jenes Landes erzählt, rufen ihm immer neue Bilder vor das innere Auge.
Er lauscht und vergißt das Trinken.

» . . . Die ganze Provence gleicht seit Jahren einem Schlachthaus. Weil der
heilige Vater keinen Kreuzzug gegen die Ungläubigen zustande bringt, hetzt er
jetzt Christen auf Christen: niemand ist mehr sicher davor, ein Ketzer zu sein;
selbst Eltern nicht vor ihren Kindern. Blut fließt ununterbrochen in Strömen,
und jede Woche lodern irgendwo Scheiterhaufen – mir graut vor dem, was ich bei
meiner Heimkehr antreffen werde . . .«

Der Jüngling, der die Unterarme auf die Knie aufgelegt und die Hände verkrampft
hält, starrt vornübergebeugt zu Boden. Mit der Leidenschaft der Jugend hat er
sich seinen Kummer vom Herzen heruntergesprochen und einige Erleichterung
empfunden dabei; aber jetzt denkt er an den Vater, den er zurückgelassen hat
und nicht mehr lebend vorzufinden fürchtet. Lastet nicht auch auf ihrer Familie
der Verdacht, daß sie Ketzer seien, nur weil sie ihren Abscheu vor den Greueln
nicht verhehlen?

4 »Und könnte alles so einfach sein!« redet, in Gedanken verloren, der Alte
über sein Glas hinweg. »Liebet einander . . . Statt dessen zerfleischt sich die
Menschheit in wahnsinnigem Haß; und man darf es nicht einmal sagen, wie
gleichgültig im Grunde die Dinge sind, um die sie sich vernichten. Glaubt Ihr,
es werde am Tage unseres Todes lange gefragt, was für Gedanken wir uns über das
Jenseits machten? Was wir sind, das wird allein darüber entscheiden, wo wir
drüben hinkommen werden; und leicht möchte es sein, daß dann die Schlächter
sich dort befinden, wohin sie ihre Opfer zu schicken glaubten: nach dem Worte
der Schrift von den Ersten und Letzten . . .«

»O, wenn Ihr bei uns so sprächet, Ihr wäret verloren!« ruft entsetzt der junge
Mann. »Wer nicht tut, was alle andern tun, wird schon mit scheelen Augen
angesehen; denn aus den Handlungen wird auf die Gedanken geschlossen. Ja, viele
bringen Ketzer nur deshalb zur Anzeige, um sich selber den Verdacht
fernzuhalten . . .«

»Ich würde nicht so sprechen«, lächelt der Alte; »und ich spreche auch hier nur
zu Euch so! Was braucht man denn über die Geheimnisse des Glaubens zu
schwatzen, wo doch alle unsere Worte keinen Ausdruck für sie haben und alle
unsere Begriffe nur dazu da sind, das Unbegreifliche, indem sie es begreiflich
machen, zu fälschen? Alles ist Lüge und Heuchelei; denn dazu gerinnt jedes
Gefühl des Göttlichen, wenn man es in dieser Welt festhalten will, wo doch das
Göttliche, nach des Herrn eigenem Wort, nicht von dieser Welt ist. Darum läuft
mit einer frommen Maske vor dem Bocksgesicht allenthalben der Teufel umher; und
nicht mit Unrecht haben die Menschen schon mehrmals vermutet, er sei es auch,
der zu Rom auf dem goldenen Throne sitzt und die dreifache Krone trägt . . .
Wer weiß, vielleicht 5 läuft er auch den Kindern voran, welche jetzt nach dem
heiligen Lande wallen, um an Stelle einer verdrossenen Ritterschaft das Grab
des Erlösers den Heiden zu entreißen!«

»Ich habe auf der Reise hierher mehrmals Scharen von ihnen begegnet«, wirft der
Jüngling ein. »Ihr mögt recht haben, daß sie nicht minder einem Trugbild
nachjagen, als es Trugbilder sind, vor denen man uns in die Knie zwingen will!
Denn was bedarf es weiter für Glaubenssätze und Reliquien, um Christi Gebot zu
erfüllen, als einfach der Liebe und eines Herzens, in welchem sie zu jeder Zeit
und für alle Menschen lebendig ist? Aber oft wollte mir scheinen, als ob diese
Knaben und Mädchen eine heilige Sache ebensosehr zum Vorwand für ihre
jugendliche Abenteuerlust benützten, wie unsere Pfaffen für ihre unersättliche
Habgier; und in der Tat liegt bei solchen Fahrten zwischen Aufbruch und Ankunft
ein langer Weg, der die Seelen auf seine Weise modelt . . .«

»Gleichviel, es sind unberatene Kinder!« entschuldigt sie der Greis. »Gestern
sind ein paar Nachzügler auch durch unser Städtchen gezogen, hier an meinem
Haus vorbei. Und wandern nun in jene Greuel hinein, wie bei Euch die
Schafherden zur Schlachtbank . . . – Was könnte es Schlimmeres geben, als wenn
Christus wiederkäme und sähe, was die Menschen aus seiner Lehre gemacht haben?«

Der alte Mann setzt endlich das Glas an die Lippen und trinkt einen langen Zug
daraus. » . . . Ihr habt mir denselben guten Tropfen mitgebracht, den ich vor
Jahren mit Eurem Vater zusammen trank; aber er würde mir noch besser schmecken,
wenn Ihr mir auch gleich den Vater mitgebracht hättet. Gibt es doch nichts
Besseres in diesen gräßlichen Zeiten als einen guten Freund, mit dem man sich
einig weiß und auf den man sich 6 verlassen kann! Richtet ihm herzliche Grüße
von mir aus und sagt ihm, wie sehr ich noch seiner gedenke und wie sehr ich
mich darüber gefreut habe, daß er mir in Euch seinen Sohn schickte . . .«

Dann schauen sie schweigend durch das grüne Blättergeranke in den schwül über
Dächern und Gärten flimmernden Nachmittag hinaus. Als machtlose Gefangene in
diesem Dasein hören sie in den Grundtiefen ihres Wesens leise den Blutstrom
rauschen, welcher von Mensch zu Mensch durch die Jahrhunderte hinfließt und
immer neue Wahnbilder mit verderblicher Lockung in das Denken der Lebenden
emporsteigen läßt. Was weiß doch ein jeder und gibt kluge Lehren, wie die kurze
Frist von der Wiege bis zur Bahre besser genützt werden könnte und sollte – und
wie bleibt doch immer alles beim Alten!

 

2. Albrecht beschützt Gertrud

Sie haben sich unweit der Straße im Schatten eines vielästigen Kastanienbaums
hingelagert und nehmen in müdem Schweigen – und immer noch wie berauscht von
der Anstrengung des Wanderns und von der fremden, soviel heftigeren Sonnenglut
– ihr karges Mittagsmahl ein.

»Ob wohl außer der Mutter auch noch Menschen an uns denken, die wir so allein
durch die Fremde ziehen?« sinnt Gertrud zuletzt laut vor sich hin. »Wie lang
ist es doch schon wieder her, seit wir an dem großen See waren und seinem Ufer
folgten! – Überhaupt: Die Menschen denken viel zu wenig aneinander . . .«

»Hast du auch solchen Durst wie ich?« fragt Albrecht, indem er sich zu einem
fröhlichen Lachen zwingt. Er steht auf und schaut 7 sich nach dem Wäldchen um,
das in ihrem Rücken aus der Wiese emporsteigt. »Ich glaube, ich höre einen
Quell rauschen . . . Wenn wir uns erst erfrischt und erholt haben, siehst du
die Welt wieder ganz anders an!«

Und er geht nach dem nahen Gehölz, um für sie beide Wasser zu schöpfen. Gertrud
sitzt auf einmal verlassen unter dem mächtigen Baum, in dessen Krone sich kein
Blättchen regt. Warum fühlt sie sich von einer Bangigkeit umschnürt, die ihr
den Atem versetzt und sie in Furcht vor etwas Unbekanntem vergehen läßt?

Da kommt ein Strolch die Straße heraufgeschlurpt und stutzt plötzlich, wie er
sie mit aufgestütztem Arm halb im Grase liegen sieht.

»Hoho, Kreuzfahrerdirn, hast du dir den Tisch gedeckt?« ruft er ihr gröhlend
zu. »Bei Gott, bist selber ein gedeckter Tisch –«

Sie versteht die Worte nicht und staunt nur in fassungslosem Schrecken den
Unhold an, der mit frohlockender Gier im Antlitz in ein paar Sätzen sich ihr
nähert.

Albrecht hat eben an dem Bächlein seine Holzflasche gefüllt, da hört er durch
das Gemurmel hindurch unter gellenden Notschreien seinen Namen rufen und eilt,
so rasch als ihn die Beine tragen, nach dem Lagerplatz zurück. Während er aus
den dichten Büschen des Waldrandes hervorbricht, sucht und findet sein Blick
Gertrud, welche, auf den Rücken hingeworfen, mit straff ausgestreckten Armen
einen über ihr knieenden Mann ihrem abgedrehten Gesicht und weggekrümmten Leibe
fernzuhalten sucht . . .

Und er sieht auf einmal die Welt wie durch einen roten Schleier hindurch. Im
Laufen reißt er sein Schwert aus der Scheide und trifft den Landstreicher, der
vor der drohenden Gefahr aufgeschnellt ist, gerade noch an der linken Schulter.
Aber er kümmert sich nicht weiter um den fluchend und stöhnend 8 die Straße
Hinauffliehenden, sondern denkt allein an Gertrud, welche abgewandt, mit
zuckenden Gliedern daliegt und vor seiner Gegenwart aufschluchzend beide Hände
in ihr glühendes Gesicht drückt.

Lange bleiben alle seine Reden und Liebkosungen ohne jede Wirkung; sie ist
außer sich und kann sich nicht beruhigen. Endlich schlägt sie die
tränenverschleierten Augen zu ihm auf mit einem Ausdruck, als wäre sie schuld
an allem und müßte ihn um Verzeihung anflehen. Aber sie bringt nichts als immer
nur die beiden Worte »Lieber Herr! Lieber Herr!« über ihre Lippen und lehnt den
Kopf wie eine demütige Magd an seine Brust.

Ist dieses Mädchen noch die starke, klug überlegende Führerin, die ihm so oft
mit ihrem Rate weiterhalf? Etwas Kindlich-Hilfloses, das er noch nie an ihr
wahrnahm, beherrscht auf einmal ihr Wesen und zwingt ihm selber eine ganz neue
Rolle auf. Wahrlich, er ist es, der sie beschützen muß! Er hat es soeben getan;
und er wird es auch weiterhin tun.

Stolz darüber, daß seinem Mut und seiner Kraft ihre Rettung gelang, wischt er
gemächlich die rotangefeuchtete Spitze seines Schwertes im Grase ab, stößt es
in die Scheide zurück und steht in jugendlichem Selbstbewußtsein vor ihr da.
Sie aber kauert noch auf der Erde und wagt nicht, den Blick zu ihm zu erheben –
denn was würde in seinem Auge für eine Frage geschrieben stehen? Sie überläßt
schweigend alles weitere seiner Entschließung, als wollte sie ihm dadurch
andeuten, daß sie keinen andern Willen mehr als den seinen über sich anerkenne.

»Der Schrecken wäre vorüber!« lacht Albrecht übermütig vor sich hin. »Und wohl
auch die ärgste Hitze . . . Mich wundert nur, ob uns so etwas auch auf den
Schneebergen zugestoßen wäre, über die ich den Weg nehmen wollte! Siehst du
jetzt ein, daß 9 man dem Schicksal nicht ausweichen kann? . . . Komm, laß uns
weiterwandern!«

Schweigend packt Gertrud ihr Bündel zusammen; und sie schreiten wieder
nebeneinander auf der Straße dahin. Sie wagt nicht mehr, Albrecht wie sonst die
Hand zu geben, denn das Zutrauen in ihre Führerschaft ist erschüttert: er aber
ergreift nach einer Weile selber ihre Rechte und hat dabei die Empfindung, daß
nicht sie ihn führt, wie bisher, sondern er sie. Ist sie wirklich mehrere Jahre
älter als er? Ihn dünkt plötzlich, sie sei um ebensoviel Jahre jünger.

Dann und wann streift ihr Haar seine Schulter, so dicht beinelt sie an seiner
Seite durch den heißen Staub. Für die Schönheiten der Landschaft hat er kein
Auge mehr; in seiner nächsten Nähe entschleiert sich ihm eine Landschaft von
lieblicheren Vordergründen und süßeren Horizontlinien, als sie der schweifende
Blick irgend sonst entdecken könnte. Er erinnert sich der Gesänge der
Fahrenden, welche von den ritterlichen Helden erzählen, daß sie das Herz der
Dame gewannen, indem sie sie vor einem Ungeheuer retteten; und wenn er zuweilen
verstohlen auf Gertruds stumm geneigtes Haupt schaut, das unverwandt den Weg
vor sich betrachtet, so wird es ihm schwer, wieder wegzublicken, und sucht er
vergebens mit Sicherheit zu erraten, was für Gedanken wohl unter ihren schweren
blonden Flechten hausen und warum das Rot ihrer Wangen nicht weichen will.

Stundenlang wandern sie ungestört in den sinkenden Tag hinein; die Menschen,
die sie antreffen, staunen ihnen nach und reden hinter ihnen drein, aber ohne
daß sie ihnen Böses androhten. Sie sprechen kaum ein Wort miteinander: um so
mehr halten sie ein jedes mit seinem Herzen Rücksprache, das sich auch selber
dann und wann zu einer Bemerkung meldet, und sehen sie alle 10 die Fährnisse,
die ihnen noch zustoßen könnten, plötzlich in einem ganz neuen Lichte. Während
Albrecht allmählich wieder getrost die Blicke in die Ferne sendet, weil er sich
endgültig klar darüber geworden ist, daß in diesem reifen Mädchen die Heimat an
seiner Seite schreitet, pilgert Gertrud nur um so stiller, wie in einem
heimlichen Bangen, neben ihm her . . . »Wir sollten nicht länger so allein
bleiben, lieber Herr!« flüstert sie endlich.

Da nähern sie sich einer Weggabelung und sehen von rechts eine Schar Knaben und
Mädchen mit Kreuzen und Fahnen unter frommem Gesang dahergeschritten kommen.
Aber wie ganz anders wirkt ihre Erscheinung auf sie ein, als die der Scharen,
mit denen zusammen sie einst die Heimat verließen! Wieviel dunkler brennen ihre
umherschweifenden Blicke; und wieviel wilder lodert die Sehnsucht der Seele,
die ihnen im Gesicht geschrieben steht! Während Gertrud die unverständlichen
Zurufe anhört, mit denen die Vorbeiziehenden den ihnen entbotenen Gruß
erwidern, drückt sie auf einmal fest und innig Albrechts Hand: sie fühlt den
Augenblick herannahen, wo sie es sein wird, die ihn vor einer Gefahr bewahrt;
und zwar auf eine ganz andere Weise als bisher.

Die Hintern in dem Zuge kümmern sich um den demütigen Pomp an seiner Spitze nur
noch wenig; sie folgen ihm wie das wahre Gesicht hinter der Maske. Die Mädchen
werfen unter unordentlichen Löckchen hervor aufmunternde Blicke auf Albrecht,
als wollten sie ihm den Weg zu ihren roten Lippen zeigen; und einer der
Jünglinge, dem schon ein Dirnchen am rechten Arme hängt, versucht mit dem
linken im Vorbeigehen Gertrud zu häkeln. Albrecht aber versetzt ihm einen
derben Stoß und zieht Gertrud zurück, bis der immer übermütiger sich gebärdende
Schwanz der Prozession vorüber ist.

11 Was ist das für eine sonderbare Frömmigkeit, die diese Jugend durch die Welt
treibt? Ein Hauch von seelischer Gärung und sinnlicher Begehrlichkeit bleibt
mit dem Geruch ihrer heißen Glieder in der Luft zurück und berührt Albrecht und
Gertrud wie etwas Fremdes, Furchterregendes. Weil sie von dem Wege, den die
meisten deutschen Kinder einschlugen, abgewichen sind, haben sie schon seit
langem keine Pilgerscharen mehr angetroffen und wissen sie darum auch nicht,
wie sehr sich alle – auch sie selber – im Laufe der Reise verwandelt haben: sie
erfahren es jetzt zum erstenmal – und bei dieser nach Blut und Geist
verschieden gearteten Jungmannschaft besonders deutlich –, wieviel dunkles
Verlangen der Grund ist, aus welchem die Sehnsucht nach dem Licht aufsprießt.

»Du sagtest, wir sollten nicht länger so allein bleiben!« grollt Albrecht vor
sich hin, indem sie weiterwandern. »Wollen wir uns wirklich diesen da
anschließen?«

»Nein!« versetzt Gertrud und blickt nach rechts, wo über den Hügeln die Sonne
untergeht. Die Nacht kommt und scheucht sie alle nach der Stadt, wie die Herde
nach dem Stall.

Sie folgen dem Zuge, weil sie sich nicht auf dem Felde zum Schlummer hinlegen
möchten und am selben Orte wo die andern Knaben und Mädchen, wenn auch für sich
allein, ein Obdach zu finden hoffen. Aber sie bleiben doch stets hinter ihnen
zurück und werden sich in der sinkenden Dämmerung immer tiefer bewußt, daß sie
beide etwas Besseres verbindet als diese abenteuernde Jugend: Weder das eine
noch das andere denkt mehr daran, die Blicke ins Weite schweifen zu lassen,
sondern verlangt im Herzen nur noch, daß sie bei jedem Wimpernaufschlag von dem
getreuen Reisegefährten mit einem freundlichen Gegenblick abgefangen werden.
Wenn sie das besondere Gefühl, das sie 12 erfüllt, in Worte fassen wollten, so
müßten sie sagen, daß sie zwar nach dem heiligen Grabe sich aufmachten, nun
aber je länger je mehr einer heiligen Geburtsstätte entgegenwandern . . .

 

3. Bruder Augustins Weisheit

Sie erreichen mit ihren Kreuzen und Fahnen ein murmelndes Bergbächlein, das
unter flechtenbehangenen Tannenwipfeln dahergeplätschert kommt und über
grünbemooste Felsblöcke weitereilt, der offenen Ebene zu.

»Hier wollen wir unsere Nachmittagsrast halten!« ruft Bruder Augustin. »Ein so
schönes Plätzchen haben wir noch nie angetroffen.« Und er denkt an die Tage
zurück, wo sie durch das baumlose Land, wie in einem Meer von Sonne,
dahinseufzten.

Die Knaben und Mädchen sind auch jetzt von dem heißen Wandertage so müde, daß
sie sich, wo sie stehen und gehen, auf die höckerige Erde werfen. Ihre Banner
fallen hinter ihnen nach wie die Segel eines Schiffes, das in den Hafen
einläuft, und lassen alle Unternehmungslust aus der Luft verschwinden. Auch die
Glöckchen, die der gute Bruder den Kleinen und Kleinsten um den Hals gebunden
hat, sind auf einmal verstummt.

Schweigend lagern sie sich im Schatten des Waldrandes, aus welchem das Bächlein
hervorbricht. Die Kühle der Wipfel überweht sie, während sie ihre Säcke
aufschnüren, ihre mageren Bissen hervorholen und von dem Wasser trinken; und
ihr Blick entflort sich, bei allmählich verebbendem Blute, von dem trüben
Gluthauch der eigenen Hitze, in die sie sich während schmerzhaft langer Stunden
hineingewandert haben. Aber ihre Herzen schlagen immer noch matt; und ihr Sinn
bleibt bedrückt.

13 »Warum, lieber Bruder, ist der Mensch so elend und gebrechlich?« fragt ein
hohläugiger Knabe. Es ist die Frage, die allen auf der Seele brennt; und in die
unbekümmert das Bächlein hineinplaudert. Und die älteren Kinder, die sich seit
einiger Zeit der Schar der kleinen Glöckchenträger wieder angeschlossen haben,
heften hungrige Blicke auf den alten Mönch: es ist der Hunger des Herzens, der
aus ihnen spricht.

»Schaut Gräser und Bäume an!« versetzt da Bruder Augustin wie einer, der von
seiner Weisheit pfiffig lächelnd überzeugt ist. »Sie tragen Blüten, Blätter und
Früchte und spenden Wein, Öl und Wohlgerüche. Ist aber der Mensch nicht ein
umgekehrter Baum? Die Haare sind die Wurzeln; Kopf und Hals der Strunk; Brust
und Bauch der Stamm; Arme und Beine Äste und Zweige; Finger und Zehen die
Blätter. Und was kann von so etwas Verkehrtem anderes als Verkehrtes herrühren?
Speichel, Pisse und Dreck? Und wie könnte ein solches Wesen anders als
gebrechlich sein, hinfällig und sterblich?«

Die Kinder schweigen und blicken einander scheu an. »Aber warum denn ist der
Mensch so unglücklich?« fragt ein Mädchen, dem das dunkle Köpfchen auf dem
zarten Hals wie eine Blume auf dem Stengel steht. Und sehnsüchtig streichelt es
das dürftige Gras zwischen den Felsen, auf dem sie sitzen, und blickt zu den
Bäumen über ihren Häupten empor, die ihnen Schatten spenden und die alle – Gras
und Bäume – soviel besser sein sollen.

»Warum?« ruft Bruder Augustin und reißt die Augen auf. »Da frag du den lieben
Gott! Wir wissen nur, daß es so ist. Nicht umsonst schreit der Mensch so
jämmerlich, wenn er auf die Welt kommt! Ein Mädchen ruft E, ein Knabe A. So
halten wir's alle, die wir von Eva abstammen. Denn was ist der Name Eva anderes
als ein zwiefacher Klageschrei?«

14 »Das ist lustig!« platzt irgendwo eine Stimme heraus und verstummt dann vor
den aufsprießenden Gedanken. Und eine andere wird nach einer Weile des
Überlegens hörbar: »Das verstehe ich nicht!«; und bricht in trotzigem Schweigen
ab. Und das Bächlein lächelt unbekümmert und silberhell zwischen dieser Schule
der Weisheit hindurch.

»Aber ihr werdet es glauben müssen!« bekräftigt Bruder Augustin und zieht die
Brauen hoch. »Der heilige Vater in Rom hat das selber in seinem Büchlein »Über
die Verachtung der Welt« so geschrieben. Wir haben es auch in unserm Kloster;
und ich habe es gelesen . . .«

»Verachtung der Welt? Warum soll man die Welt verachten?« ruft ein älterer
Knabe dazwischen. »Ist nicht alles außer dem Menschen schön und gut in ihr?
Hast nicht du selber gesagt, lieber Bruder, daß die Pflanzen Früchte tragen und
darum nützlich sind –?«

»Wir wollen jetzt beten und dann noch bis zum nächsten Gehöft weiterwandern!«
bricht der Bruder das Gespräch ab. »Dort wird man uns wohl wie immer für die
Nacht aufnehmen.«

»Ist es weit bis nach Rom, wo der heilige Vater wohnt?« hinkt aus dem Kreise
der Kinder eine Frage nach. Aber schon gibt eine altkluge Stimme die Antwort:
»Wir kommen ja gar nicht nach Rom.«

»Ja, es ist weit!« versetzt Bruder Augustin. »Aber noch viel weiter ist es bis
zum heiligen Lande! Darum packt jetzt schleunig zusammen, damit wir den lieben
Gott um seine Hilfe bitten können!«

Sie schnüren alle ihre Säcke, erheben sich in die Knie und falten die Hände zu
stiller Andacht. Aber zwischenhinein blicken sie mit heimlicher Neugierde nach
dem guten Bruder, ob er sich 15 auch diesmal wieder auf die Erde legen wird.
Und in der Tat: Kaum kniet er und hat die erhobenen Hände gefaltet, so läßt er
sich, ohne seine Haltung zu verändern, langsam auf die Seite fallen; und erst,
wie er sich mühsam wieder aufgerichtet hat, betrachten die andern die Andacht
als beendet.

»Sag uns einmal, lieber Bruder,« nähert sich ihm da der bleiche Knabe, »warum
wirfst du dich beim Beten immer so auf die Seite?« Und er schaut ihm ins
Gesicht, entschlossen, endlich hinter das Geheimnis zu kommen, das sie alle
schon so lange beschäftigt.

Bruder Augustin steht wieder auf seinen alten Beinen und lächelt
treuherzig-listig. »Ich mache das nur der Sicherheit halber!« sagt er und
kichert vor sich hin.

»Aber wie meinst du das, guter Bruder?« rufen jetzt im Chore auch die andern
Kinder, die ihre Neugierde nicht mehr zu bändigen wissen.

»Kommt her, ich will es euch entdecken! Aber sagt es niemand weiter!« flüstert
der greise Mönch und breitet die Arme um sie.

Und alle drängen sich herzu und lauschen.

»Ist Gott nicht droben im Himmel? Also sieht er euch, wenn ihr vor ihm kniet,
nur auf die Köpfe und auf die Fingerspitzen; und er gewahrt vielleicht gar
nicht, daß ihr betet. Wenn ihr euch aber auf die Seite legt, so sieht er euch,
wie ihr einander seht, und muß es unbedingt merken, daß ihr mit einem Anliegen
zu ihm kommt . . . – Doch jetzt seht nach, ob wir alle beisammen sind, und laßt
uns in Gottes Namen weiterziehen! Es ist kühler geworden und das Wandern eine
Lust . . .«

Und sie nehmen mit frischem Mute ihre Stecken und Fahnen vom Boden auf und
ziehen mit ihren weißen Kreuzen auf der 16 Brust in den schattenden Abend
hinein. Das Bächlein plaudert wieder einsam durch sein enges, holperiges
Steinbett nach der Ebene hinunter und wird von ihnen schon nach wenigen
Schritten nicht mehr vernommen. Ihre Blicke gehören der aus grüngoldigem Himmel
zum Horizont sinkenden Sonne . . .

 

4. Gerolds Selbstgespräch

Der Böse muß seine Hand im Spiele haben, daß ich diese Maid mit den roten
Haaren nicht mehr finde! Oder ist sie am Ende gar eine Teufelin und von ihm
selbst gesandt, mich von meinem Weg und Vorsatz abzuziehen? Wahrlich, sie war
wie vom Erdboden verschwunden; und doch sprengte ich gleich hinter ihr her und
hätte sie erreichen müssen, wäre sie auf der Straße weitergewandert . . .

Oder hat sie mich am Ende schon in der Kapelle erkannt und sich absichtlich
hinter einem Busch vor mir versteckt? War ich ihr gut genug, sie vor den
Bauernrüpeln zu retten; aber nicht gut genug, daß sie mir dankte, wie man einem
Ritter dankt? Als ich endlich zurücktrabte, da war es schon zu spät: an zu
vielen Kreuzwegen konnte sie abgeschwenkt sein; und wo ich unter verschiedenen
Straßen zu wählen hatte, entschloß ich mich sicher für die falsche . . .

Mehr als acht Tage ist das her. Und jetzt reite ich mitten durch das Land, in
welchem die Ketzer leben und in ihren frechen Liedern keinen Hehl daraus
machen, daß sie einen andern Glauben haben als wir. Man spürt es ordentlich,
daß hier die Luft vergiftet ist und daß die Gebete ohne rechte Kraft zum Himmel
17 steigen: auch mir will es nicht mehr gelingen, so wie ich sollte an das Grab
des Erlösers zu denken . . .

Da kämpfen sie für den wahren Glauben, gegen die Ketzer; aber die beiden
pilgernden Hirtenknaben fielen nicht minder ihrer Mordgier zum Opfer. Gut, daß
es mir bis jetzt gelungen ist, diesen Wölfen auszuweichen! Wenn ich ihnen in
die Quere käme, sie würden mich ebenfalls zerreißen. Das heißt eine Menschheit!
Wenn sie nur morden und sengen können, so ist ihnen jeder Vorwand gut genug –

Aber was geht mich all dieses Blendwerk der Hölle an, Hexen und Ketzer? Schöne,
dunkle Frau in meinem Herzen: Dein strenger und doch so süßer Blick will, daß
ich mit den Kindern nach dem heiligen Lande ziehe! Und dein Wille allein soll
etwas über mich vermögen, weil du auch deine Liebe mir schenktest! Oft freilich
glaube ich, daß ich doch nicht nach Jerusalem, sondern auf irgendeinem
wunderbaren Umweg nur zu dir, zu dir wallfahrte; und daß ich mein Heil erst
dann gefunden haben werde, wenn ich wieder bei dir angelangt bin . . .

Ich will sie vergessen, die andere, der ich um deinetwillen wie einer Schwester
begegnete – und die mich vielleicht eben darum wie einen lästigen Bruder
verhöhnt. Ob sie mit dem Erzfeind im Bunde ist oder nicht: Sie soll meine
Gedanken und Taten nicht länger von dem Pfade ablenken, den die Vorsehung mich
führen wird, gleichviel wohin! Und wenn ich bete, so will ich für dich beten,
die du mir mit dem Blicke der Seele und der Treue des Herzens nachfolgst und im
Hintergrund meines Erlebens wie eine schützende Mutter dastehst: denn das ist
nun einmal die Erfahrung, die ich gemacht habe, daß meine Seele nur noch beten
kann, wenn sie zu dir betet; und daß alles andere mir nicht viel mehr als ein
Traum ist, an den ich nicht glaube . . .

18 Was kann ich dafür: Seit ich dich kenne, trägt für mich die Mutter Gottes
deine Züge! Ist das Lästerung, weil deine und meine Liebe Sünde ist in den
Augen der Menschen? In meinem Herzen ist sie nicht Sünde. Du hast der Sünde die
Sünde genommen! Du hast mich rein erhalten und gut gemacht. Du bist die Königin
meines Geistes und die gnädige Herrin meines Leibes. Ein Weib wie du müßte es
sein, das eines Tages die Welt erlöst. Amen!

 

5. Die Botschaft der Ketzer

Wer reitet auf drei Rappen von Berg und Burg?

Drei schwarze Jünglinge.

Wo ziehen sie die Zügel an und stellen ihre Rosse?

Drunten im Tal, auf der breiten Landstraße, vor dem im Morgenlicht
einherwallenden Kreuzzugsheer der Kinder . . .

»Bist du der König Stephan, der nach Jerusalem pilgert, ein ewiges
Friedensreich zu errichten?«

Stephan hemmt vor den herangebrausten drei Rittern den Schritt. Zusammen mit
ihm blickt Ellenor zweifelnd und erschrocken zu den dunklen, hageren Gestalten
auf, aus deren schmalen, herben Gesichtern wild rollende Augen Blicke
versprühen. Der lange Zug der Kinder stockt; und die Staubwolken, die ihm
entlang dampfen, verflüchtigen sich nach derselben Seite und gleichzeitig mit
der Staubwolke hinter den Reitern.

»Ich bin es.«

»So gib dein Vorhaben auf oder stifte erst hierzulande den Frieden, ehe du über
Meer fährst!« ruft herrisch der mittlere der drei Jünglinge und streckt den
schwarzen Arm mit der 19 schwarzbehandschuhten schlanken Hand aus. »Derweil du
die Unmündigen zum Kreuzzug nach dem heiligen Lande aufrufst, den die Großen
nicht mehr ins Werk zu setzen vermögen, predigt der Papst gegen uns das Kreuz.
Und warum? Weil wir Ehrfurcht haben vor allem Lebendigen, Mensch und Tier,
während die Pfaffen einen jeden verbrennen, der anders denkt als sie! Weil wir
die Kirchen meiden – diese öffentlichen Häuser der heiligen Gottessehnsucht,
die ihr Sündengeld dem großen Hurenwirt nach Rom schicken –; denn wir wollen
selber frei mit unserm Schöpfer reden, ohne daß ein bezahlter Knecht sich
zwischen ihn und uns drängt! Weil wir die Qual Gottes nachfühlen, daß er nach
seinem eigenen Gesetz diese Welt nicht anders schaffen konnte, sondern sie so,
wie sie ist, schaffen mußte; und weil wir eben deshalb uns gelobt haben, keine
neuen Menschen mehr in dieses Leben zu setzen, um, was an uns liegt, seinem
Elend ein Ende zu bereiten –«

»Ein Ketzer! Ein Ketzer!« gellt da eine Stimme hinter Stephan und Ellenor. Wenn
der schwarze Jüngling seine Bekenntnisworte hoch aus dem Sattel über die
Kinderschar hinweg in die Ferne schleuderte, so starrt ihm jetzt aus dem Zuge
der jungen Glaubensstreiter ein nicht minder wild begeistertes Antlitz
entgegen. Es ist Eustachius, welcher leben möchte aus der Sonnenglut vieler
Wandertage heraus, die sein Blut in Gärung gebracht haben; und der darum jeden
haßt, der das Leben verdächtigt oder gar zu verneinen wagt.

»Du willst Gott an seinem Werke herumflicken und anzweifeln, daß die Kirche
seine Statthalterin auf Erden ist?« ruft er laut, indem er das Haupt
zurückwirft und die Stirne wie einen Schild seinem Widersacher entgegenhält.
»Was sollten Hunderte, Tausende, was sollten wir alle hier tun, wenn nicht sie
unsere 20 Führerin wäre durch das Dunkel dieser Welt und uns zeigte, wie wir
leben sollen, um leben zu dürfen? Kommt einmal der Tag, wo die Menschen sich im
Herzen losmachen von ihr und gleich euch denken und handeln, dann wird die
Gottlosigkeit bald so groß sein, daß nicht mehr nur, wie jetzt, die
Ungläubigen, sondern alle für ihr Leben zu fürchten haben, weil nur noch der
Teufel in ihnen mächtig ist und sie antreibt, sich wechselseitig zu morden, bis
sie sich selber ausgerottet haben, wo niemand mehr die Bösen unter ihnen
ausrottete! Der schlimmste Teufel aber ist derjenige, der den Menschen
zuflüstert, selbst das noch ungezeugte Leben zu morden, indem sie, ohne daß sie
Diener Gottes wären, nichts mehr wissen wollen von einer Welt, in welcher sie
doch zu leben fortfahren – und von diesem Teufel seid ihr, ihr besessen!«

»Gut gesprochen, Eustachius!« ruft mit unterdrücktem Triumphe Ellenor, welcher
das Blut ebenfalls in Wallung geraten ist und von den Wangen leuchtet, als
müßte auch sie schon zum voraus ein bedrohtes Glück verteidigen. Die andern
Kinder aber hören stumpf dem Wortstreit zu, den sie nicht verstehen, und
starren immer nur die drei schwarzen Reiter an, von deren plötzlicher
Erscheinung ein heimliches Grauen ausgeht. Sitzen sie nicht wie Sendlinge
Satans auf ihren finstern Rossen, an denen der Schaum vor den Lefzen das
einzige Weiße ist?

Auch Alix greift nicht in das Hin und Her der Rede ein; sie hat genug damit zu
tun, sich in ihrem Innern gegen die frostkalte Geistigkeit zur Wehr zu setzen,
welche ihr aus den Worten des ketzerischen Jünglings entgegenschlug und noch in
ihr fortklingt. Ihr, die mit warmem Gemüt lieben und gütig sein möchte, ist
diese Empörung des menschlichen Verstandes gegen Gottes Schöpfung nicht minder
unheimlich als das zügellose Hervorbrechen der Sinne und ihrer Forderungen. Sie
ist dicht hinter 21 Stephan getreten, als könnte sie ihn mit der Kraft ihrer
Seele in der Antwort unterstützen, zu welcher sie ihn sich anschicken
sieht . . .

»Ich streite nicht gegen, sondern für die Kirche!« ertönt jetzt hell Stephans
Stimme. »Meinst du, wir zögen ins Heilige Land, um den Heiden das Grab des
Herrn zu entreißen, und sollten unterwegs euch zu Hilfe kommen, die ihr von dem
Glauben abgefallen seid, den wir stärken wollen? Hat Christus nicht gebetet:
Nicht mein, sondern dein Wille geschehe? Ihr aber wollt euren Willen über
denjenigen Gottes setzen und dem Schöpfer in den Arm fallen aus frevelhaftem
Mitleid mit seiner Schöpfung?«

Da lacht der Jüngling dunkel auf.

»Du Narr!« versetzt er. »Meinst du, daß ihr in den Augen der Kirche etwa keine
Ketzer seid und nicht von einem Tag auf den andern als solche erklärt werden
könnt? Wenn diese Pfaffen erst mit uns fertig geworden sind, dann kommt ihr
dran; und wenn sie uns deshalb des Irrglaubens zeihen und uns auf ihre
Scheiterhaufen schleppen, weil es sie nach unserm Hab und Gut gelüstet, so
rösten sie vielleicht euch nachher zum bloßen Spaß! Du staunst, König von
Jerusalem, und machst ein Gesicht, als erzählte ich dir ein Lügengeschichtlein?
So zieh denn hin und sieh selber, was diese Heuchler der Nächstenliebe in ihren
Kirchen für Qualen aushecken für uns, die wir keinem Wesen ein Leides antun,
sondern nur, wie jedes andere Gottesgeschöpf, unser Leben leben möchten. Ja,
wenn es nach dem Willen unserer Greise ginge, wir ließen uns widerstandslos
abschlachten oder wählten, voll Verachtung für dieses Dasein, selber den Tod!
Aber soweit haben wir es noch nicht gebracht: und wenn wir auch ein Wild sind,
dem jede Hoffnung geschwunden ist, so will 22 doch ein jeder von uns zum
mindesten einen seiner Jäger auf die große Reise ins Jenseits mitnehmen . . . –
Genug! Wir wissen nun, daß du uns nicht helfen willst, selbst wenn du es
könntest. Du aber wirst nicht sagen dürfen, daß wir dich nicht gewarnt
haben . . .«

Sporenhieb, Schenkeldruck, herumschwenkende Hufe – und wie eine dunkle
Dreieinigkeit der Hölle stieben die drei Reiter dorthin davon, woher sie
gekommen sind. Noch rascher als durch die Entfernung werden sie durch die
hinter ihnen neu aufwirbelnde Staubwolke den Blicken der furchtsam staunenden
Kinder entzogen. Und auf einmal ist es in dem sonnigen Vormittag, als ob nur
ein Traumbild zerronnen wäre.

Stephan schlägt wortlos ein Kreuz; und alle andern tun es ihm nach. Ein
Schauder läuft über ihre Rücken und – dünkt es sie – weiter über das
morgendliche Gefilde hinweg, das noch vor kurzem mit seinen süßen und klaren
Farben ihre Augen entzückte. Was für ein dunkler Schatten ist es, in dessen
Bereich sie unversehens getreten sind? Nur zögernd, mit gelähmter Kraft, setzt
sich der Zug wieder in Bewegung.

Da stimmt ein Knabe das Kyrie eleyson an, allmählich fallen die andern ein, und
bald gellt es wie ein einziger Notschrei in den blauen Himmel hinauf. Und dabei
schwenken sie ihre Fahnen und strecken ihre Kreuze empor, als wollten sie dem,
der unsichtbar in der Höhe waltet, einen Wink geben: Sieh hier deine Getreuen,
die an dich glauben und die keine Ketzer sind!

Und so wandern sie fürbas, in die ihnen geheimnisvoll angesagte und doch von
ihnen immer noch bezweifelte Schrecknis hinein . . . 23

 

6. Isa und der Graf

»Und jetzt sag' ich euch Eines: in diesem Schweiß und Schmutz können wir nicht
weitermarschieren! – Heraus aus euren Hemden und gebt sie alle mir, damit ich
sie waschen kann hier im Tobel! – Bis ihr den Nachtmarsch ausgeschlafen habt,
ist das letzte Fähnlein wieder trocken; die Luft ist ja schon jetzt heiß wie in
einem Backofen . . .«

Wer von den Jünglingen und Mädchen überhaupt noch ein Hemd trägt, zieht es müde
aus und wirft es ihr hin. »Wenn wir die Isa nicht hätten!« lächelt ein Mädchen
und legt sich wieder in den Schatten der Steineichen zurück, von denen sie eine
Gruppe für die Rast während der größten Hitze ausersehen haben. Und Isa knüpft
alle die Hudeln zu einem großen Bündel zusammen und trägt es auf dem Kopf in
die Schlucht hinunter, wo sie am Bachufer alsbald ein paar große, flache Steine
entdeckt, die sich zum Scheuern und Putzen eignen.

Indem sie so hinabsteigt, die Last auf ihrem Haupte vorsichtig im Gleichgewicht
erhaltend, spürt sie immer mehr, daß auch ihre Glieder schmerzen und auch ihr
Leib sich nach Sauberkeit sehnt. Kaum hat sie die schmutzigen Hüllen der andern
zwischen zwei Blöcken eingelegt, so entkleidet sie, einer plötzlichen Eingebung
folgend, ihren Oberkörper; und wie sie erst die Wonne kostet, nicht nur mit den
Lungen, sondern sogar mit der Haut atmen zu dürfen, wirft sie, nach einem
kurzen, sichernden Rundblick, auch noch ihr dünnes Röcklein von sich und
beginnt, vertrauend auf die Einsamkeit des Ortes, in froher Nacktheit bedächtig
das 24 rauschende, quirlende Wasser zu durchstapfen. Die Wellen schäumen ihr
spritzend um Knöchel und Waden und bereiten ihren Schritten einen lustvollen
Widerstand.

Sie weiß nicht, daß auf der andern Seite der waldigen Schlucht ein steiler Weg
seine Windungen bis an ihren Rand vorschiebt. Sie hört auch nicht bei dem
lebhaften, fast vorlauten Geplauder des Baches, daß auf ihm, in nur geringer
Höhe über ihr, Pferdegetrappel anhält; und sie ahnt noch viel weniger, daß
jetzt ein bejahrter Ritter mit seligem Erschrecken durch das wirre Geäst der
Bäume auf sie herniederblickt. Sie ist eben auf eine seichte sandige Stelle
geraten, wo sich's gut stehen läßt und der Bach ihr nur bis an die Knie reicht;
und mit all dem Ernste einer notwendigen Beschäftigung fängt sie an, sich das
Wasser über ihre runden Schultern und festen Brüste zu gießen.

Der alte Graf aber, der abgestiegen ist und sein Pferd dem in einiger
Entfernung wartenden Knecht überlassen hat, hält sich hinter einer der
Steineichen verborgen, die auch auf dem andern Hange der Schlucht ihre
verkrüppelten Arme in die Höhe recken, und staunt das nackte Mädchen unten im
Bach wie ein Auferstehungswunder an. Ist das nicht das junge Weib, das ihm vor
zwanzig Jahren von der Seite wegstarb und das er nie hat vergessen können?
Dieselbe süße Abdachung der Hüften; derselbe holde Übergang in die schlanken
und doch kräftigen Schenkel; dasselbe kindliche Spiel der Arme, bei welchem die
beiden Busenknospen bald sich aneinanderdrängen, bald auseinanderfliehen! Und
ebendieses aufgeknotete rote Haar hatte sie, das in der Sonne bei jeder
Bewegung des Hauptes wie ein glänzender Goldklumpen schimmert; und dieselbe
köstliche weiße Haut, auf welcher es wie von goldigem Sande glitzert – Ist es 
25 möglich, daß ein menschliches Wesen zweimal über diese Erde wandelt?

Auf einmal bleibt Isa vornübergebeugt unbeweglich stehen. Was hat sie im Wasser
entdeckt? Einen Zug kleiner Fischlein, welche zutraulich zwischen ihren gleich
Säulen festgewurzelten Beinen hindurchschwänzeln und immer wieder aufs neue
silbern blitzende Purzelbäume schlagen. Mit Neugier und Andacht verfolgt sie
das Spiel dieser kleinen Wesen, die dort, wo sie aus dem Schatten ihres Leibes
in die Sonne hineingeraten, jedesmal so durchsichtig verklärt werden, daß sie
Mühe hat, sie im Auge zu behalten; und wenn ihr eines kaum merklich die Haut
streift oder sie mit seiner stumpfen Nase anstößt, so lächeln ihm ihre Lippen
zu und tut sie, um es nicht zu erschrecken, keinen Zuck mit den Gliedern.

Der Graf ist den Hang hinuntergestiegen und schreitet, in der einen Hand einen
kleinen Vogelbauer tragend, bis ans Ufer des Baches, dessen Geräusche das
Geräusch seiner Tritte vollständig übertönt; und wie Isa endlich wieder
aufblickt, hat sie, wie aus dem Boden gewachsen, einen freundlich nickenden
graubärtigen Mann im braunen Jagdwams vor sich. Sie kann in dem Gerölle des
Baches nicht fliehen; und sie könnte auch nicht, selbst wenn ihr dazu Zeit
gegeben würde, ihre Kleider anziehen, denn auch die hat sie bereits
eingeweicht: und so bricht sie denn, nach der ersten Überraschung über ihre
Hilflosigkeit, in ein herzhaftes Lachen aus. Sie deutet nach der ein paar
Schritte weiter unten eingelegten Wäsche, dann nach dem waldigen Vorsprung
hinauf, hinter dem ihre Schicksalsgefährten im Schlafe liegen; und zuletzt gibt
sie – da jetzt das weiße Kreuz nicht auf ihrer Brust, sondern im Wasser liegt –
mit Worten die Erklärung ab: »Wir gehören zu denen, die nach dem heiligen Lande
reisen!«

26 »Du hast von mir nichts zu fürchten!« erwidert der Graf. »Ich gehöre, wie
sie hierzulande sagen, zu den Ketzern; und auch über euch Knaben und Mädchen
verlautet nicht viel Besseres, weil ihr auf eigene Faust das Grab des Erlösers
befreien wollt. Aber daß dir nichts Schlimmeres geschieht, laß mich hier bei
dir Wache halten, bis du mit deiner Wäsche fertig bist und zu den Deinen
zurückkehren kannst! Hab auch keine Scheu vor mir; denn dein Anblick erinnert
mich an mein verstorbenes junges Weib und tut meinen Augen sonderbar wohl. Sie
war ein Kind wie du . . .«

»Wenn Ihr mir Schutz leiht, guter Herr, warum sollte ich Euch da nicht gefallen
wollen?« lacht Isa treuherzig dem graubärtigen Ritter ins Gesicht, der nur
wenige Schritte von ihr entfernt zwischen den Felsblöcken steht. Dann watet sie
durch die Strömung ans Ufer, trippelt über die spitzen, harten Steine
vorsichtig, und oft mit rasch ausgestreckten Armen sich das Gleichgewicht
bewahrend, zu ihren Kleidern zurück und beginnt, bei ihnen niederkniend, ein
kurzes, aber heftiges Scheuern und Schwenken. Endlich windet sie sie so kräftig
aus, daß die Muskeln ihrer Arme unter der weißen Haut hin und wieder spielen
und zwischen ihnen die runden Brüste fast ängstlich sich aneinanderschmiegen,
worauf sie jedes Stück ausgebreitet auf zwei sonnenheiße Felsblöcke zum
Trocknen hinlegt.

»Wie heißt du?«

»Isa.«

Doch schon kniet sie abermals auf den glatten Steinen und reinigt nun auch die
eingeweichte Wäsche der andern mit solchem Eifer, daß ihr alsbald die
Schweißtropfen auf Stirne und Hals hervorquellen. Dazwischen sieht sie immer
wieder nach, ob ihre Kleider noch nicht hinlänglich trocken sind; und sowie ein
27 Hineinschlüpfen überhaupt möglich ist, wirft sie sie über, wobei sie die
feuchte Kühle nicht unangenehm empfindet. Jetzt hat sie auch die übrige Wäsche
ausgewunden und ausgebreitet und steht, mit ihrer Arbeit fertig, vor dem alten
Grafen, der sie immerfort betrachtet, als könnte er ihres Anblickes nicht satt
werden.

»Wenn du nicht ein Gelübde getan hättest, nach dem heiligen Lande zu
wallfahrten, ich sagte wohl: Komm zu mir auf meine Burg! Aber auch wenn das
nicht wäre: Du bist jung und ich bin alt; ich will dein Schicksal nicht mit dem
meinigen verknüpfen. Und wahrscheinlich denkst du auch über das Leben anders
als ich! Genug, daß du mir eine Freude gemacht hast, wie ich sie erst im
Jenseits zu finden hoffte, wenn ich die wieder antreffe, deren Schwester du
sein könntest –«

»Was habt Ihr hier für einen Käfig, guter Herr?« fragt Isa, die fühlt, daß sie
ganz rot geworden ist. »Ach, eine Taube ist drin! Gewiß hat das arme Tierchen
Durst –« Und sie reicht ihm in einem hohlen Steinchen Wasser durch die
Holzstäbe hindurch und freut sich, wie es das wenige Naß sofort zu schlürfen
beginnt.

»Diese Taube will ich dir schenken, Isa!«

»Mir?«

»Kind, ich möchte dich zum Danke für das, was ich an dir erleben durfte, so
lange und so weit ich kann mit meinem Schutz umgeben –«

»Wie meint Ihr das, Herr?«

»Ich führe diese Taube stets bei mir, wenn ich die Burg verlasse. Wir
Andersgläubigen sind je länger je weniger des Lebens sicher. Darum, wo immer
ich hingehe, schreibe ich erst den Namen des Ortes auf einen kleinen Streifen
Pergament und schiebe ihn der Taube unter den Flügel – Sieh, hier!«

28 »Und dann?«

»Dann? Wenn mir etwas zustößt, so lasse ich die Taube frei: sie fliegt sofort
zur Burg zurück; und meine Leute wissen, wo sie mich zu suchen haben. Wir
halten mehrere solcher Tauben; die hier hat einen goldenen Fußring.«

»Aber ich kann nicht schreiben!«

»So läßt du sie einfach sonst fliegen; ich weiß, wo ihr durchzieht, um nach
Marseille zu kommen. Gelangst du aber ungefährdet dorthin, so steck ihr bei der
Ausfahrt aus dem Hafen eine Strähne deines roten Haares unter die Schwinge: und
ich darf denken, du hast dieses furchtbare Land hinter dir und schwimmst auf
dem Meere, dem heiligen Land entgegen. Dort bete für einen alten Mann, der
schon lange ohne Glück ist . . .«

»Aber dann habt Ihr ja keine Taube mehr bei Euch, lieber Herr!?«

»Mein Knecht, der dort oben die Pferde hält, hat noch eine . . . Sieh, deine
Wäsche ist schon fast trocken! – Leb wohl.«

Isa nimmt mit der einen Hand den Vogelbauer entgegen und legt die andere in die
des Grafen. Ihr ist, als sollte sie ihn vieles fragen; ihr ist, als sollte sie
ihm vieles sagen und gestehen. Seit dem Tode ihres Vaters hat kein Mann mehr so
väterlich zu ihr gesprochen!

Aber wie sie endlich wieder zu sich kommt, ist seine würdige Gestalt spurlos
verschwunden. Die Schlucht gähnt ihr leer entgegen: der Bach rauscht plötzlich
stärker an ihr Ohr; und die bewegte Luft trägt ihr einen harten Hauch von
wasserüberspültem Gefelse entgegen. Sie fühlt über sie hereinbrechend eine
Einsamkeit und eine Angst, die von allem, was sie bisher erlebte, gänzlich
verschieden ist.

29 Wie – dieses Land sollte furchtbar sein? Und vollends die Ketzer, von denen
die Leute sich so schlimme Dinge erzählten: die hatte sie sich ganz anders
vorgestellt . . .

Sie steigt, mit der trockenen Wäsche auf dem Kopf und mit dem Vogelbauer in der
Hand, wieder zu den Steineichen hinauf, wo ihre Reisegefährten schlafen. Lange
betrachtet sie die Knaben und Mädchen, die halbnackt und nichtsahnend daliegen,
mit den stumm-ehrlichen Gebärden ihrer Glieder ihre Zusammengehörigkeit und die
Art ihres Verhältnisses zueinander verratend, und wie einen Heiltrank den
Schlummer in sich einschlürfend. Sie kommt sich vor, als sei sie diesem Nest
argloser Jugendseligkeit zur Wächterin bestellt, die selber nicht teilhaben
darf an der Freude derer, die sich ihr anvertrauen.

Wie sind Paul und Antonie, Peter und Cäcilie so friedlich aneinandergeschmiegt!
Sie liest in ihren Gesichtern die neue Schrift des Schicksals, das unvermerkt
an die Stelle des gestillten Übermutes Innigkeit und Treue gesetzt hat. Warum
findet nur sie den Arm und die Brust nicht, wo sie sich zur Ruhe legen könnte?
Wo mag der junge Held jetzt reiten, der sie einst zu sich auf sein Pferd hob?

Aber nein: Es war wohl ein Irrtum; nicht nur ein äußerliches, sondern auch ein
innerliches Aneinandervorbeigreifen. O, sie wüßte jetzt eine andere Stätte, zu
welcher ihr Herz »Heimat« sagen wollte, wenn sie es nur dürfte! Und sie setzt
sich hin, um das Erwachen der glücklichen Schläfer abzuwarten; und blickt der
Taube in dem Käfig auf ihrem Schoße so lange in die klugen Augen, bis das
Tierchen sich auf einmal heftig schüttelt. Eine bittere Träne ist ihm auf den
Schnabel gefallen . . . 30

 

7. Die Schergen der Hölle

Ha, gebannt waren sie jahrelang, weil sie als gute Kriegsknechte nach dem
Willen derer mordeten, die sie bezahlten! Nun auf einmal sind sie zu Gnaden
gekommen: Sie werden nicht mehr Rotten des Teufels genannt, die jeder Ritter
wie tolle Hunde niederschlagen soll; nein, seit sie für die Kirche morden, sind
sie im Handumdrehen auch wieder Söhne der Kirche geworden! Für diesen Kreuzzug
gegen die Ketzer sind selbst sie dem Papste recht, welcher zu Rom sitzt wie die
Spinne im Netze und gerade jetzt wieder einmal das Netz zusammenzieht!

Ist es aber wirklich ein Krieg für den Glauben? Ist er nicht bloß der
erwünschte Vorwand für den Herrn Simon von Montfort, dem Grafen Raimund von
Toulouse seine Ländereien wegzunehmen? Und wenn die großen Herren unter dem
Kreuzbanner rauben und stehlen, warum sollten sie, ihre Dienstmannen, unter ihm
nicht morden und sengen dürfen? Mag man sie immerhin Schergen der Hölle nennen:
Wenn der Satan von dem allmächtigen Gott geduldet wird, so werden auch seine
Sendlinge ihre Berechtigung in der Welt haben!

Und überdies: Was gibt es Besseres, um zu vergessen, daß man auch einmal in die
große Mühle kommt, als selber zu vernichten und zu zermalmen? Haßt nicht gerade
die Kraft, die schaffen kann, alles Geschaffene: schon weil es sich in seiner
lichten Vollendung über ihren dunklen Zorn erhaben glaubt; und weil es ihr mit
seinen festen Formen den Platz für weitere 31 Schöpfungen versperrt? Wahrlich,
so sind sie, die bestellten Henker, nichts Geringeres als des Schöpfers linke
Hand!

Welche Lust, wenn diese elenden Menschen durch die Straßen hasten und ihnen in
die Schwerter rennen! Welches Fest, wenn die rotgoldene Flamme von Giebel zu
Giebel springt und mit gierig leckendem Daherwehen all diese alten Fuchshöhlen
ausbrennt, daß es wieder Raum gibt für neue Dächer und neue Wiegen! Und erst
die Wonne, wenn man die Weiber in ihrer Kammer erwischt und wie ein Verfolgter,
der im Vorbeigehen einen Becher in seinen Durst hineinleert, selber nicht weiß,
ob man aus all dem Rauch, Balkenkrachen und Funkengeknister noch mit dem Leben
davonkommt! Dann ahnen diese zappelnden, strampelnden Leiber auf einmal und
strahlen es aus ihren entsetzten Augen: daß Gott und Teufel eins sind; und auch
Schöpfung und Vernichtung eins! Und selbst bis in die Kirchen hinein hat der
römische Oberhirt ihrem Schwert Erlaubnis gegeben, so daß das Gotteshaus für
die Ungläubigen nur zur tödlichen Sackgasse wird. Dort können sie zuguterletzt
bis an die Ellenbogen im zuckenden Fleische wühlen!

Was sie doch für ein stattliches Heer sind, das sich auf diesem Sammelplatz
vereinigt hat! In drei Stunden ist Abend und sind sie bei der Stadt angelangt,
die heute drankommt: Verrat wird ihnen die Tore öffnen, die sonst hart
einzurennen wären; und dann mag's wieder einmal losgehen! Mit der stumpfen
Keule, die herniederflegelt, und der scharfen Klinge, die herabsaust; und mit
der würgenden Faust, wenn der Hand im Kampfe die Waffe entzweigebrochen oder
verloren gegangen ist! Und Blut wird man wieder einmal schnuppern, das süßer
riecht als alle Blumen in Klostergärten; denn in ihm wohnt der Schöpfungstraum
und der Schöpfungsrausch und kann einen wohl 32 um den Alltags-Verstand
bringen! Die Welt ist ein höllisches Gebrodel von Zeugen und Vernichten, von
Tun und Erleiden: Wohlan; sie wollen nichts anderes sein als die Welt!

Seht, dort treten schon die päpstlichen Legaten mit den Kreuz- und
Fahnenträgern an die Spitze; gleich wird der Anführer zum Aufbruch winken. Wie,
noch nicht? Was grinst er und bespricht sich lange mit dem Kardinal? Ob denn in
dieser Stadt alles Ketzer seien; oder woran man die Gläubigen von den
Ungläubigen unterscheiden könne? Heia, da gibt der Kirchenfürst mit dem kleinen
Kruzifix, das er in der Hand hält, selber das Zeichen zum Abmarsch –

»Tötet sie alle! Gott wird die Seinen zu erkennen wissen . . .«

 

8. Treue um Treue

»Ihr habt des Nachts meinen Schlaf bewacht, lieber Herr. Nun sollt Ihr
schlafen; und ich wache über Euch! – Es ist ohnehin schon wieder zu heiß zum
Weiterwandern . . .«

Gertrud blickt ihn an, ob er einwillige. Er nickt müde; und da sie gerade an
einer hohen Wegböschung stehen, über welche, Schatten und Kühle verheißend,
großblätteriges Gebüsch hereinwuchert, so steigen sie hinauf und finden nach
kurzem Suchen ein ebenes Plätzchen. Aus dem Kissen, das Gertrud aus ihrem
Reisebündel herrichtet, legt Albrecht sein Haupt zur Ruhe und versinkt alsbald
in einen tiefen Schlummer.

Sie aber kauert neben ihm und betrachtet schweigend seine Züge, die seit ihrem
Weggang von Hause soviel männlicher geworden sind.

33 Solange er vor ihr steht und auf sie herunterblickt, fühlt sie seit einiger
Zeit eine Furcht vor ihm, die sie früher nicht kannte; jetzt, wo er so
friedlich daliegt, wächst ein mütterliches Gefühl in ihr groß, das ihn ganz
umgeben möchte. Hat nicht seine Mutter ihn ihr anvertraut? Und wie könnte sie
der gütigen Frau, die sie, die Waise, einst an ihren Herd nahm, besser danken,
als indem sie von ihrem einzigen Sohn, soweit es nur immer in ihren Kräften
steht, alle Gefährdung fernhält? Mehr noch, als selber das heilige Land zu
sehen, gilt ihr das Glück, Albrecht eines Tages wieder seiner Mutter zuführen
zu können und dabei, stolz auf ihre Tat, wie eine jüngere Schwester vor die
ältere hintreten zu dürfen.

Sie neigt sich über ihn und schaut in sein schlafendes Gesicht, das der Spiegel
einer in ihr Innerstes zurückgezogenen, ganz nur mit sich selbst beschäftigten
Seele ist; und sie spürt seinen gesund und stark ausströmenden Atem ihr
entgegenfächeln. Da tritt ihr auf einmal wieder ihr eigenes Bild vor das
geistige Auge, als sie unter dem jähen Überfall durch den gierigen Kerl hilflos
auf der Erde lag, bis er sie von ihm befreite; und eine heiße Wallung steigt in
ihr auf und zwingt ihr den Mund bis nahe auf seine Lippen hernieder, um ihm
dafür im Kusse zu danken. Aber ist er nicht ihr Herr und sie seine Magd, die
nur geben darf, was von ihr verlangt wird? Und so hält sie sich zurück und
bleibt, mit einem leisen Lächeln vor sich hinsinnend, neben ihm sitzen.

In diesem Hüten und Hegen findet sie ein wundersames, noch nie bisher gekanntes
Glück; aber gleichzeitig lauscht sie durch die weite Sonnenstille des Landes,
die sich außerhalb des Gebüsches breitet, in die Welt hinein und fragt sich
bang, was ihnen noch alles begegnen wird. Wo immer sie in den letzten Tagen
durchkamen, 34 da gaben die Menschen, sichtlich von größeren Sorgen erfüllt,
kaum auf sie acht: höchstens erkundigten sie sich dunkel lachend, wenn sie sie
nach dem Wege fragten, ob sie auch zu dem Kreuzheer stoßen wollten, das der
Papst gegen die Ketzer aufgeboten habe. Mehr aber noch als die Erinnerung an
die schwer verständlichen Reden der Menschen sagt ihr das eigene, unmittelbare
Gefühl, daß unter diesem Himmel und in diesem Volke die Willen, einmal
entfesselt, wie Blitze gegeneinander zucken müssen; ja, daß hier selbst die
Liebe noch ein Tröpfchen Haß beigemischt enthält und Gefahren in sich birgt,
die nicht leicht zu hoch eingeschätzt werden.

Da kommen, wie einmal die größte Hitze gebrochen ist, unten auf der Straße
wieder die ersten Wanderer dahergegangen. Sonnverbrannte Bauern mit ihren
beladenen Eseln ziehen vorüber; ein Bettler in seinen Lumpen hinkt vorbei, der
kein Ziel mehr in dieser Welt hat, weil er doch überall nur seine Armut findet.
Und jetzt treten in den Bereich ihrer forschenden Blicke vier Mädchen von
adeligem Aussehen, welche vornehme, aber schon stark abgenutzte Gewänder
tragen, und vier Jünglinge in Knappentracht, die ebenfalls ganz grau sind vom
Staub: sie machen alle verdrossene Gesichter, werfen einander Blicke des
Vorwurfs zu und zeigen sich, so wie sie auch in zwei Gruppen marschieren, vom
Geiste der Zwietracht erfüllt.

». . . War es denn wirklich nötig, daß wir zuerst unsere und dann ihr eure
Pferde verkauftet?« tönt es aus der Schar der erhitzt dahinschreitenden
Ritterfräulein.

»Da euer Stolz es nicht über sich bringt, fromme Gaben anzunehmen, wie die
andern Kreuzfahrer es auch tun, so blieb uns wahrlich nichts anderes übrig!«
klingt es höhnisch von der Knappenseite zurück.

35 »Ihr hättet es ja tun können für uns!« giftelt eines der Mädchen, dem das
schwarze Haar feucht an der Stirne klebt. »Aber gelt, euch war bald einmal
nicht mehr wohl im Sattel aus Furcht, man könnte uns erkennen und abfangen!«

»Und euch ist nicht wohl, wenn ihr nicht jede Nacht in einem Federbett schlafen
könnt wie zu Hause. Aber das hättet ihr euch selber sagen können, daß ein
Kreuzzug keine Vergnügungsreise ist!«

»Ja, ihr seid die rechten Ritter ohne Furcht und Tadel, die ihr eure Damen im
Staub der Straße wandern läßt, nur damit wir nichts mehr vor euch voraushaben!
Zuletzt werden wir euch noch die Bündel tragen müssen!«

»Wer hat uns denn zu dem ganzen Abenteuer überredet, wenn nicht ihr? Und gehen
wir etwa nicht auch zu Fuß, so gut wie ihr? Wenn euch unser Dienst nicht mehr
recht ist, so entlaßt uns doch und seht allein zu, wie ihr nach dem heiligen
Lande oder nach Hause kommt . . .«

Die weiteren Reden hinüber und herüber kann Gertrud nicht mehr verstehen; sie
sieht nur noch dann und wann eine ihrer Armbewegungen, mit denen sie die
scheltenden Worte begleiten, bis sie allmählich im Flimmerdunst der Ferne
verschwinden. Die sind gewiß ohne den Reisesegen einer Mutter von Hause
fortgelaufen! denkt sie. Wie sollte da auch ein Segen auf ihrer Reise liegen?
Und sie freut sich ihres eigenen guten Gewissens und blickt wieder auf
Albrecht, der sich eben im Schlafe nach ihrer Seite gedreht hat und träumend
ihre Hand ergreift, die sie ihm willig überläßt.

Aber da zieht er sie plötzlich an seine Lippen und küßt ihre Finger, während
sein Körper sich leise windet. Sie erkennt, daß er etwas anderes als nur ihre
Hand in seinen Armen zu 36 halten glaubt; und sie ist nur noch von der einen
Sorge erfüllt, ihn, den sie im Banne des Schlummers willenlos den Mächten des
Blutes preisgegeben sieht, zur Herrschaft über sich selbst zurückzurufen. Sie
schlägt ein fröhliches Lachen an und bedeutet ihm, wie er erwachend sich
aufrichtet und mit fast zorniger Miene sich die Augen ausreibt, daß die größte
Mittagsglut vorbei und damit wieder die Zeit zum Weiterwandern gekommen sei.

Und sie erheben sich und schreiten aufs neue stundenlang mit frohem Gleichmut
und stiller Zuversicht in den warmen Nachmittag hinein. Gertrud freut sich über
Albrechts Rüstigkeit, welche ihm die im Schlafe zurückgewonnene Kraft verlieh;
und in dem holden Wahne, daß sie ihm diese Erquickung geschenkt habe, vergißt
sie ihre eigene Müdigkeit. Endlich sehen sie vor sich auf dem milden
Abendhimmel den Umriß einer grauen Stadt sich abzeichnen, wie man es ihnen am
Morgen vorausgesagt hatte.

»Dort finden wir sicher wieder gute Leute. Dann kannst auch du schlafen!« meint
Albrecht und streichelt ihr, die den breitrandigen Hut abgenommen hat, wie
einer Schwester dankbar über das Haar.

Aber sie schüttelt zweifelnd den Kopf, von einem eigentümlichen Vorgefühl
befallen. Ihr ist, als läge Blut- und Brandgeruch in der Luft; als warne sie
etwas. Warum nur?

»Lieber Herr, laßt uns nicht hineingehen!« versetzt sie plötzlich und schaut
ihn mit großen, ängstlichen Augen an. »Mir bangt vor diesen Menschen, wir
könnten in ihren Krieg hineingeraten! – Die Nacht wird lind sein. Wollen wir
nicht im Freien den neuen Tag erwarten?«

Und sie lassen die Stadt zu ihrer Rechten liegen und wandern nicht mehr weiter
als bis zu einem bewaldeten Felshügel, an 37 welchem sie unversehens wie zwei
Zugvögel hangen bleiben und sich alsbald zur Ruhe niederlassen.

Und jetzt ist die Reihe wieder an Albrecht, zu Häupten Gertruds unter dem
bestirnten Himmel Wache zu halten und zu empfinden, wie beseligend es ist, wenn
in dieser weiten, unheimlichen Welt ein Mensch dem andern seinen Schlaf
anvertraut. . . .

 

9. Die Ketzerpredigt

». . . Ja, schaut mich nur an, ihr Bürgersleut, Männer und Frauen, Jünglinge
und Mädchen, wie ich hier auf einem leeren Faß stehe! (Ist etwa der Boden, auf
dem ihr steht, nicht auch hohl?) Und lacht nur über meine Lumpen, meine
eingefallenen Wangen und roten Augen! (Ihr würdet auch nicht mehr an Speis und
Trank und Kleider und Schuhe denken, wenn ihr wüßtet, was ich weiß!) Ihr
tröstet euch mit Beichten und Beten, glaubt an Himmel und Hölle und daran, daß
euch ein Pfaff den Weg dazu auftun oder verschließen kann? Wäret ihr erwacht
und sähet die Wirklichkeit, der Mund würde euch zu einem einzigen, endlosen
Schrei des Entsetzens offenstehen!

Gestern predigte ein Narr hier und sagte euch, das Ende der Welt rücke heran
(und ihr bekamt eine Gänsehaut; und doch dachte jeder von euch, er werde es
nicht mehr erleben!). Ich aber sage euch: Die Welt geht stets, in jedem
Augenblicke, unter! Fühlt ihr nicht, daß ihr nichts seid als die Tropfen in
einem Strome, die sich beständig gegenseitig verdrängen und weiterdrängen? Und
wenn ihr im Krieg euch zu Tausenden hinschlachtet, von der Pest zu Tausenden
hingeschlachtet werdet, 38 so sind das nur die – hahaha – donnernden,
stäubenden Wasserfälle, wo die Vernichtung, die immer da ist, vernehmlich und
sichtbar wird.

Und so wie es euch ergeht in dieser vergänglichen Zeitlichkeit, so steht und
geht es mit all den Gedanken und Gefühlen, die sich durch euer Inneres
dahindrängen und wälzen, wie ihr euch durch die Welt. Immer ist in der großen
und in der kleinen Welt ein Tisch da, gedeckt mit Lebewesen aller Art und mit
Gefühlen aller Art; und immer, immer wischt euch und alles, was ihr hofft und
fürchtet, der Arm Gottes hinab in den Kehrichtkübel der Vergangenheit. Da liegt
es denn, miteinander, beieinander, durcheinander! Vergessen! Kaum daß ein
Gelehrter – wie ein Hund aus den Abfällen die Knochen – das Gröbste von Zeit zu
Zeit hervorholt und einer erstaunten Mitwelt zum Dranriechen auftischt! Er, der
uns allen als einziges Pfand dafür, daß er ist, die Sehnsucht nach Ewigkeit in
die Seele gesenkt hat: er ist es auch, der uns alle – und alles, was in uns
lebt – beständig vernichtet. Oder werden wir nicht früher oder später auf der
Totenbahre liegen, als ausgebrannte Hülsen? He? Und wenn wir auch noch ein
Weilchen leben: Werden wir nicht selber auf all das, was uns heute Kopf und
Herz heiß macht, morgen kalt herablächeln?

Und ihr dort, ihr Knaben und Mädchen, die ihr mit euren Kreuzen auf der Brust
nach dem heiligen Lande zieht: Ist das heilige Land, das ihr heute vor euch
seht, noch dasselbe, das ihr zu Hause erträumtet? Und wird es, wenn ihr endlich
seinen Boden betretet, dasselbe sein, wie ihr es heute schaut? Ihr erbleicht!
Ha, ihr spürt, wie in euch selber alles Vernichtung ist, von einem Tag zum
andern, von einer Stunde zur andern! Und wenn ihr euch liebend in Armen liegt,
süße Jugend: Wie 39 lange wird eure Liebe dauern? Entweder ihr sterbt selbst;
oder eure Liebe stirbt . . .

Brüder, Schwestern, ist dieses Leben nicht ein einziges Grauen? Andere rufen
euch zur Buße auf und machen ein Geschäft aus eurer Angst. Aber so oder so: Ihr
seid in der Weltmühle drin und werdet zermalmt! All eure Gefühle werden
zermalmt! Ja, hebt nur drohend die Fäuste, um die Lüge zu schützen, die euch
allein schützt! Ihr tut es nur, weil ihr fühlt, daß ich die Wahrheit sage!
Hättet ihr die Wahrheit, was brauchtet ihr sie mit Gewalt zu bekräften (statt
daß ihr euch selber in Liebe haltet, einsehend, daß ihr Verdammte seid auf dem
Floße des Augenblicks, das ewig der Stromschnelle des Nichts entgegenschießt!)?
Weil ihr das Brausen und Donnern der Zeitlichkeit nicht hören wollt, erfüllt es
darum weniger die Welt? Rätsel und Entsetzen ist das Leben für den
Scharfsichtigen und Feinhörigen. Sperrt Augen und Ohren auf, ihr elenden
Menschen! Werft von euch den Ewigkeitswahn; seid gütig miteinander im
Augenblick! Denn jeder Augenblick ist die Ewigkeit! Überall, und in euch
selber, ist das heilige Land und ist auch Golgatha!

Was murrt ihr wider mich? Murrt wider euch, die ihr an euch selber zu
Henkersknechten der Vorsehung werdet! Was aber ist die Vorsehung? Ewige
Vernichtung in ewiger Nacht. Und was ist Gott? Das lichte Pünktlein in dieser
Nacht. Nun wählet zwischen beiden! Wählt! Ich habe euch aufgeweckt. Schlagt
mich tot, wenn ihr des Teufels seid; liebt euch, wenn Gott in euch mächtig ist!
Gott ist der Unerschöpfliche. Gott ist der ewige Selbstüberwinder. Denkt
darüber nach! Greift in euren Busen . . . Und laßt mich durch, daß ich
weiterwandere und an einem andern Orte die Wahrheit verkünde!« 40

 

10. Die brennende Stadt

Etwas abseits der Straße halten sie Rast unter staubgrauen, schattenlosen
Olivenbäumen, deren Ast- und Wurzelgewirr wie in wilder Leidenschaft verknäuelt
durcheinandergreift und sich in den Boden hineinbohrt, um ihm bei der schwülen
Nachmittagshitze letzte Feuchtigkeit zu entsaugen. Sie schweigen wie die Bäume,
deren Dasein sich schon in ihrer äußeren Form als ein einziger hartnäckiger,
verbitterter Kampf offenbart; und gleich diesen unheimlichen Gebilden sind sie
zwar alle miteinander auf denselben Fleck Erde gesetzt, aber durch die
seelische Einsamkeit, in die sie immer mehr hineingerieten, voneinander
getrennt und ganz dem stummen Ringen ihrer Ängste oder Hoffnungen überlassen,
aus welchem eine immer grimmigere Feindschaft zwischen ihnen großwächst. Wie
verschieden sind allein schon die Gedanken, mit denen sie unter den
verkrüppelten, zähknorrigen Zweigen hervor nach der ummauerten Stadt
ausschauen, welche in dem flimmernd blendenden Sonnendunst der Ebene wie ein
bloßes graues Schattenbild daliegt!

»Ich sehe nicht ein, warum wir draußen bleiben sollten!« murrt die im Sitzen an
einen der Baumstämme angelehnte Germaine, wirft unmutig ihre vollen Lippen auf
und starrt dann nachdenklich in ihren Schoß . . . »Weil's eine Stadt der Ketzer
ist? Ich kümmere mich nicht mehr um Glaubensfragen. Der Glaube ist mir der
liebste, unter welchem wir Frauen es am besten haben; und das ist gewiß nicht
der unsere! Ich hätte die größte Lust, im heiligen Land zu den Heiden
überzugehen 41 und mich einem reichen Ungläubigen zu verkaufen. Dann kriegt'
ich doch wieder einmal ein anständiges Abendessen; hätte Sklaven um mich, die
mir Kühlung zufächeln und Wohlgerüche versprengen; stiege erfrischt aus dem
Bad, würde mit köstlichen Narden gesalbt und schritte vergnügten Fußes über
weiche Teppiche dahin, statt in zerrissenen Schuhen mit brennenden Sohlen durch
den höllischen Staub dieser endlosen Straßen –«

Mit ihren Gedanken in die Wirklichkeit zurückgekehrt, verstummt sie plötzlich;
aber die übrigen Mädchen hangen immer noch an dieser Fata Morgana weiblicher
Wünsche und versüßen sich mit ihren Zukunftsfarben die herb schmeckende
Gegenwart. Suzannes braune Löckchen umrahmen wirr ihre heiße Stirn; und ihre
dunklen Augen haben den fiebrigen Glanz einer verzweifelten Begehrlichkeit.
Marcelines sanfte, blonde Schönheit ist grau und welk geworden: ihre feinen
Lippen zittern vor verhaltenem Weinen und gestehen ohne Worte ein, daß sie in
ihrer Armut gerne sich selber verschenken würde, sofern nur die Qual dieser
Wanderschaft von ihr genommen wird. Valerie läßt immer noch wie ein boshaftes
Schlänglein die Zunge zwischen ihren Zahnreihen hin und her flitzen und schießt
wütende Blicke um sich, weil rings an dem niedrigen Horizont auch nicht das
geringste Wunder in Aussicht steht, das ihre elende Lage zum Bessern wenden
könnte. Aber da Germaine in Schweigen verharrt, wagt auch sie keine Widerrede
mehr und sucht sich trotzig mit dem Bewußtsein abzufinden, daß sie nun einmal
ihren Beschützern, die in einiger Entfernung unter sich zusammenhocken, hilflos
ausgeliefert sind.

Die Knappen ihrerseits träumen einen ähnlichen Haremstraum, nur daß sie sich
dabei in der Rolle des Sultans gefallen. Sie sind sich fast schmerzhaft klar
darüber, daß sie in dieser Welt 42 nichts mehr zu verlieren, wohl aber noch ein
jeder die Weibesgunst seiner Herrin zu erobern haben. Freilich: Sie erhoffen
sie längst nicht mehr als Geschenk, sondern fordern sie vor sich selber derb
als Entschädigung für die Mühen der langen Reise, auf welche sie allmählich wie
auf eine verhaßte Ehe blicken, die nur Zwang, keine Freude bietet.

Jerusalem? Diese jungen Ritter denken nicht mehr daran. Was sie immer aufs neue
in ihren Gedanken wälzen, das ist die grimmige Einsicht, daß diese vier
launischen Jüngferlein es waren, die sie zu dem sinnlosen Abenteuer
überredeten; und daß sie ihnen daher, wenn ihnen das Geld ausgehen sollte, nur
nach Recht und Billigkeit mit jener Münze zahlen werden, mit welcher die Natur
eine jede von ihnen reich genug ausgestattet hat. Was aber kann nicht alles in
einer ketzerischen Stadt geschehen? Gerade im Sturmwind der Gefahr pflegt die
Rose der Lust am raschesten aufzubrechen!

»Also hinein!« bequemt sich Severin scheinbar wider Willen ihrem Wunsche,
nachdem er ihnen vorher nur deshalb abgeraten hatte, um sie zum Widerspruch zu
reizen und sie damit selber dorthin laufen zu machen, wo sie sie haben wollten.
Und sie packen zusammen, erheben sich und schauen sich an wie vier Ringerpaare
vor dem Kampf: dann wandern sie den hohen, wehrhaften Mauern zu, die langsam
vor ihnen zu ihrer wahren Größe aus dem Boden wachsen und in ihnen das Gefühl
erwecken, einem besonderen Erlebnis entgegenzugehen. Wenn sie alle bisher sich
gegenseitig voll Eifersucht überwachten und zurückhielten, so wird dieselbe
Eifersucht, ist nur erst einmal der Bann gebrochen, sie zu jenem dunklen
Wetteifer anspornen, mit welchem vom Pfeil getroffene Vögel zur Erde
niederstürzen . . .

Am späten Nachmittag schreiten sie aus der sonnigen 43 Landschaft durch das
finstere Tor – halb mißtrauisch, halb ängstlich betrachtet und ausgefragt – in
die Stadt hinein. Bedrückt schleichen in den Gassen die Menschen umher: es ist,
als wären es lauter zum Tode Verurteilte, die nur den Tag der Hinrichtung noch
nicht kennen. Selbst Germaine bereut jetzt, daß sie darauf bestand, in der
Stadt zu übernachten: aber sie läßt sich in ihrem Stolze nichts anmerken,
sondern betritt als erste das Gasthaus, in welches man sie hinwies; und bricht
in wortreiche Freude aus über die ordentlichen Stuben mit den sauberen Betten,
als könnte sie damit die dumpfe Bangigkeit, die aus allen Gesichtern spricht
und auch ihre Seelen ergreifen will, zum Verschwinden bringen.

Da kommt, während sie noch beim Abendbrot sitzen, der alte, grauhaarige Wirt
und fragt sie mit gütig verweilenden Blicken, ob er sie nachher in den Turm
hinaufführen dürfe, von wo aus man eine schöne Aussicht über die Stadt genieße;
auch die andern jungen Kreuzfahrer, die vor ihnen da waren, seien
hinaufgestiegen. Warum denn nicht? werfen sie sich Blicke des gegenseitigen
Einverständnisses zu. Damit werden sie am besten die Gedanken los, die ihnen
jede Heiterkeit zu rauben drohen, wo sie doch froh sein könnten, da die Leiden
der Wanderschaft für einmal wieder ein Ende haben! Und alsbald geht ihnen der
Alte wie ein guter Eckhart mit seiner Laterne voran, läßt sie durch ein mächtig
hallendes Gewölbe mit vielen Ölfässern ihm nachfolgen und öffnet ihnen über ein
paar Stufen die eiserne Türe, die in den Turm hineinführt – da hören sie,
gedämpft durch die dicken, feuchten Kellermauern, verworrene Rufe, wildes
Schreien, Schwertergeklirr auf den Gassen und jetzt deutlich den gellenden Ruf
»Verrat! Verrat!«

»Also doch!« murmelt der Greis, der wie sie alle einen 44 Augenblick lautlos
lauschend dagestanden hat. »Schnell, schnell, hier hinein! Hier finden sie euch
nicht!« Und er drängt sie hintereinander durch die schmale Türöffnung auf die
steile Turmtreppe hinauf und verschließt mit rasselndem Schlüssel das eiserne
Pförtchen in ihrem Rücken. Dunkelheit und Stille! Nichts hörbar als das rasende
Pochen ihrer überraschten Herzen und draußen das beständig anwachsende Schreien
und Lärmen in der Stadt.

Wollte der gute Alte sie retten und hatte sie deshalb in diesen Turm
hereingelockt? Allmählich sehen sie gegenseitig ihre Augen funkeln; befühlen
unvermutet die tastend ausgestreckten Hände ihre zitternden Körper – und
plötzlich stürmen sie alle miteinander die knarrende, ächzende Holzstiege
hinauf. Die Mädchen in bebender Verwirrung und mit vor Angst versagenden Knien
voraus; die Knappen, die sich wie in einer Falle vorkommen, in aufsteigender
Wut und Gier hinter ihnen drein.

Auf einmal wird es licht um ihre keuchenden Gesichter. Sie stehen auf einer
viereckigen Zinne, welche, über ein Dächermeer hinweg, nach allen Seiten die
Schau in noch abendlich helle Himmelsfernen eröffnet – über ihnen aber droht,
wie ein unentrinnbares Verhängnis, der eherne Mund einer riesigen Glocke herab,
als wollte er sie in sich einsaugen! Doch schon zieht das Wutgekreisch und
Hilfegestöhn der Tiefe ihre erstaunten Blicke zu Wahrnehmungen des Entsetzens
zu sich hernieder: wo immer zwischen den Giebeln hindurch eine Lücke den Grund
der Straßen und Gassen erkennen läßt, sehen sie fliehende Männer, Weiber und
Kinder unter dem Mordstahl fanatischer Kriegerhorden aufschreien, zur Seite
taumeln, zu Boden stürzen.

Die Mädchen bedecken mit den Händen ihr Antlitz und werfen sich fassungslos,
wie gehetzte Tiere, die ihr Schicksal wohl erleiden, 45 aber nicht sehen
wollen, auf die Mauerbrüstung. »Da kommen nur nicht mehr lebend fort!« ruft
Gaston plötzlich mit einem Knirschen aus. »Ihr seid schuld! Ihr habt uns in
diesen Tod geführt, wie ihr uns von Anfang an zu allem verführt habt!« – »Ja,
ihr seid schuld!« brüllen ihnen jetzt auch die andern in die Ohren und reißen
ihre jungen Körper wild herum und in ihre Arme. Und sie lesen in den Augen der
düster entflammten Jünglinge noch jenen andern Vorwurf, den der Mann seit
Anbeginn der Welt dem Weib entgegenschleudert: Ihr habt uns in dieses
verfluchte Dasein hineingesetzt; nun macht auch, daß wir an eurer Brust seine
Furchtbarkeiten vergessen können!

Da gibt es kein Versteckenspielen mehr; weder untereinander, noch voreinander!
Von den zur Verzweiflung getriebenen Knappen wirft sich ein jeder auf seine
junge Herrin, um sich von ihren Lippen jenen Lohn zu holen, um dessentwillen
allein er sich seinerzeit zu der verwegenen Reise entschloß, mochte er sich
selber auch nur als ein mutiger, zu allem bereiter Ritter vorgekommen sein; die
Mädchen aber versuchen, in dem dunklen Gefühl, daß der nahe, unabwendbare Tod
ihrer aller wirklich ihre Schuld sei, gegenüber ihren leidenschaftlichen
Bedrängern nach der ersten Entrüstung bloß noch hoffnungslos schwachen
Widerstand. In dem kreischenden Meer der Raserei und des Entsetzens, das
drunten wellengleich die dem Mord anheimfallende Stadt durchflutet, verhallt
das Seufzen und Stöhnen ihrer auf hohem Turm der männlichen Begierde und
Rachsucht erliegenden Jungfräulichkeit; was ihre unerfahrenen Seelen
durchstürmt an Schrecken, Schmerz, Angst, Verwirrung, das schlägt in dem
furchtbaren Echo der Außenwelt als tausend hetzende Zurufe an ihr Ohr zurück,
so daß in dieser allgemeinen Sturzflut von Bitternissen bald einmal auch sie
nur daran denken, den einzigen süßen 46 Tropfen, den der sich neigende Becher
des Lebens noch enthält, mit blinder Entschlossenheit zu erhaschen und
auszukosten: in plötzlicher Umkehr ihrer Empfindungen verbünden sie sich
zuletzt mit ihren mitleidlosen Widersachern, als könnten sie eben damit ihrem
Schicksal entgehen, daß sie aus der Wut wild verteidigender Bisse in die Demut
schmerzlich hingegebener Küsse versinken.

Wie kommt es, daß auf einmal alle Verzweiflung in jubelnde Seligkeit und, was
noch eben ein Wutgeheul der Hölle zu sein schien, zu einem alle Fassungskraft
übersteigenden, durch aufgesprengte Tore breit einströmenden Jauchzen sich
verwandelt? Und ist es die Glut eines mit umfangenden Armen zwischen Leben und
Tod gepflückten überirdischen Entzückens, was ihren in die Höhe starrenden
Augen entglänzt; oder nur der Widerschein der allmählich in ihrem metallenen
Innenraum sonnig erhellten und gleich einer mächtigen Kuppel über ihnen
schwebenden Glocke, in welcher der in der Mitte herabhangende schwere Klöppel
drohend wie ein Totschläger sichtbar wird? Und warum regt sich nur diese eine
Glocke nicht, wo doch in himmlischem Gedröhne bereits so viele andere
Erzstimmen durcheinanderschallen, als läuteten die Kirchen der ganzen Welt den
jüngsten Tag ein?

Bernard kommt zuerst wieder zur Besinnung und schnellt auf; und alle sehen, wie
sein Gesicht, kaum hebt es sich über die steinerne Brüstung empor, feuerrot
belichtet wird, während seine Züge sich verzerren und die Augen wie im Wahnsinn
strahlen. »Die Stadt brennt!« schreit er heiser und weist mit dem
ausgestreckten Arm im Kreise umher; und sein Wort zerrt auch die andern, die
erschöpften Jünglinge und die zerrissenen Mädchen, jäh auf die Füße und zum
Bewußtsein der Wirklichkeit zurück. 47 Sie sind noch nicht im Paradies, sondern
auf der Erde! Und unter ihnen bricht flammend die Hölle hervor.

An mehr als sechs Orten, näher und ferner, stehen Häuser in Brand; aber nicht
diesen Feuern, sondern dem eingedrungenen unmschlichen Feind gelten die
Sturmglocken, die immer wieder von den Händen Verzweifelter gezogen werden. Es
ist jeweilen eine einzige Riesenflamme, die in den zunachtenden Sommerhimmel
schief geschwungen emporloht; und jedesmal, wenn sie in einer andern Richtung
ausschauen, lecken ihnen neue, junge Feuerzungen entgegen! Und jetzt kommt
immer dicker ein heißer, dunkler Rauch dahergeschwelt, der ihnen fast den Atem
nimmt; und gleichzeitig verstummt hier eine Glocke und dort ein Glöcklein und
greift die Stille des Todes um sich in der Stadt, aus der die letzten
Mordbrenner davonziehen. Der Rest des Vernichtungswerkes bleibt dem Feuer
überlassen, das von allen Seiten her mit seinen lautlos-geschäftigen
Glutkiefern zupackt und nur dann und wann durch Balkenkrachen und
Funkengeknatter dem Ohre verrät, daß es unermüdlich an der Arbeit ist . . .

»Hinaus! Hinaus!« brüllen die Knappen und stürmen die Wendeltreppe hinunter.
Die Mädchen aber in ihrer Verlassenheit, Leib und Seele durchwühlt, starren
sich trostlos in die bleichen Gesichter und müssen sich an der Brüstung
festhalten, um nicht umzusinken. »Was wird jetzt aus uns werden?« stammelt
Suzanne mit versagender Stimme vor sich hin und schaut von der Treppenöffnung
im Boden, in welcher ihr mit den Knappen die letzte Möglichkeit einer Rettung
verschwand, hilfesuchend zu dem eindunkelnden Himmel empor, wo zwischen den
braunen Rauchschwaden mitleidlos-stechend die ersten Sterne herabglänzen.

Da leuchtet es um sie herum wie ein Blitzlicht auf; und eine 48 riesige Flamme
schlägt rings über die Mauer herein, so daß sie alle aufjammernd in die Knie
stürzen und sich in die vier Ecken verkriechen, ob sie nicht dort noch Schutz
fänden. Gleichzeitig tönt das Geschrei der Knappen, die drunten die eiserne
Türe nicht haben aufsprengen können, durch das Innere des Turmes empor. Der
gute Alte, der sie einschloß und nachher wohl mit allen andern den Tod fand,
bewahrte sie zwar vor dem Mordstahl der Kriegsknechte, nahm ihnen aber auch die
Möglichkeit, dem Feuer zu entfliehen! Immer lauter, immer näher schallt das
verzweifelte Gerufe der Jünglinge, bis sie zuletzt alle wieder in der Bodenluke
erscheinen. »Sie haben das Öl auslaufen lassen und angezündet!« keucht Florian,
während er und die andern ein jeder bei seiner Herrin niedersinken und, aus
Jägern plötzlich zum gehetzten Wild geworden, ebendort Zuflucht suchen, wo sie
noch vor kurzem erbarmungslos herrschten.

Was können sie tun? Wohl weht für Augenblicke die von den übrigen Bränden
bewegte Luft das Feuer vom Turme weg: aber es kehrt jedesmal wieder zurück; und
da bereits auch die nächsten Häuser brennen, so wird die Hitze immer größer,
werden die Rauchwolken immer finsterer. Eine Glut umgibt sie, die ihnen mehr
und mehr den Atem raubt und sie unter einem zusehends dichtern
Aschenflockenfall mit schweißbeperlten Stirnen in einen Rausch versetzt, durch
den hindurch sie in stierer Verzweiflung zum bestirnten Weltall ausschauen,
während sie sich in ihrer Not aneinanderschmiegen, in zärtlicher Liebkosung
irre Worte miteinander austauschen und nicht mehr junge Männer und Weiber,
sondern nur noch elende Menschen sind, die einem unfaßbaren Schicksal
anheimfallen.

Träumen sie? Ist es schon der Schwindel der letzten Ohnmacht, der ihnen
vortäuscht, als bewege sich die allgewaltige 49 Glocke über ihnen? Nein, es ist
Wirklichkeit. Die eherne Kuppel zu ihren Häupten gerät mit langsamer Wucht ins
Schwingen; immer stärker schlagen in der heißlodernden Luft ihre Ränder aus –
und jetzt rührt sie der Klöppel und entlockt ihr den ersten, tief summenden,
weithin hallenden Ton! Und während ihnen über den schmachtend offenstehenden
Lippen die Welt des Auges ällmählich zu schwinden anfängt, dröhnt die Glocke,
wo jede andere, von Menschenhand bewegte, längst ausgesungen hat, immer
stärker, immer mächtiger den dunklen Gesang des Todes über die ausgemordete,
von Flammen überloderte, in Schutt und Asche zusammenstürzende Ketzerstadt
hin . . .

 

11. Der »Einzug Christi«

Die Sonne gießt ihre Strahlenglut auf die schmachtende Erde, die weithin sich
als öde Heide breitet.

Wo immer ein Baum ihnen Schatten gewährt, rasten sie für kurze Zeit; aber stets
aufs neue treibt eine wilde Sehnsucht sie vorwärts. Wie weit mag es noch sein
bis zum Meer? Sie möchten am liebsten zu rennen beginnen und nicht mehr
innehalten, bis sie ein Schiff unter den Füßen und dieses unheimliche Land
hinter sich haben.

Stephan und Ellenor wandern stumm, begierig und bedrückt zugleich,
nebeneinander hin; in ihrem Rücken folgen Eustachius und Alix und der ganze Zug
der übrigen Kinder. Aber während Stephan und Alix den Erdstrich verwünschen,
auf welchem der Fluch der Ketzerei liegt, kümmern sich Ellenor und Eustachius
je länger je weniger um die Wirklichkeit um sie herum: immer mehr 50 reift die
Gluthitze ein tolles Wollen in ihnen, so daß auch sie – wie jene wahnsinnigen
Weiber! – alle Gewandung von sich schleudern und sich tanzend in den großen
Rausch der Sonne hineinwerfen möchten, in welchem Erde und Himmel sie
umflimmern. Wie anders war es doch, als sie auf dem Ochsenwagen durch blühende
Obstgärten rollten und auf dem Floß den kühlen Strom hinabschwammen! Aber war
es darum schöner als das Erleben, dem sie sich jetzt mit lustvollem Bangen
entgegengetragen fühlen? Hat nicht auch die volle Hingabe, das unbedenkliche
Sichverschenken an das unergründliche Schicksal, Jubel und Wonne – vielleicht
die größte – in sich?

Seit einer Stunde liegt ein ihnen allen unerklärlicher Brandgeruch in der
weißdunstigen Luft; wie wenn irgendwo das dürre Gras Feuer gefangen hätte. Wo
wollten sie hinfliehen, wenn auf einmal vom Horizont ein Flammenmeer sich über
die ausgedörrte Steppe daherwälzte? Sie schauen und schnuppern umher wie
geängstigte Tiere: sie haben keinen andern Führer als die staubweiß blendende
Straße vor sich; und die schweigt sich darüber aus, in was für eine Ferne sie
hineinläuft. Stephan verlangsamt allmählich seine Schritte; und Alix fühlt
immer schmerzlicher die Verzagtheit, die sich seiner bemächtigt – sind auch sie
dem Bösen in die Schlinge geraten und steuern geradeswegs in ihr Verderben
hinein?

»Seht dort!« ruft Ellenor mit matter, vor Durst heiserer Stimme. Und alle
schauen in der Richtung aus, die ihnen ihr gestreckter Arm angibt; als wäre
irgendwo die Enthüllung des Geheimnisses zu erhoffen, von welchem sie sich
immer mehr umfangen fühlen. Sie wittern mit ihren jungen Seelen eine Spannung
der Welt, die sich ihrer Entladung in furchtbaren Ereignissen nähert, ja,
vielleicht schon in sie eingetreten ist.

51 Etwas abseits erkennen sie in ihrem Mauerring eine Stadt, aus welcher immer
neue Rauchwolken aufsteigen und in der unbeweglichen Luft zu braunen
Nebelschwaden auseinanderrinnen. Aber ist das wirklich eine Stadt? Oder ist es
am Ende die Esse des Teufels? Über nichts mehr würden sie sich verwundern in
diesem Reich der Hitze und des Hasses, in welchem sie sich längst wie in einer
Wüste vorkommen.

Da blicken sich Ellenor und Eustachius plötzlich in die Augen und sehen in
ihnen neben der leidenschaftlichen Begehrlichkeit, die nicht nur den geliebten
Leib, sondern in ihm das Geheimnis des Lebens ergreifen möchte, einen kaum sich
selber eingestandenen Zweifel, der sie warnt und mißtrauisch macht. Ist es
nicht vielleicht doch eine höllische Versuchung, die ihnen als Seligkeit
vorspiegelt, was ihr Verderben sein wird? Aber können sie sich dagegen wehren,
daß sie die Sonne dieses Landes bescheint und daß sie seine Luft einatmen? Der
brenzlige Geruch wirkt wohl abschreckend, doch auch heimlich aufreizend auf sie
– denn hat nicht dort, wo jetzt die Asche qualmt, vorher jene Flamme gelodert,
von der sie fühlen, daß sie auch aus ihren Herzen hervorbrechen will?

Während sie noch stehen und starren, kommen zwei Eseltreiber auf ihren Tieren
aus einem Seitenweg in die Straße hereingeritten. Sie tragen große Hüte, in
deren Schatten ihre sonnverbrannten Gesichter noch dunkler aussehen; und das
Weiß der Augen blickt, unter der breiten Krämpe hervor, forschend auf die junge
Pilgerschar. Es ist ihnen, als wollten sie prüfen, ob die Kreuze auf ihrer
Brust auch echt seien.

»Was ist das dort!« fragt Stephan, indem er nach den rauchenden Trümmern
deutet.

»Eine Ketzerstadt. Sie haben sie heute Nacht angezündet . . .« 52 lacht der
eine. Und der andere stellt, nachdem er ihre frommen Fahnen mit dem Blick
überflogen hat, die Gegenfrage: »Bist du vielleicht der König der Kinder, die
nach Jerusalem ziehen wollen?«

»Der bin ich!« versetzt Stephan. »Und ihr? Wollt ihr uns nicht den Weg zeigen?«

»Freilich wollen wir! Kommt nur mit uns! Wir führen euch in eine gute,
christliche Stadt, wo ihr wie in Abrahams Schoß aufgehoben seid!«

Die beiden Burschen zwinkern einander zu und springen von ihren Tieren ab. Ob
sie nun selber auf ihnen hocken oder jedem so ein mageres Kreuzfahrerlein
aufladen, sie werden immer noch genug Kräfte behalten, um in der Nacht ihre
Lasten aufs Land hinauszuschleppen. Und einen solchen Spaß gibt es nicht alle
Tage, wie sie ihn sich mit diesen jugendlichen Schwärmern leisten können . . .

»Aber wollt ihr nicht lieber reiten als zu Fuß gehen?« lächelt sie der erste
Treiber wiederum an. »Und das hier ist gewiß die Königin? Oder nicht? – Steig
auf, Königin von Jerusalem!«

Stephan und Ellenor besteigen die beiden Esel. Was das für eine Wohltat ist,
nicht mehr auf den brennenden Füßen und schmerzenden Beinen stehen zu müssen!
Wären nur auch für die andern genug Tiere da, damit sie nicht vor ihren Brüdern
und Schwestern etwas voraushaben! Aber schon setzen sie sich, und mit ihnen der
Zug der Kinder, aufs neue in Bewegung. Die beiden braunen Burschen halten die
Zügel und gehen nebenher; und alles scheint sich zum Bessern wenden zu wollen.

Die Erhöhung ihres Königs und ihrer Königin erhöht auch den Mut der übrigen
Knaben und Mädchen, mag ihnen selber nach wie vor ein Wandern im heißen Staube
beschieden sein. 53 Schon der Gedanke, nunmehr in der Obhut einer sicheren
Führung zu stehen und ein Ziel vor sich zu haben, läßt sie die Mühsale des
Marsches nur noch halb empfinden. Und so ziehen sie wieder stundenlang durch
die versengte Heide und harren getrost aus, bis am Ende der Straße die
verheißene Stadt auftaucht, mit einem großen, dunklen Tor in ihrer Mauer.

Siehe, da kommt ein Reiter mit Federbarett und Mantel aus ihm hervorgeritten
und bewegt sich ihnen entgegen! Tief ziehen die Eseltreiber den breitkrämpigen
Hut und verbeugen sich scheu vor ihm; er aber läßt im Vorbeireiten einen
spöttisch forschenden Blick über ihre Schar dahingleiten und verschwindet in
der goldenen Weite des Abends. »Das ist einer der Herren vom geistlichen
Gericht!« murmelt der Bursche, der neben Stephan hergeht; und in Stephan wie
auch in Eustachius, Ellenor und Alix klingt das dunkle Gefühl nach, als sei ein
Raubvogel an ihnen vorbeigeflogen und habe sie nur deshalb verschont, weil er
sie verschmähte.

Und auf einmal schauen sie mit bangen Ahnungen dem finstern Tor entgegen, von
welchem sie nur noch eine geringe Entfernung trennt und das sie bald in sich
aufnehmen wird. Wie kommt es, daß sie auch von dieser Stadt, die doch von
rechtgläubigen Christen bewohnt sein soll, nichts Gutes für sich erwarten und
sich zwischen den feindlichen Parteien dieses Landes immer unsicherer fühlen?
In Stephan steigt auf einmal der Gedanke auf, daß der reine Glaube, der ganz
nur Liebe und Gottvertrauen ist, sowohl der Kirche als den Ketzern ein Ziel des
Hasses sei; zugleich aber erneuert er in sich den unbeugsamen Entschluß, an
seiner Sendung festzuhalten und von der einmal begonnenen Nachfolge Christi in
nichts abzulassen.

»Wen bringt ihr hier?« fragt an der Mauer die Wache, 54 die schon lange voller
Staunen dem großen Zuge entgegenschaute.

»Das ist der König von Jerusalem und sein Heer!« lacht derb der eine der beiden
Eseltreiber. »Heißt es denn nicht in der Schrift, daß er auf einer Eselin
seinen Einzug halten wird?«

»Dann wird das die Frau Jesus sein!« gröhlt der zweite Wächter, auf Ellenor
deutend. »Aber von der steht nirgends etwas geschrieben!«

»Zweifelst du deshalb, daß sie vorhanden war?« blinzelt ihm der Treiber zu, der
Ellenors Esel führt.

Und wie sie jetzt durch das hallende Tor in die Stadt eindringen, zieht mit
ihnen ein und eilt ihnen voraus ein Gekicher und Gelächter, welches das Volk
aus allen Gassen und Winkeln hervorlockt. Was gibt es? Die närrische fremde
Jugend ist da! Sie spielen den Einzug Christi – »Herbei! Herbei!

»Seht den König von Jerusalem mit seiner Liebsten!« johlt die Menge und bewirft
sie mit dornigen Rosen und bald einmal auch mit ausgepreßten Zitronen- und
Orangenschalen. Und halbgewachsene Jungen versuchen Stephan eine rasch
verfertigte spitze Schandmütze aufzusetzen, während die kleinen Gassenbuben vor
ihnen her das Rad schlagen, wie um zu zeigen, daß hier jedes fromme Gefühl auf
den Kopf gestellt wird. Zum erstenmal sehen sie die Tat ihres
unerschütterlichen Glaubens mit Hohn überschüttet und erkennen sie sich selber
als einen Gegenstand des Spottes.

Stephan und Ellenor sitzen schweigend auf ihren Tieren. In Schmach und Schmerz
schließen sie die Augen und versammeln alle Kraft ihres Herzens, um das
Vertrauen zu sich selbst nicht zu verlieren; aber sie können nicht hindern, daß
wenigstens die unflätigen Worte ihnen durchs Ohr in die Seele dringen und in
ihr mit schmutzigen Fingern ihre abscheuliche Schrift schreiben. 55 Und je
heißer ihnen die Scham auf den jugendlichen Wangen brennt, um so stechender
sprühen links und rechts die schlechten Witze aus dem Volk, das mit fuchtelnden
Armen auf sie hindeutet, weil es ihre Frömmigkeit als Vorwurf empfindet.

Da tritt auf die freie Seite von Ellenors Esel Eustachius, auf diejenige
Stephans Alix; und beide legen wie schützend die Hände an den Zügel, damit sie
in den Augen der Zuschauer noch eine andere Führung haben als nur die der
beiden Treiber, die sich für ihre anfängliche Gutmütigkeit zum Schluß auf eine
so grobe Weise schadlos halten. Die übrige Kinderschar aber drängt mit ihren
Kreuzen und Fahnen zwischen dem neugierig aus Hof und Werkstatt
herbeigeströmten Pöbel wie in einem qualvoll verlangsamten Spießrutenlaufen
hinter ihnen nach, ängstlich die Blicke auf Stephans und Ellenors hochragende
Gestalten heftend und nur noch von der einen, bebenden Frage erfüllt, was wohl
weiter mit ihnen geschehen werde. Gänzlich eingeschüchtert schieben sie sich
aus der engen Gasse auf den Domplatz hinaus, wo die Kathedrale mit ihren vielen
Portalen, Säulen, Statuen, Tier- und Teufelsfratzen im goldenen Abendschein
hoch über den niedern Wohnungen der Menschen sich in den lichten Himmel
emportürmt, während in der Tiefe, die schon in dunklen Schatten liegt, die
Volksmenge immer mehr anschwillt und sie mit jeder Minute bedrohlicher umgibt.

Ein Dominikanermönch kommt eben aus der Kirche, zu welcher in ihrer ganzen
Breite eine Freitreppe von einem guten Dutzend flacher Stufen hinaufführt. Er
hört das Geschrei und Gelächter des Volkes und begreift sofort, daß er ein
Trüpplein jener jugendlichen Schwärmer vor sich hat, die sich größerer Taten
vermessen, als sie ihren Vätern gelungen sind. Sein Blick fällt prüfend zuerst
auf Stephan; und dann, länger 56 verweilend, auf Ellenor, über deren rechte
Wange, die ein Rosendorn geritzt hat, langsam ein Blutstropfen herabrinnt.

»Willst du uns etwa auch den Tempel säubern, junger Fant, wie der Herr in
Jerusalem?« hohnlacht er. »So laß vor allem diese blonde Teufelin draußen!«

Da schwingt sich Stephan aus dem Sattel. »Komm!« flüstert er Alix zu und
ergreift ihre willig dargebotene Hand. Und schon hat auch Eustachius Ellenor
von ihrem Esel herabgeholfen und hält sich, zu jeder Verteidigung bereit, in
ihrer Nähe. Und Stephan und Alix voraus, dann hinter ihnen Eustachius und
Ellenor, so fangen sie an, die Stufen zu dem Dom hinanzuschreiten bis zu der
obersten, wo sie feierlich niederknien, gefolgt und nachgeahmt von all den
übrigen Knaben und Mädchen, welche sich, über die ganze Treppe verteilt,
ebenfalls hinwerfen, als wollten sie damit andeuten, daß sie ihre Jugend Gott
zum Opfer darbringen.

Die Not des Augenblicks hat sie wie in Blindheit gezwungen, sich nach der
Verwandtschaft ihrer Seelen zusammenzuschließen. Stephan und Alix vertiefen
sich in ein Gebet, das ihnen unwillkürlich zur Beschwörung all der dunklen
Gewalten wird, die sie immer mächtiger an ihrem Wege anwachsen fühlen; und auch
Eustachius und Ellenor sehen sich noch einmal in seinen Bann hereingezogen und
erfahren, wie sie gestärkt werden gegen die Lockung jener heidnischen
Unbekümmertheit, die in diesem Sonnenlande mächtig ist und sie in dem schwülen
Duft unsichtbarer Orangenblüten, der ihnen durch die Gassen nachfolgte, selbst
jetzt noch umgibt und aufreizt. Aber die Verwirrung ihrer Herzen wird darum
nicht behoben: immer noch schweben sie zwischen der hochmütigen
Lebensverneinung, deren ketzerisches Bekenntnis sie mit so tiefem Entsetzen
vernahmen, und dem 57 heidnischen Lebensüberschwang, den hier selbst die Luft
zu verbreiten scheint und mit dem ihr junges Blut ebensosehr zusammenklingt,
als ihre Gedanken sich gegen die überhebliche, gottesfeindliche Ungläubigkeit
zur Wehr setzen.

Eine ganze Weile neigen sie das Haupt, halten die Hände gefaltet und beten.
Wenn sie auch der Spott und der Hohn der Lebenden umgibt: diese gewaltige
Behausung Gottes, vor der sie knien, hat das Göttliche errichtet, das in allen
jenen mächtig war, die vor ihnen lebten, und das auch in den Heutigen nicht
ganz erstorben sein kann. Und eben diesen Funken Gottes, der in eines jeden
Seele schlummert, ruft Stephan mit Inbrunst an, auf daß er angesichts ihres
mutigen Glaubens in Flammen aufschlage, die in ihrer Finsternis tobende Menge
erleuchte und sie ihr reines Wollen in einem reinen Lichte erblicken lasse.

Und siehe: Während er auf diese Weise lange betet, und alle die Kinder mit ihm,
verstummt allmählich der Lärm des Volkes. Die lautesten Schreier weichen immer
mehr zurück; und die Gutgesinnten unter den Bürgern und Bürgerinnen werden
unwiderstehlich angezogen von dieser jugendlichen Andacht, deren Aufrichtigkeit
sie gerade an ihrer Unbeholfenheit erkennen und mit einer kaum eingestandenen
Sehnsucht sich selber zurückwünschen. Und wie jetzt Stephan sich erhebt und
alle die Knaben und Mädchen hinter ihm, da schauen sie in lauter gütige,
freundliche Augen hinein, die ihnen Fürsorge und Unterkunft versprechen, und
sehen zahllose hilfebereite Hände vor sich, deren Führung sie sich ohne Furcht
anvertrauen dürfen.

Im Abgehen bemerken Ellenor und Eustachius, wie zwei Bürgersfrauen, halb hinter
den Schultern anderer Neugieriger verborgen, verstohlene Blicke auf sie werfen
und mit einander flüstern. »Was sagst du? Das sollen eigentlich auch junge 58
Ketzer sein? Aber sie sehen doch ganz anders aus als jene, die der Bischof
morgen verbrennen läßt!« Und ein Schauder überweht sie und läßt sie bis in die
Lippen erbleichen, während sie sich dicht an ihre fremden Beschützer
anschmiegen und mit ihnen in einer engen Gasse verschwinden.

Auch das übrige Volk verläuft sich; und der Domplatz liegt wieder leer da. Nur
dort, wo der Zug der Kinder durchgezogen ist, leuchten neben den zerquetschten
Früchteschalen rote Rosen am Boden. Als hätten Engel sie heruntergeworfen von
den glühenden Wolkenschiffen, welche im grünlichen Abendhimmel langsam über die
Stadt hinschwimmen . . .

 

12. Isas Gefangennahme

Der Zug der Kinder mit Kreuzen und Fahnen ist ihr vorausgegangen und dort vorn
in der Stadt verschwunden, welche sich von dem nämlichen goldenen
Abendsonnenlicht überflutet zeigt, das auch ihre einsame Gestalt auf der
Landstraße warm umleuchtet.

Sie muß immer wieder mit der Taube plaudern und merkt darüber gar nicht, daß
sie als letzte dahinzieht. Eben steckt sie zum hundertsten Male den Zeigefinger
zwischen den Holzstäbchen hindurch und lacht, wenn das Tierchen sie zutraulich
pickt. Da sieht sie plötzlich auf der leer gewordenen Straße einen Reiter in
geistlicher Tracht ihr entgegenkommen und erkennt, daß sie nicht länger säumen
darf, sofern sie nicht auf dem Felde nächtigen will.

Wenn sie nur schon an dem Reiter vorbei wäre! Aber da hüpft von links eine
weißwollige Schafherde daher und trippelt 59 stumm und dichtgedrängt quer über
die Straße, ihr das Fortschreiten wehrend. Eilen sie von Weideplatz zu
Weideplatz? Oder werden sie zur Schlachtbank getrieben? Eine Staubwolke wirbelt
zu beiden Seiten auf und hüllt sie halb in ihre grauen Schleier ein.

Drüben zieht der Reiter die Zügel an; hier hemmt Isa ihre Schritte und kann
nicht weiter. Zwischen ihnen wogen wie die durcheinanderspielenden Wellen eines
Stromes die Rücken der Böcke und Lämmer dahin: auch sie tragen auf ihren
weichen Vließen das matte Gold der Abendsonne, deren zum Horizont gesunkener
Ball durch den Staub hindurch in noch dunklerem Rot erglüht. Und über diese
rastlos sich vorwärts bewegenden Tierleiber hinweg begegnen sich ihre Blicke in
gegenseitiger Prüfung; und Isa erkennt ein bleiches, starkknochiges Gesicht mit
heiß brennenden Augen.

»So allein, schönes Kind?« fragt drüben lächelnd der Reiter. Er verschlingt mit
den Augen ihr rotes Haar und ihren weißen Hals: es dünkt ihn, ihre Liebe müsse
süß sein. Wäre das nicht eine hübsche Abendbeute?

Isa schweigt und hält den kleinen Vogelkäfig fester in der Hand. Im Geiste
sieht sie auf einmal das graubärtige Gesicht des alten Grafen vor sich. Dieses
furchtbare Land! sagte er. Oder sagte er nicht so?

»Bist du nicht müde? Willst du nicht aufsitzen? Dann bist du im Nu in der
Stadt; und ich weiß dir ein besseres Nachtlager, als deine Schwestern es
haben . . .« Das Grinsen, zu welchem sich seine Lippen verziehen, setzt seine
Rede deutlich genug fort. Das Pferd unter ihm wird unruhig.

Isa blickt starr auf die vorbeihüpfenden Lämmer. Wenn nur noch recht viele
kämen! Aber da ist schon der Hund; und dort 60 sieht sie, durch den Staubnebel
hindurch, den breitkrämpigen Hut des Hirten. Warum rieselt ihr ein kalter
Schauder über den Rücken?

»Gehörst du zu denen, die unsere Sprache nicht verstehen? Getrost: Ich werde
mit dir in einer Sprache sprechen, die überall die gleiche ist. Solltest du so
lieb sein, wie du schön bist, und dieser Sprache nicht –«

Scharfes Gebell übertönt seine Worte. Die letzten Schafe, die vor dem
tänzelnden Pferd ausbrachen, rennen, vom Hunde umkreist, der Herde nach; und
jetzt trottet auch der Hirt vorüber, stumpf, gleichgültig. Die Straße ist frei
– Soll sie zurück, ins Land hinaus fliehen? Aber er würde sie mit seinem Pferd
einholen. Besser, sie versucht ihre Kräfte in einem Wettlauf nach der
Stadt . . .

»Wohin denn so eilig? Können wir nicht zusammen den Rückweg antreten? Zuletzt
siehst du von selber ein, daß vor mir im Sattel noch Platz ist und daß ich kein
Unhold bin.«

Er schwenkt sein Roß herum und reitet behaglich Schritt neben ihren gehetzten
Schritten. O, sie weiß, wie sich's vorn auf einem Sattel sitzt! Warum schickte
ihr Gott nicht abermals jenen blonden Jüngling entgegen, sondern diesen
finstern geistlichen Herrn? Sie spürt den schnaubenden Atem des Tieres in ihrem
Nacken, als ob es der seine wäre; sie fühlt vor diesem Menschen einen größeren
Schrecken als damals, wo sie nackt vor dem alten Grafen stand. Sie schaut
hilfesuchend nach der Stadt aus: grau stehen ihre Mauern und Türme auf einer
Ferne von Blut und Feuer.

»Was hast du da für einen Vogel? Sonst tragen hierzulande nur die Ketzer
solches Getier mit sich herum! Laß mich doch einmal das Tierchen aus der Nähe
ansehen! Ich gebe dir meine Liebe dafür – ist das kein guter Tausch?«

61 Isa hört sein Gelächter nicht mehr: schon rennt sie in offener Flucht dem
Stadttor zu, dessen dunkle Höhlung ihr wie ein rettender Hafen erscheint. Sie
hält den Käfig krampfhaft fest an die Brust gedrückt; und innig fleht sie vor
ihrem geistigen Auge das Bild des graubärtigen Mannes an, der gütig ihre
unberatene Jugend beschützte. Ihr Atem keucht, ihre Füße durchwirbeln den
Straßenstaub; und immer dicht hinter ihr, und jetzt wieder an ihrer Seite, tönt
ihr der Hufschlag des Pferdes in die Ohren.

»Bist du vielleicht gar keine Kreuzfahrerin? Gehörst du nicht nur scheinbar,
sondern wirklich zu der verfluchten Rotte der Ketzer? Dann danke Gott, wenn ich
dich in meinen Schutz nehme; und schenk mir deine Liebe, wenn du willst, daß
ich dir das Leben schenke –«

Diesmal sind es nicht die Nüstern des Pferdes, sondern die heißen Atemstöße
seines Mundes, die sie spürt. Tief neigt er sich zu ihr nieder: sie aber stürmt
so wild dem nahen Tor entgegen, daß ihr Haarknoten sich löst und die
rotgoldenen Flechten in der Luft flattern. Doch immer bleibt ihr der Trab des
Pferdes im Nacken; und jetzt greifen ihr gierige Finger in die entfesselten
Strähne.

»Hab' ich dich, du Hexe mit dem bösen Blick? Willst du jetzt nicht lieber in
die Stadt einreiten, statt in sie geschleift zu werden? Bist du endlich zahm,
roter Teufel –?«

Da springt Isa an dem Roß empor: doch nicht, um sich in seine Umarmung
hineinzusetzen, sondern um ihn in die Hand zu beißen. Wie toll brüllt er auf;
und während er dem Tier die Sporen gibt, daß es im Galopp auf die Stadtmauer
losrennt, hält er nur um so grimmiger die vollen Flechten in der
zusammengekrampften blutenden Faust. Sie aber umklammert 62 jetzt mit beiden
Händen den Vogelkäfig, hört, mehr durch die Luft fliegend als auf der Erde
geschleppt, die Rufe der Torknechte, die den Reiter umringen, und die
wutschäumende Rede des Brünstigen –

»Nehmt hier die Satansjungfer! In den Kerker mit ihr! Sie kann morgen mit den
andern brennen!«

Isa reißt an dem Käfig den Schieber auf. Wie aus einem gräßlichen Traum fällt
sie in die noch schlimmere Wirklichkeit hart zupackender Schergenfäuste hinein.
Der Reiter aber verschwindet durch das dunkle Tor der Stadt.

Ihr letzter Blick sieht die Taube in den bleichen Abendhimmel emporsteigen.

 

13. Die Hilfe des Grafen

»Herr, die Taube mit dem goldenen Fußring –«

Er schnellt vom Lager auf. Morgendämmerung vom offenen Fenster her. Vor ihm
sein Leibknecht.

»Und die Botschaft?!«

»Nichts . . .« Ein bleiches Entsetzen erfüllt das Gemach.

»Keine rote Locke unter der Schwinge?«

Der Knecht starrt, schüttelt den Kopf.

»– Auf! Auf!«

Wie ein Junger wirft der Graf die Decke von sich. Der Knecht kleidet ihn an,
legt ihm das Eisenhemd um, stülpt ihm die Haube über. Wann sollte das Alter
jung werden, wenn nicht im Kampfe um eine bedrohte geliebte Jugend?

»Herr, sie satteln schon unten im Stall. Die Mägde verpacken den Mundvorrat.
Alles wie Ihr es befohlen habt – Hier Euer 63 Schwert!« Während er ihm die
Waffe einhängt, schreitet der Graf zur Türe hinaus und die dunklen
Wendeltreppen hinab.

Waffengeklirr im Hof. Mann und Roß in leichter Panzerung: außer dem Leibknecht
des Grafen zwei weitere Mannen. Aufsitzen! Sind die Vogelbauer festgemacht? Die
Fallbrücke rasselt herab – vorwärts! –; die Bohlen dröhnen unter den Hufen. Und
während die Brücke langsam wieder hochgezogen wird, reiten sie wortlos in
scharfem Trab längs den Waldhängen ins Tal hinunter.

Sie kommen an der Schlucht vorbei, wo der Graf Isa im Bade sah. Es sind erst
drei Tage her: bis am Abend können sie den jungen Kreuzfahrern auf der Spur
sein. Jetzt sprengen sie unten im Tal dahin, auf der ebenen Heerstraße; und
noch vor der ersten Stadt hat der Graf sich eine List ausgedacht.

»Habt ihr die Kinder gesehen, die nach Jerusalem pilgern?«

Die Pferde stehen, dampfen aus heißen Nüstern.

»Freilich, Herr. Das ganze Lumpenpack zog hier durch –«

»Mir haben sie eine Schafherde gestohlen! Eine rothaarige Dirne war auch dabei;
die hat die andern angestiftet –«

»Ja! Ja! Erst vorgestern früh kam sie an. Die werdet Ihr schon noch erwischen.«

Sporenhiebe. Ausgreifende Schenkel von vier Rossen. Fort alle zusammen in der
Staubwolke.

Und die Tiere fressen mit schäumenden Lefzen die Luft, mit den Hufen den Weg in
sich ein. Felder gleiten, Bäume huschen entgegen und vorüber; die Sonne steigt
und glüht, der Wind pfeift und kühlt. Um Mittag halten sie auf dem Marktplatz
einer zweiten Stadt.

»Habt ihr die jungen Kreuzfahrer . . .? – Eine ganze Schafherde gestohlen . . .
– Die Teufelsdirne mit den roten Haaren . . . – Schon weitergezogen?«

64 Die Pferde sind kaum mehr zu halten. Vor ihrem Aufbäumen fliehen die
Menschen kreischend auseinander. Einer aber, der selber im Sattel sitzt, hört
und versteht, bricht in ein Gelächter aus und schreit ihnen nach:

»Da braucht Ihr Euch nicht zu beeilen, Herr! Die hat nicht nur Eure Schafe,
sondern noch einem geistlichen Herrn das Herz gestohlen und wird heute von
unsern lieben Nachbarn verbrannt. Ich komme eben daher und habe gesehen, wie
sie die Scheiterhaufen aufrichteten . . .«

– oder hat sich ihr eigenes Herz nicht stehlen lassen! knirscht der Graf in den
wehenden Bart, während sie schon wieder zum andern Tor hinausrattern. Und kaum
sind sie im Freien, so hageln sie in die dürre, hartgebrannte Heide hinein und
beginnt ein Galopp auf Leben und Tod! Immer mehr werden die Kräfte der vier
sturmgleich dahinfliegenden Pferde entfesselt; immer härter ballen sich die
Willen der vier Männer zum verwegenen Entschluß zusammen.

Da bemerken sie unfern zu ihrer Rechten rauchende Trümmer. Also hat die
Schreckensnachricht nicht gelogen: eine ganze Gemeinde, die dem neuen Glauben
angehörte, wurde hingemordet! Mit einem flüchtigen Seitenblick erkennt der Graf
den finstern Meilenstein eines Schicksals, das auch ihm sich unaufhaltsam
nähert. Soll er sich jetzt seine Gegner noch selber auf den Hals laden, indem
er ihnen einen Vorwand gibt, ihn zu befehden? Aber wenn er das Mädchen aus der
Hölle herausholen müßte, er würde sich nicht besinnen –

Endlich tauchen in der Flimmerglut des Nachmittags die blaugrauen Mauern der
Stadt auf, die ihr Ziel ist. Er wendet kein Auge von ihr ab – kräuselt sich
nicht schon eine feine Rauchsäule über die Dächer empor? Das Tor steht offen – 
65 und ist auch, weil alles die Ketzer brennen sehen will, nicht bewacht.

Die Schwerter blitzen aus der Scheide. Die beiden Dienstmannen bringen vor dem
todesstillen Tor ihre rasenden Tiere zum Stehen, um den Ausgang freizuhalten,
und hören jetzt plötzlich das wimmernde Armsünderglöcklein seine Töne
versenden. Der Graf und sein Leibknecht aber sprengen, ein Gewitter gepanzerter
Männlichkeit, durch die dunkeldonnernde Halle in die mörderische Stadt
hinein . . .

 

14. Autodafé

In der Kapelle des Dominikanerklosters feiert der Bischof die Messe zu Ehren
der Heiligsprechung des Ordensgründers, des hl. Dominikus.

Sie singen und räuchern. Glühend bricht durch die farbigen Scheiben das Licht
der Sonne herein, die aus gelbem Dunste auf die Stadt herabbrennt; ein heißer
Loderwind weht draußen um die Mauern und drinnen durch die Herzen. Sie singen
und räuchern und denken daran, daß vor dem abendlichen Festmahl auf dem
Marktplatz vier Ketzer dem Arm der weltlichen Gerechtigkeit übergeben werden:
eine alte Hexe, die mit geheimen Zaubermitteln Ehefrauen unfruchtbar machte;
ein Mann, der behauptete, ein lebendes Wesen zu töten sei Sünde; ein Weib, das
in Abwesenheit seines Mannes mit dem Teufel Umgang pflog – und das rothaarige
Kreuzfahrermädchen, das dem Schreiber des Inquisitionsgerichtes, dem Magister
Gervasius, mit seinem Blick ein schleichendes Fieber ins Blut warf, so daß er
behauptet, elend sterben zu müssen.

66 Auch in der Stadt die Bürgerschaft denkt an nichts anderes, spricht von
nichts anderem. Die Angst vor der Hölle, wo die Hitze noch größer sein wird als
in dieser Welt, entfacht den Eifer der Rechtgläubigen und stachelt ihren
Spürsinn aufs höchste an; und während jeder den andern beargwöhnt, werfen alle
miteinander wilde Blicke auf die jugendlichen Kreuzfahrer, die seit gestern in
den Mauern weilen und möglicherweise auch Werkzeuge des Teufels sind, deren man
sich je eher desto besser entledigte. Vergebens hat Stephan als Anführer die
Ratsherren beschworen, Isa, die gewiß unschuldig sei, zu retten; er muß
schließlich einsehen, daß er sich in das Gerichtsverfahren nicht weiter
einmischen darf, wenn er nicht sie alle in den Verdacht der Ketzerei bringen
und der Gefahr des Feuertodes aussetzen will: ihm bleibt nichts anderes übrig,
als des heiligen Briefes auf seinem Herzen zu gedenken und ein neues Wunder von
ihm zu erhoffen.

Im Kloster sind sie eben mit der Messe zu Ende gekommen: da klopft auch schon
ein besorgter Christ ans Tor und meldet dem Bischof, er habe einige fremde
Ketzer zu einer kranken Ketzerin gehen sehen. Der Bischof, rasch gefaßt, wirft
weltliches Gewand über, heißt die Mitglieder des Inquisitionsgerichtes dasselbe
tun und ihrer einen unter dem Mantel ein Huhn mitnehmen: und solchermaßen
verkleidet begeben sie sich als Diener Gottes, die auch vor einer List nicht
zurückschrecken, zusammen mit dem heimlichen Angeber zu der Kranken, welche in
ihrem Fieberwahn in dem Bischof das Haupt ihrer Sekte zu erblicken glaubt und
ihm offen auf alle seine Fragen antwortet. Mehrere Stunden sitzt der fromme
Seelenhirt am Lager des abgezehrten Weibes und redet, und stehen die andern da
und hören: von der Verachtung der Welt spricht er voll Salbung mit ihr und mit
ihnen, 67 und daß es besser wäre, nie gelebt zu haben; und in ihre dunklen, irr
glänzenden Augen hinein ermahnt er die Ketzerin, in ihrem Glauben standhaft
auszuharren und nicht etwa aus Furcht vor dem nahen Tode in ihm wankend zu
werden – »Herr,« versetzt sie, »um dieses elenden Lebens willen, in welchem die
Menschen einander wie Wölfe zerreißen, ändere ich meine Überzeugung nicht!«

Da werfen sie plötzlich ihre Verkleidung ab. »Ich bin der Bischof. Ich verkünde
den katholischen Glauben und ermahne dich, ihn anzunehmen. Und zum Beweis
dafür, daß nur das Fieber aus dir gesprochen hat: hier ist ein Huhn und ein
Messer. Töte es!« Das Weib schließt die Augen, preßt die Lippen fest
aufeinander und liegt unbeweglich da. »Du willst nicht? Du bist verstockt? – So
verurteile ich dich in Jesu Christi Namen! Vorwärts, legt sie samt ihrem Bett
der weltlichen Gerechtigkeit in den Arm!« Herausgerufene Dominikanerbrüder
packen die Lagerstatt an ihren vier Enden, tragen sie auf die Straße hinunter
und nach dem Marktplatz, wohin bereits ein fünfter vorausgeeilt ist, um
schleunigst einen weitern Scheiterhaufen aufschichten zu lassen.

Und jetzt weht der dürre Wind, zusammen mit dem Staub, die Töne des
Sterbeglöckleins über die Stadt hin. Ohne Unterbruch lodert die heiße Luft
eines Hochsommertages, gleich dem Gruß aus einer nahen Wüste des Satans, über
den Mauern und Dächern, als müßte sie irgendwo die ihr verwandte wirkliche
Flamme entfachen; raubt den bimmelnden Klängen alle Kraft, so daß jeder glaubt,
schon aus der bloßen Verkündigung des Todes das bevorstehende Sterben
herauszuhören; bläst den Hunderten von Neugierigen, die durch die Gassen vor
das Rathaus strömen, beißenden Sand in die Augen. Wie jetzt der 68 Bischof mit
den Inquisitionsrichtern an Ort und Stelle anlangt, sieht er bereits die
übrigen Dominikanerbrüder Kopf an Kopf in den offenen Fenstern des großen
Saales stehen und auf dem breiten Balkon die Obrigkeit um seinen allein noch
leeren vergoldeten Thronsessel herumsitzen; und während er in dem Tor
verschwindet und mit seiner Leibesfülle sich die Treppen hinaufbemüht, auf
denen ihm aus der Küche ein würziger Bratenduft entgegenhaucht, werden die
übrigen Ketzer aus ihren Kerkerlöchern herbeigeschleppt und, bis er auf dem
Balkon seinen Platz eingenommen hat, mit auf dem Rücken gefesselten Händen über
den Reisighaufen an den Stangen festgebunden: ein einziger Blick überzeugt ihn,
daß die abscheuliche Ketzerin, den Leib zusammen mit ihrem Bett von Eisenketten
umwickelt, richtig auf dem fünften Holzstoß liegt; und daß der ganze Platz von
einer dichtgedrängt stehenden Volksmenge angefüllt ist, die mit gieriger
Anteilnahme darauf wartet, daß das längst bekannte Urteil des
Inquisitionsgerichtes ausgeführt werde.

»Die Kirche dürstet nicht nach Blut. Ich bitte auch den weltlichen Richter,
sich zuerst jener Verirrten dort anzunehmen, weil sie krank ist. Und mit Öl!«
Er dreht das große Kruzifix, das neben ihm aufgepflanzt steht, mit eigener Hand
herum, so daß der Gekreuzigte den Verurteilten seine Rückseite zuwendet: die
Kirche hat nichts mehr mit ihnen zu schaffen! Da schläft auch der Wind, wie
immer um diese Nachmittagsstunde, plötzlich ein; als hielte selbst die Erde den
Atem an vor dem, was kommen soll.

Eine Bewegung geht wellenartig durch das Volk. Seht den Bischof mit der hohen
Mütze und im Ornat! Seht, wie sie die Weihrauchfässer schwingen zur Ehre
Gottes! Hört, wie sie jetzt singen, daß der Himmel den abtrünnigen Seelen
gnädig sein möge! Wenn er's einer ist, so gewiß dem Mädchen mit 69 den roten
Haaren dort: Wer hätte gedacht, daß die eine Sünderin sein kann –

Doch schon knistert auf einen Wink des Richters das Reisig um den Holzstoß der
Kranken von leckenden Feuerschlangen; und schon gießen sie von allen Seiten Öl
hinzu. Plötzlich schlägt eine Riesenflamme um das Bett empor, auf welchem die
Ketzerin in ihrem Fieber Gebete murmelt, und vereinigt sich über ihm zu einem
rotlohenden Zeltdach! Wenige, gräßliche Schreie schrillen aus dieser feurigen
Wiege christlicher Nächstenliebe hervor – dann frißt das entfesselte Element
mit vielfältig aufschnellenden roten Zungen unter Geknatter und Geprassel Holz,
Bettstatt, Strohsack und Menschenleib in sich ein, ohne daß ein einziges Auge
die befreite Seele davonschweben sähe.

In den Fenstern des Palastes und auf dem Balkon aber, wo der Bischof mit
gefalteten Händen zu Gott betet, singen sie: ganz, wie sie es in der Kirche
tun, falsch; und ganz wie in der Kirche durch die Nase. Mit Blicken frommer
Mordgier plärren sie über das Gemurmel des Volkes hinweg, in das Geknatter des
Feuers hinein; und während sie psalmierend dem Vernichtungswerk der Flammen
folgen, spüren sie den Schauder der Genugtuung, daß der Allmächtige über seine
Widersacher triumphiert, ihre krummen Rücken hinabrieseln. Nur einer, Magister
Gervasius, der Schreiber des Inquisitionstribunals, schielt an drei
angstverzerrten Gesichtern vorbei nach dem letzten Scheiterhaufen hinunter, wo
Isa zum Himmel emporschaut und mit offenen Lippen in sein dunstiges Abendblau
hinein unhörbare Worte stammelt.

Ist er nicht in der Nacht in ihren feuchten Kerker hinabgestiegen und hat ihr
noch einmal das Leben schenken wollen, wenn sie ihm ihren Leib schenken wollte?
Hat sie ihn nicht mit 70 einer Verwünschung von sich gestoßen zum Danke dafür,
daß er sich bereit zeigte, sich von ihrem bösen Blick geheilt zu erklären und
seine Anklage zurückzuziehen? Mag sie denn brennen! Er wird ihre Flammen so
wenig löschen, wie sie die seinen löschte! Aber er wird vielleicht von seinem
Fieber befreit werden, wenn er sie schwarzverkohlt an der Stange hangen
sieht . . .

Unterdessen hat das Volk von der alten Hexe, welche die jungen Frauen
unfruchtbar machte, kein Auge abgewendet: sie kommt als nächste dran; und ihr
wird kein Öl zugebilligt. Während noch der Gluthauch des aufgeregt verlodernden
ersten Scheiterhaufens ihr immer wieder das Armsünderhemd hochbläst, so daß ihr
ausgemergelter, bereits vom Leben braungebrannter Körper wie ein Schrecknis
sichtbar wird, knistern und knattern auch schon die Flammen ihres eigenen
Holzstoßes empor, umwickeln sie unversehens wie goldene Drachen und streifen
ihr mit einer vereinigten Züngelbewegung das weiße Hemd und die grauen Haare
ab. Sie rüttelt machtlos an ihren Banden und stößt schnappende, kraftlose
Schreie aus, die übertönt werden von dem neu einsetzenden lauten Gesang der
Mönche und dem Geprassel des Scheiterhaufens, welcher auf einmal in helle Wut
zu geraten scheint und das dürre menschliche Knochengestell droben an der
Stange in seine lodernde Umarmung hereinreißt.

Der Richter blickt auf den dritten Ketzer; die beiden Henker schauen zu dem
Richter hinan. »Hochwürden, dieser Mann hat ein gutes Leben geführt und hat bei
allen, die ihn kannten, in bestem Rufe gestanden: soll er nicht zuerst
erdrosselt werden?« – »Tut, was Eures Amtes ist, und fragt nicht erst lange!«
zürnt der Bischof. »Durch Ketzer, die gut gelebt haben, wird das Ansehen der
Kirche ganz besonders geschädigt . . .« Ein Zeichen; und die Flammen schlagen
auch um diesen Verruchten empor: 71 er schreit nicht, sondern zuckt nur und
strampelt und keucht. Nach kurzer Zeit hängt er regungslos am Pfahle, nicht
anders als die beiden ersten von den Flammen geröstet. Ein dem seinen völlig
fremdes Leben ist es, das noch eine Weile in seinem Körper waltet, ihm überall
die Haut schwellt und den Dampf zerplatzender Blasen durch die aufleckende Glut
hindurchzischen läßt . . .

Droben aber singen sie wieder und schwingen die Weihrauchfässer. Auch das Weib,
das mit dem Teufel gebuhlt hat, darf auf keine Milderung seiner Marter hoffen:
schon umtanzen es die Flammen, reißen ihm das Armsünderhemd ab und tragen es
über die Köpfe der johlenden Menge hinweg, während fette Glieder und ein
unförmlicher Leib durch den Glutschleier hindurch sichtbar werden . . . »Du,
trägt die nicht ein Kind?« ruft eine Stimme. – »Vom Teufel, ja! Mag's mit ihr
brennen!« . . . Aber das wilde Schreien und Heulen der Sterbenden, die in ihrer
Nacktheit tobend an den Stricken rüttelt, ist stärker als alle Worte und
übergellt den menschenbesetzten Platz wie eine rasende Beteuerung ihrer
Unschuld – bis es plötzlich verstummt, als habe sich eine unsichtbare Hand auf
den ketzerischen Mund gelegt. Ein vierter Menschenleib hängt braun und
regungslos an der Stange.

Nun blicken Bischof, Richter, Mönche, Volk nach Isa. Die Glut von vier lohenden
Scheiterhaufen erleuchtet ihr rotgoldenes Haar, verweht auch ihr immer häufiger
die elende Hemdhülle und zeigt den Frommen die verführerische Schönheit ihres
jugendlichen Körpers. Flüstert der wie dürstend offenstehende Mund nicht
Liebesworte vor sich hin? Wenn man mit der sündigen könnte, möchte sich's wohl
lohnen! Aber eben, damit das nicht geschehen kann, verbrennt man sie jetzt.
Bereits soll sie einem geistlichen Herrn die böse Sucht ins Blut gezaubert und 
72 ihm das Herz versengt haben! Binnen kurzem wird sie so aussehen, daß es auch
den Heißblütigsten nicht mehr gelüstet, bei ihr zu liegen . . .

Der Richter winkt; der eine Henker legt Feuer an. Da tönt aus der hintersten
Ecke, wo die jungen Kreuzfahrer stehen, eine laut schreiende Jünglingsstimme:
»Herr, tu ein Wunder! Herr, ein Wunder!« Stephan hält beschwörend seine
Briefrolle empor; und mit Ellenor, die blaß wie der Tod, der sie alle schreckt,
neben ihm flehend die Arme gen Himmel hebt, schreien auch Eustachius und Alix
und all die andern Knaben und Mädchen in schriller Verzweiflung zu Gott. Es ist
ihnen, als stünden sie selber dort an der Stange und spürten die Flammen ihre
Fußsohlen versengen und gegen ihre Knie emporschlagen.

Da kommen, während der ganze Platz dorthin schaut, wo die fremden Kinder
stehen, aus einer Seitengasse hartklingende Hufschläge angeschmettert, so daß
allen ein eisiger Schreck ins Genick fällt. Ein Reiter im Eisenwams zerteilt
die aufkreischende Menge bis zu Isas Scheiterhaufen hin, spaltet mit
aufblitzendem Schwerte dem wie gelähmt dastehenden Henker den Schädel, so daß
das hervorspritzende Blut den zusammensinkenden Leib voraus auf das angebrannte
Reisig fällt. Und weiter sprengt er, während das Volk in blindem Entsetzen
auseinanderstiebt, mit unablässig nach außen geschwungener Klinge den fünf
Scheiterhaufen entlang und auf ihrer andern Seite zurück.

Nur der Bischof, die Richter und die Mönche, die sich in dem Palast in
Sicherheit befinden, sehen jetzt, daß diesem ersten Reiter ein zweiter mit
wallendem Bart gefolgt ist, vor Isas aufknisterndem Holzstoß jäh sein Roß
anhält, mit ein paar raschen Schwertstrichen sie aus ihrer Fesselung
losschneidet und, indem er die halb bewußtlos ihm an den Hals Sinkende in
seinem linken 73 Arm auffängt, dem bereits wieder durch dieselbe Gasse
abreitenden ersten Reiter nachstürmt. Da ertönt auch schon durch das Gejammer
und Gestöhne der Überrittenen und Niedergestampften hindurch der Ruf der
unversehrt Gebliebenen: »Der Teufel! Sie haben den Teufel hergerufen! Es sind
auch Ketzer!«; und alle blicken drohend nach der Ecke des Platzes, wo noch eben
die jungen Kreuzfahrer standen und den Himmel um seine Dazwischenkunft
anflehten. Sie sind verschwunden, in sinnloser Angst durch die leeren Gassen
der Stadt und zum ersten, besten ihrer Tore hinaushastend.

Unter den vernichtenden Blicken des Bischofs erhebt sich der Bürgermeister, um
sofort die Verfolgung der beiden Reiter anzuordnen; aber die Stadtknechte haben
es weniger eilig, dem leibhaftigen Gottseibeiuns nachzujagen. Auf dem Platze
lohen unterdessen, ganz für sich allein, fünf Scheiterhaufen – vier gesättigt
erlöschende um unkenntlich verschmorte Menschenleiber; der fünfte, lebhafteste,
wie ein geprellter Liebhaber um eine leere Stange herum –: und wie dieses
letzte, so hat auch das erste der Feuer eine Besonderheit für sich, indem unter
dem verkohlten Leichnam der Ketzerin das Bett, auf dem sie lag, völlig
weggebrannt ist, so daß sie nur noch in der jetzt rotglühenden Kette hängt, mit
welcher sie umwickelt und an dem Pfahl festgebunden wurde. In der windstillen,
aber immer noch föhn- und feuerwarmen Abendluft liegt, in unbewegliche
Rauchschwaden eingewirkt, der Geruch gerösteten Fleisches und verbreitet sich,
zusammen mit dem langsam abziehenden Pöbel, der murrend seine Toten und
Verwundeten mit sich schleppt, allmählich über die ganze Stadt.

Aber das sind weltliche Dinge, mit denen sich die Diener der heiligen Kirche
nicht zu befassen brauchen und welche ihnen die 74 Feier des Tages nicht
beeinträchtigen dürfen. Als ob nichts geschehen wäre, tritt der Koch mit einem
silbernen Waschbecken auf den Balkon heraus; und der Bischof taucht die Hände
hinein und trocknet sie mit würdevollen Bewegungen an dem dargebotenen Tuch ab.
Auch die Mönche werden von Knaben mit Wasserschüsseln bedient, wobei sich ihre
Gedanken allmählich von den Ereignissen des Platzes ab und den Herrlichkeiten
des festlich ausgeschmückten Saales in ihrem Rücken zuwenden: alle werden sie
gewahr, daß während des Ketzergerichtes auf der langgestreckten Tafel die
wohlduftenden Gerichte für das Festmahl zu Ehren des hl. Dominikus aufgetragen
worden sind und nur darauf warten, daß ihnen die gebührende Ehre erwiesen wird.

Das schwere Tagewerk ist zu Ende. Die hl. Inquisition hat die Feinde Gottes für
einmal wieder – wenigstens soweit es ihr möglich war – ausgerottet; ganz
besonders der Bischof bewegt sich in diesem Gefühl seinem Sessel entgegen,
welcher in der Mitte des ausgedehnten Tisches an der Mauerseite steht. Und mit
einem Rundblick äußert er sich feierlich: »Setzen wir uns, meine Brüder!«

Und sie setzen sich und preisen den Allmächtigen, der soviel Wunderbares
gewirkt hat zum Ruhme seines Namens und dem seines auserwählten Dieners, des
hl. Dominikus. Und während durch die offenstehenden Fenster der brenzlige
Gestank der Richtstätte hereindringt, essen und trinken sie mit großer
Fröhlichkeit von den Gaben des Herrn, die vor ihnen stehen. Und erst beim
Nachtisch meldet sich, zuerst bei dem, dann bei jenem und zuletzt bei allen, im
Hintergrunde ihrer satten Seelen das fromme Bedauern, daß sie nicht auch die
gefährliche junge Hexe haben brennen sehen . . . 75

 

15. Isas Rettung

Sie stieben durch das Tor hinaus, daß die Funken sprühen.

Voran der Leibknecht, mit einem scharfen Zuruf an die beiden auf ihren Rossen
wartenden Mannen. Der Graf – der immer noch mit der Rechten wie schützend das
Schwert vorhält, während die Linke, Isas schlanken, hart schmiegsamen Leib
umfangend, die Zügel regiert – folgt ihm wenige Sekunden nachher. Und
verwundert sehen die beiden Dienstmannen, während auch sie ihre Tiere
herumreißen und anspornen, wie dem an ihnen vorbeisprengenden Herrn zwei weiße
Mädchenarme den Hals umranken und ein roter Schopf im grauen Barte ruht.

Doch schon gleiten sie alle aufgeschlossen, in gestrecktem Galopp, schweigsam
über die schweigenden Felder dahin. In die Dämmerung hinein, die langsam auf
diese bittere Erde herabsinkt; den Sternen entgegen, die silbern in dem klaren
Nachthimmel vor ihnen flimmern. Weit, weit nach den Bergen, welche sich in
einer gewellten Linie schwarzblau von dem immer lichter strahlenden Firmament
abheben und allmählich näherrücken.

Endlich zieht der Leibknecht die Zügel an. In einem schützenden
Zypressenwäldchen bringen sie ihre Pferde zum Stehen und lauschen in die Nacht
zurück, ob sie verfolgt werden. Aber das Keuchen der Tiere übertönt alles; und
ihre eigenen Herzen schlagen ihnen bis in die Kehle hinauf, so daß sie zu
keiner rechten Besinnung kommen. Nur im Weltall draußen sehen sie lautlos
Sternschnuppen ihre weißsprühende, gedankenschnell verblassende Bahn ziehen.

76 »Isa?« Doch sie schlingt nur fester die Hände um des Grafen Nacken, drückt
nur tiefer ihr Gesicht in seinen umfangenden Eisenwamsarm; und das Beben, das
ihren jugendzarten, unter dem elenden Armsünderhemd vor Kälte zitternden
Mädchenleib durchläuft, zeugt zugleich von ihrer Furcht, wieder zum Bewußtsein
einer Wirklichkeit aufgeweckt zu werden, die ein unbesiegbares Grauen in ihre
Seele gesenkt hat. Der Knecht schnallt eine Decke los und hüllt das verwirrte
Kind nur mit Mühe in sie ein, weil es sich immer wieder – wie ein unschuldig
verfolgtes, geängstigtes Tier in seinen Schlupfwinkel – an die Brust des Grafen
schmiegt; und er bemerkt dabei, daß der Hemdsaum bereits von den Flammen
angebräunt und brüchig geworden ist.

Und schon reiten sie in lebhaftem Schritt weiter, auf den Bergrücken hinauf.
Aus klar umrissener Silberschale gießt der Mond sein weißes Licht durch die
kühl aufatmende Sommernacht; und in immer größerer Tiefe liegen unter ihnen die
Felder, bleich und bläulich übertaut, wie ein Friedhof hingebreitet. Der Graf
kennt keine Müdigkeit; Aufregung und Anstrengung haben ihn wie mit einem Traum
umsponnen, in welchem er nicht mehr weiß, wo diese Welt aufhört und die andere
anfängt: er blickt über den Kopf seines steigenden Pferdes in die nächtliche
Unendlichkeit hinein, aus deren unergründlichem Schoß immer wieder, oft mehrere
miteinander, die fallenden Sterne durcheinanderschießen, als freuten sich die
Himmlischen über die dem irdischen Haß entraffte Seele, die er in seinen Armen
hält.

Oft verfällt er gar der süßen Täuschung, es liege ihm sein liebes Weib an der
Brust, welches in seiner Erinnerung die Jugendblüte beibehalten hat, in der es
einst von dieser Erde 77 schied. Oder wenn es nur eine Schwester von ihr ist:
Von welcher der vielen flimmernden Welten blickt sie auf sie beide herunter und
flüstert ihm mit ihrer gütigen Stimme zu: »Was du an ihr tust, das hast du mir
getan!«? Genug, daß er weiß, sie ist irgendwo; vielleicht in einem noch viel
strahlenderen Geleuchte, von dem dieses nur ein Abglanz ist! Sich im andern
wiedererkennen, ist der Himmel; sich von ihm verschieden glauben, ist die
Hölle. Welche bessere Weisheit hätte ihn dieses Erdenleben gelehrt?

»Isa? Isa?« Endlich hebt sie ihr Antlitz auf: totenblaß leuchtet es im
Mondlicht; und das rote Haar scheint in dem silberblauen Dämmer wie ergraut.
Und plötzlich stehen ihre Augen so weit offen, als könnten sie immer noch nicht
genug des Entsetzens ausströmen; und ihre Lippen hauchen ihm keuchend die Worte
entgegen, die sie auf dem Scheiterhaufen unaufhörlich vor sich hin gesprochen
hat und selbst jetzt noch sich im Geiste wiederholt, wo sie doch längst erhört
worden sind.

»Hilf mir! Rette mich! Rette mich vor dem Feuer. . . .«

Der Graf spürt, wie ihn ein Schauder überläuft. Hat er nur ihren Leib, nicht
auch ihre Seele der Vernichtung entrissen? Er preßt sie wieder an sich, um ihr
allen nachklingenden Gefühlen gegenüber die innerste Gewißheit zu geben, daß
sie geborgen ist; und gleichzeitig lenkt er sein Pferd von der Kammhöhe in ein
Seitental hinunter, dessen schmaler Weg aufs neue einen scharfen Trab erlaubt.
Vor Tagesanbruch müssen sie auf der Burg sein, wenn sie nicht doch noch in die
Hände übermächtiger Verfolger fallen sollen! Auch erkennt er immer mehr, daß
Isa weiblicher Pflege, er selber der Ruhe bedarf.

Und die Tiere sprengen wieder, unermüdlich gehorsam, durch die allmählich
bleichende Nacht, in welcher immer noch, wie ein himmlisches Geleite,
Sternschnuppen herniederstürzen, 78 bis sie endlich, während sie bereits den
Schloßberg hinaufkeuchen, in der Ferne blutig glühende Horizontwölklein
gewahren. Der Leibknecht stößt ins Horn; und alsbald hören sie die Brücke
herabrasseln und das Tor aufknarren und senden ein stummes Dankgebet zu Gott
empor, welcher wohl viele unbegreifliche Greuel zuläßt, aber auch ihr
Rettungswerk gelingen ließ. Aus dem Burghof rufen ihnen, im Widerschein eines
grausamen Morgenrotes, die Knechte und Mägde entgegen, die seit ihrem Aufbruch
unablässig gewacht und gespäht hatten: zuvorderst steht, in wortloser
Hilfsbereitschaft, die greise Schaffnerin.

Wie das Pferd des Grafen die Brücke überschritten und durch das Tor den Hof
betreten hat, sinkt es auf einmal langsam in die Knie, als sollte die alte
Frau, die mit bebenden Händen zugreift, das gerettete Menschenkind ihrem Herrn
besser aus den Armen nehmen können – und legt sich hin, und atmet tief aus, und
ist tot.

 

16. Die Nacht der Zweifel

Sie rasten nach ihrer blinden Flucht auf einem kleinen Hügel und blicken auf
die Stadt zurück, welcher sie wie durch ein Wunder entronnen sind.

Neben ihrem blauen Schattenbild geht eben die Sonne unter. Sie schwimmt mit
ihren Mauern, Dächern und Türmen in einem Meer von Feuer und Blut. Es scheint
in diesem Lande keine andern Abende zu geben.

»Zum zweitenmal hat uns dein Brief gerettet!« bricht endlich Ellenor das
Schweigen, die mit Stephan zusammen etwas abseits auf der Erde lagert. »Und
nicht nur uns . . .«

79 Aber Stephan blickt finster vor sich hin. Ein schlimmer Gedanke zermartert
sein Gehirn.

»Vielleicht sollte man Gott niemals in den Arm fallen! Waren es nicht Ketzer,
welche kamen und sie dem Feuer entrissen? – Dann ist ihre Seele verloren . . .«

»So hätte sie brennen sollen?« Ellenor schaut ihm mit einem Blick des Hasses
und der Empörung in die Augen. Wenn Gott ihre Rettung nicht von sich aus
gewollt hätte, würde dann irgend ein Gebet sie haben bewirken können?

»Frage Eustachius!« gibt ihr Stephan zurück. »Er gehört ja zu den
Gelehrten . . . Hast du ihn nicht gelobt, als er dem schwarzen Reiter
antwortete?«

»O, ich will von dieser ganzen Welt nichts mehr wissen!« schreit Ellenor auf.
»Wie gut taten doch meine Freundinnen, als sie wieder nach Hause ritten! Nun
sitzen sie auf ihren sichern Burgen, denken an ihren ›Kreuzzug‹ wie an einen
Traum zurück – und ich bin hier und fange an zu zweifeln, ob ich recht
tue . . .«

Sie legt den Kopf in ihre Hände und schluchzt in sich hinein. Glühende
Reuetränen fallen in ihr jugendliches Herz, das sich in gläubigem Aufschwung
dem Höchsten ergeben wollte, ohne vorher seine Kraft zu prüfen. Wird sie noch
weiterhin diesen Weg zu Gott aushalten, der immer mehr zwischen höllischen
Tiefen dahinführt?

Stephan betrachtet sie.

»Ob deine Freundinnen glücklicher sind als du, das weiß nur einer: er, der uns
diese Prüfung schickt!« redet er ihr mild zu. «Du aber kamst zu mir als meine
Königin und denkst jetzt nur an dich, nicht auch an mich und an uns alle?«

»Ich denke an das Mädchen, das am Pfahle hing und um 80 das schon die Flammen
emporzüngelten. Was sollte es Böses getan haben? Mir war es, als sei es meine
Schwester und als könnte ebensogut ich an seiner Stelle sein!«

Stephan schaut in die immer mehr eindämmernde Ferne und besinnt sich eine
Weile, ehe er spricht.

»Auch das Böse kann im Gewande der Reinheit einhergehen. Was wissen wir von der
Seele eines Menschen, wenn wir sein Äußeres sehen? Sie soll einen geistlichen
Herrn mit ihrem Blick verzaubert haben . . .«

Ellenor fühlt, wie er die Nackenlast ihres goldenen Haares betrachtet, und
erhebt ihr Haupt, um seinen Augen mit den ihren zu begegnen.

»So könntest du am Ende auch mich für eine Hexe halten, die die Menschen mit
ihrem Blick vergiften will?«

Da hält er der Frage ihres bebenden Mundes den Zweifel seiner dunkel gefurchten
Stirne entgegen und redet mehr zu sich selbst als zu ihr:

»Wie wenige Dinge in diesem Leben sind gewiß – wie vieles aber ist ungewiß?«

»Stephan?« Sie starrt wie in einen Abgrund hinein. »Stephan, du glaubst –?
. . . Gott, nicht ich bin böse und nicht du bist es; nein, die Luft dieses
verfluchten Landes ist vergiftet, daß hier die Menschen in Raserei sich
vernichten und selbst in unsere Seelen das Mißtrauen hineindringt! – Ich bin
dir gefolgt und glaube an dich und deine Sendung – und du willst mich
verstoßen, wo ich niemand mehr außer dir habe in diesem entsetzlichen Dasein?!«

Er senkt den Kopf und stiert vor sich hin. Schwer trifft ihn ihr Vorwurf; er
weiß, daß er nicht ganz ungerecht ist. Aber kann er darum seine Zweifel
niederschlagen?

81 »Niemand mehr außer mir?« murmelt er, mühsam atmend, mit einem Lächeln. »Wer
weiß, was Gott mit uns vorhat? Wer weiß, was der Teufel mit uns vorhat?«

Da sinkt Ellenor wimmernd in sich zusammen; ihr ist, als schwände der Boden
unter ihren Füßen. Stephan steht auf, als müßte er den Kampf mit den
eifersüchtigen Gefühlen, die wie wilde Tiere die Pranken gegen sein besseres
Selbst erheben, in eine Einsamkeit tragen, wo er kein anderes Wesen verletzen
kann: sie hört, wie er von ihr weggeht; als ginge er für immer. Aber nachdem
sie eine Weile in ihrem Schmerz hingeworfen dagelegen hat, allmählich in den
hart glitzernden Sternhimmel aufschauend und sich besinnend, ob sie auch die
Wahrheit zu ihm sprach, fühlt sie eine Hand auf ihrem Scheitel.

»Warum bist du so traurig, Schwester?«

Sie wendet sich. Eine Gestalt kniet neben ihr. Eustachius.

»Weil nichts sicher ist in diesem Leben«, stöhnt sie schluchzend. »Kein Schwur,
kein Gefühl – nichts. Oder sage du mir, wenn du es weißt: Können wir Gott in
unserm Herzen festhalten? Können wir einen Menschen festhalten? Können wir
gläubig bleiben, wenn wir es wollen; oder liegt es nicht in unserer Macht, an
Gott und an die Menschen zu glauben, die wir lieben? Sind am Ende auch die
Ketzer, die sie hierzulande verfolgen, wider ihren eigenen Willen Ketzer
geworden?«

»Du suchst den Trost, den ich selber suche!« bekennt Eustachius' Stimme durch
das hochhin überschimmerte Dunkel der Nacht. »Nun habe ich zum erstenmal
Menschen verbrennen sehen und habe nicht glauben können, daß sie schuldig sind.
Woher nehmen Menschen das Recht, andern Menschen das Leben zu rauben, die doch
Gott nicht minder geschaffen hat als sie? Es ist furchtbar, Schwester . . .«

82 »Eustachius? Hast du vergessen, was du dem schwarzen Reiter für eine Antwort
gabst?« keucht Ellenor ihm entgegen. »Auch du glaubst also nicht mehr, daß
wenigstens die Kirche weiß, was gut und böse ist? – Wie aber sollen wir dann
wissen, ob Gott oder der Teufel uns antreibt, wenn wir handeln, wie unser Wille
es uns eingibt?«

Die Sterne flimmern gleich falschen Augen; und das ausgedörrte Land in seiner
lechzenden Sehnsucht schweigt. Nicht nur die Nacht, sondern das qualvolle
Rätsel des Lebens selbst liegt lastend auf der Erde: sie gestehen sich beide
ein, wie auch sie selber sich von den Menschen abgewandt haben, denen sie Treue
gelobten! Und doch streicht jetzt auf einmal eine milde Luftwelle über sie hin
wie eine Liebkosung aus Gründen, welche kein Gedanke jemals wird ausloten
können.

»Wenn wir das wüßten, Schwester, wir zögen nicht nach dem heiligen Land. Gott
muß immer aufs neue erlebt werden; und von denen am meisten, die am meisten
Schuld auf sich geladen haben. Bitte du ihn, daß er sich uns am Grabe des
Erlösers offenbart . . .«

»Wo ist Alix?«

»Sie weint. Sie hat mich dasselbe gefragt, was du mich fragst und was ich dich
frage. Ich habe Stephan zu ihr gehen sehen; und vielleicht fragen auch sie sich
dasselbe. Wo ist Gott? Was ist Gott? Wo ist die Gewißheit, daß wir Gott
gefunden haben?«

Und sie staunen vor sich hin, in immer unbestimmteren quälenden Gefühlen, die
nicht mehr zu Worten werden können Vor ihren schlafmüden Blicken lodern in der
Erinnerung die Flammen der Scheiterhaufen; und ihre Seelen knien immer wieder
in kindlicher Hilflosigkeit vor dem furchtbaren Bilde 83 brennender Menschen,
das ihren ahnungsvollen Träumen wie zu einem Sinnbild dafür wird, daß auch den
Altar des Herzens eine Glut umlodert, die auf ihm keine ewigen Götter duldet.
Sie fühlen bei allem Grauen ein verwandtes Feuer in ihrem aufgepeitschten Blute
und erschauern über der Möglichkeit, daß auch das, was in ihnen Liebe und Güte
ist, gleich einem zerbrechlichen Nachen auf dem dunklen Strome verborgener
Begierden dahintreibt und jeden Augenblick Schiffbruch erleiden kann . . .

Und so entschlummern sie zuletzt auf dem Hügel, in raunender, flimmernder Nacht
und bleiben bis zur kühlen Morgendämmerung in den leidvollen Schlaf der
Erschöpfung versenkt. Dann regen sie abermals ihre steifen Glieder, erheben
sich und blicken sich an mit der heimlich verwunderten Erkenntnis, daß sie
immer noch beisammen sind, wo sie sich doch in Gedanken schon so weit von
einander getrennt hatten. Und endlich wandern sie wieder weiter, den
Notwendigkeiten eines neuen Tages ergeben, gemeinsam in ihr gemeinsames
Schicksal hinein.

 

17. Die Leichenschänder

Sie schleppen sich abendlich müde dem Stadttor zu.

In ihrem Rücken droht aus schwarzem Gewölk die zum Bersten angesammelte Kraft
eines schwülen Sommertages. Wie oft schon sind sie in ähnlicher Erschöpfung,
mit matt geschulterten Kreuzen und Fahnen, mit heißen Stirnen und dürren
Lippen, der Ruhestätte für die Nacht entgegengewankt!

Da ragen neben ihnen über einer Mauer, wie eine schwarzgrüne Ehrenwache des
Todes, schlanke, spitzwipfelige Zypressen regungslos in die von Dunst und Staub
schwere Luft.

84 »Ist das ein Friedhof?« fragt Gertrud und läßt über den eingeschlossenen,
unweit der Stadt in der freien Landschaft gelegenen Ort prüfend ihre Blicke
hinschweifen.

»Still!« ruft Albrecht und lauscht. Und die ganze Schar Knaben und Mädchen
bleibt nacheinander stehen und horcht über die Mauer hinüber und durch die
ästereichen Stämme der Zypressen hindurch. Drinnen werden Menschenstimmen
hörbar; hackendes Geräusch von Pickeln, schürfendes von Schaufeln –

Ein schwefliger Blitz flammt über die weite Ebene hin. Donnerkrachen entstürzt
dem Himmel, in ein schütterndes, vielfach widerhallendes Rollen
auseinanderfließend. Aber noch immer fällt kein Tropfen Regen auf die
versengten Fluren, die wie in Durst und Heiserkeit daliegen.

Und von drinnen wieder das Hacken und Schürfen. Und jetzt auf einmal eine
gierig überschnappende Stimme: »Rascher! Rascher! Sonst löscht der Sturm die
Feuer aus!« Und plötzlich ein dunkles Geschnalze, wie es der Haß vor
Befriedigung über sein erreichtes Ziel ausstößt.

Albrecht hält sich nicht mehr länger, reckt die Arme hoch und schwingt sich auf
die Mauer hinauf. Und während seine in der Luft um das Gleichgewicht
strampelnden Beine plötzlich ruhig werden, als staunten sie in ihrer Art über
das, was vorn die Blicke wahrnehmen, sieht er, sich festklammernd und die
keuchende Brust auspressend, während ihm vor Anstrengung und Entsetzen die
Augen aus den Höhlen treten – und riecht er, zwischen den Bäumen dahergeweht –
Hätte er die Hände frei, er würde sich die Nase zudrücken –

Dominikanermönche umstehen mit grimmig flackernden Blicken ein braun
aufgewühltes Familiengrab. Fünf unkenntliche, von der mütterlichen Erde schon
halb verdaute Menschenleiber 85 werden von den Henkersknechten mit Haken aus
der entblößten Tiefe heraufgezerrt, mit Ketten umwunden und der Mauerpforte
zugeschleift – »Fort mit den heimlichen Ketzern, auf den Scheiterhaufen!« Und
die Mönche rennen und huschen mit schlotternden Kutten und beschwörend vor sich
hingestreckten kleinen Kreuzen dem Zug der Henker voraus und hinterher.

Ein neuer, wild knatternder Blitz zerreißt das Gewölk, während Albrecht sich
wieder von der Mauer herunterläßt. Und schon kommt weiter vorn die Rotte aus
dem Friedhof hervorgestürmt und zerrt die fünf auf der Straße gleitenden,
kollernden, hopsenden faulen Fleischklumpen mit vereinten Kräften eilends dem
Stadttore zu. Und die Kinder, im Banne des noch nicht begriffenen Gräßlichen,
hasten hintendrein, wie angezogen von einem finstern Wirbel des Geschehens.

»Es sind Ketzerleichen, die verbrannt werden!« ruft Albrecht; und durch die
Schar pflanzt sich das Wort »Ketzer! Ketzer!« fort. Gertrud muß sich an
Albrecht festhalten; und während sie ihre schmerzenden Füße zu rascherer
Gangart zwingen, treffen sich ihre Blicke in einem wortlosen Entsetzen: aber
ohne Aufenthalt schreiten sie mit all den andern durch das Stadttor hindurch
und in die von dem übermächtig aufziehenden Gewitter bis zur fahlen Düsternis
verdunkelten Gassen hinein. Sie bleiben immer den laufenden Mönchen auf den
Fersen, mögen sie sich auch da und dort anstoßen und auf dem im Wege liegenden
Unrat ausglitschen – oder sind es abgerissene Stücke der voraufgeschleiften
halbverwesten Menschenleiber?

Plötzlich tut sich ein großer, von Volk wimmelnder Platz vor ihnen auf. Sie
erblicken am Ende des lebendigen Schachtes, welcher sich den Pfaffen mit ihren
toten Opfern öffnet, einen riesigen Reisighaufen und über ihm, an ein und
derselben Stange 86 festgebunden, ein Weib im Armsünderhemd und einen weißen
Mann, der fast wie ein bestellter Gaukler über der Menge steht. »Wer ist der
Weiße?« – »Ein Ketzer, der vor acht Tagen im Kerker starb. Sie haben ihn in
Kalk gelegt!« Da werfen die Henker die fünf vollends herangeholten Leichname
mit großen Gabeln auf den Holzstoß hinauf; und jetzt wird, im Namen des Vaters,
des Sohnes, des Heiligen Geistes, an drei Orten zugleich das Reisig angezündet.

Ein dritter, furchtbar lohender Blitz schießt – als wollte der Himmel eine
Hölle gebären – krachend über die Stadt hin. Aber noch bevor der Donner
verrollt ist, fängt die Ketzerin unter den aufzüngelnden Flammen an zu
schreien, zu brüllen, zu kreischen und mit allen Gliedern an ihren Banden zu
zerren: und siehe, diese lockern sich, weil sie in der Eile nicht fest genug
geknotet wurden; und auf dem Brett, auf dem sie steht, dreht sie sich um die
Stange herum und bringt bald einmal auch den weißbestäubten Toten in Bewegung.
»Sie tanzen! Sie tanzen miteinander! Die Hexe mit dem Ketzer!« jubeln mehrere
Stimmen aus der Menge, welche das Geprassel des Feuers mit einem immer lauteren
Gelächter übertönt; und in der Tat sieht es so aus, als ob die beiden
Verurteilten, der bereits Tote und die noch Lebende, mit nach rückwärts
ausgestreckten Händen gezwungenermaßen sich festhielten und, gegenseitig sich
meidend, um die Stange herum einen widerwilligen Reigen aufführten.

»Wir wollen nie mehr mit den andern zusammen in eine Stadt hineingehen!«
flüstert Gertrud bleich, indem sie Albrecht fest bei der Hand faßt, ihre Blicke
aber unverwandt auf den Scheiterhaufen gerichtet hält. Wie toll knattert das
Feuer durch das Reisig und bald auch durch die Holzscheiter empor, während
droben der weiße Tote mit fast geschäftsmäßiger Gleichgültigkeit 87 seinen Tanz
ausführt, das verbrennende Weib aber mit allen Anzeichen, Gebärden und Lauten
tödlichen Entsetzens sich von ihm loszumachen sucht; und selbst in die fünf
unkenntlichen, halbverwesten Leichname, die auf den dürren Ästen liegen, kommt
von Zeit zu Zeit, wenn der Zug neu auflodernder Flammen sie ergreift oder wenn
sie an einer bereits verkohlten Stelle einbrechen, eine aufjuckende Bewegung
herein, als gäben sie dem Totentanz über ihnen verständnisinnige Zeichen eines
verwandten Schicksals und äfften selber ein Leben nach, das sie längst nicht
mehr haben und auch nicht mehr zu haben wünschen. Die Menge aber vergißt über
diesem lächerlichen Anblick alles andere und bricht immer mehr in ein
frohlockendes Geheul aus, das jede auf dem Scheiterhaufen erfolgende
Veränderung sofort wie in einem tönenden Echo widerspiegelt.

Da knallt senkrecht ein Blitz in den Palast herab, der gerade hinter dem
Scheiterhaufen sich erhebt; und während unter dem erderschütternden Krachen der
geblendete Pöbel jäh verstummend wieder in die Höhe schaut, schlagen auch schon
die roten Flammen zum Dache hinaus. Alles schreit, stürmt durcheinander, ruft
nach Wasser, hat den Kopf verloren; und nur die jungen Kreuzfahrer und
Kreuzfahrerinnen, die sich in einen Laubengang hineingedrückt haben, sehen
beides: das riesige Feuer, das der Himmel wie zum Hohne der Menschen angezündet
hat; und den kleinen Scheiterhaufen davor, in dessen auslohender Glut der Tanz
einer Sterbenden mit einem Toten zu Ende gekommen ist, weil beide jetzt gleich
braun gebrannt an der Stange hangen. Und schon kommt ein fürchterliches Brausen
über die Dächer dahergeprasselt; und wie mit unsäglicher Verachtung rauscht
eine Hagel- und Regenflut herab, welche beide Feuer in weißem Dampf und bald
einmal in schwarzem Rauch aufqualmen läßt 88 und aus ihm auf die fassungslos
durcheinanderfliehenden Menschen einen unerträglichen Gestank niederschlägt.

Und Blitz auf Blitz zuckt in die Erde hinein; an einem zweiten und kurz darauf
noch an einem dritten Orte brennt die von Schreckensrufen durchgellte Stadt.
Und während alles hin und her hastet, um Hab und Gut besorgt, starren sich die
Kreuzfahrerkinder unter den Arkaden, die nichts zu verlieren haben, mit
sprachlosem Grauen in die weitaufgerissenen Augen. Gertrud aber prüft in ihren
Gedanken die Zukunft und hebt in zweifelndem Gebet ihre Blicke zu Albrecht
auf –

»Was wird eines Tages mit uns geschehen, lieber Herr?«

 

18. Gerharts Antwort

O Not und Entsetzen dieser Wanderschaft!

Gluthitze und Donnerblitze, die fast stündlich miteinander abwechseln, ertragen
deine siebzig Jahre, Bruder Augustin. Du hast Hornhaut an den Sohlen, auf denen
du in deiner Kutte durch Sonne und Regen, Staub und Kot dahinstapfst und so oft
als möglich väterlich besorgt Brand- und Richtstätten umgehst, damit – wie du
meinst – deine jungen Schutzbefohlenen von den im Namen Gottes begangenen
Greueln wenig oder nichts merken sollen! Aber hast du auch genügend Hornhaut an
der Seele, um den entgeisterten Fragen, die sie trotzdem an dich richten, jene
heitere oder doch gleichgültige Miene entgegenzusetzen, welche allein verbirgt,
wie sehr dein eigenes Gemüt erschüttert ist von diesem Kreuzzug der Kirche,
welcher den Kreuzzug der Kinder, deiner Kinder, so furchtbar durchkreuzt? . . .

89 »Lieber Bruder, hast du die rauchende Stadt gesehen? Lebten darin lauter
Ketzer, daß man sie angezündet hat? Kann Gott, wenn er doch zuläßt, daß es böse
Menschen gibt, sie nicht selber bestrafen?«

Siehe, du schweigst! Du wanderst wie ein Flüchtling fürbas und starrst auf die
glühendweiße Straße vor dir, als stünde auf ihr in ehernen Lettern gegossen,
woran sich deine Christenseele im Kloster so lange voll Demut gehalten hat:
Richtet nicht, auf daß ihr nicht gerichtet werdet!

»Lieber Bruder, hast du auch gehört, daß sie fünf Ketzer lebend verbrannt
haben? Steht nicht in der heiligen Schrift geschrieben: Du sollst nicht töten?
Und gilt das nur für den Mörder; nicht auch für den Mörder des Mörders? Wen
aber sollten diese Ketzer getötet haben, von denen die Sage geht, daß sie nicht
einmal ein Huhn umbringen wollen?«

Du sollst nicht töten! Hörst du, Bruder Augustin? Und hast du nicht auch
getötet, indem du diese unerfahrene Jugend in ihrem Vorhaben bestärktest, statt
sie davon abzuhalten? Wieviele von deinen Glöcklein umläuten dich noch? Und wo
am Wege sind die andern verstummt? Wahrlich, du bist in der Seele so gehetzt,
daß dich auch für den Leib nach einem Rastplatz verlangt!

»Lieber Bruder, du hast wie wir gesehen, wie sie die Ruhe der Toten störten und
halbverfaulte Leichen auf den Scheiterhaufen schleppten! Was wird mit uns
geschehen, wenn wir einmal groß sind: Werden wir Henker werden; oder werden wir
arme Sünder sein? Dürfen wir noch glauben, daß Gott diese Welt erschaffen hat
und nicht vielmehr der Teufel?«

Bruder Augustin, der Schweiß auf deiner Stirne wurde dir nicht von der
Sommerhitze ausgepreßt! Da sitzest du inmitten deiner Kinder, wie schon so oft;
aber vergebens suchst du diesmal 90 nach einer Antwort auf ihre Fragen. Die
kleinen Äuglein in deinem verrunzelten Gesicht blicken irr in das Geäst des
Baumes hinauf, unter dem ihr euch niedergelassen habt; und deine bebenden
Lippen strengen sich lange umsonst an, eine beruhigende Erklärung abzugeben –
bis du endlich zu folgender Betrachtung dich aufraffst:

»Leben wir denn im Paradies? Wir leben in der Welt – in jener Welt, in welche
schon Adam und Eva wegen ihres Ungehorsams hineingestoßen wurden! In die
Freuden des Paradieses aber hoffen wir dereinst nach dem Tode zurückzukehren,
nachdem ihm ein frommes Leben vorangegangen ist. Darum denkt auf Erden immer
nur daran, wie ihr das Paradies erlanget!«

Vergebens, guter Bruder, ist deine Theologie! Aus abgehärmten Gesichtern
blicken dir die dunkelbrennenden oder unbestechlich klaren Augen einer Jugend
entgegen, deren Seele und Sinne sich noch nicht mit der großen Lebenslüge
abgefunden haben. Und während die letzten deiner Glöckleinkinder auf dem Rasen
sitzen und sich gegenseitig Blumen darreichen, fließt den andern, den
Heranreifenden, der Mund über von all den bittern Rätseln, die sie während des
Marsches in sich und unter sich fortwälzten, ohne für sie eine Lösung zu
finden.

»Ist das ein frommes Leben, wenn gerade diejenigen, welche die christliche
Liebe predigen, die größten Greueltaten begehen? Ist das gehandelt nach dem
Worte, daß Gott nicht den Tod des Sünders will, sondern seine Bekehrung? O wie
schändlich hat man uns betrogen mit alledem, was man uns von der Mutter Kirche
erzählte, deren gehorsame Kinder wir sein sollten!«

Bruder Augustin: Wie eine schwellende Flut, die dich zu verschlingen droht,
umbranden dich diese Anklagen! In deiner Kutte wirst du von diesen jungen
Empörern zur Verantwortung 91 gezogen für alles, was jemals Kuttenträger Übles
getan haben! Ist das gerecht? War denn nicht unter diesen älteren Knaben einer,
der wußte, daß des Menschen Unvollkommenheit die wahre Schuld des irdischen
Elends ist? Und daß sie eben deshalb nach dem heiligen Lande wandern, um dort
die Gnade der Erleuchtung zu finden?

»Wo ist mein lieber Gerhart?« keucht Bruder Augustin in seiner Bedrängnis,
indem er sich im Kreise umschaut. »Er weiß es, warum ein Fluch auf allem
Menschlichen liegt! Ich bin ein armer, alter Mann – er kann euch das alles
besser klar machen als ich! Fragt ihn darnach! – Komm, Gerhart, hilf mir!«

Irgendwo wird ein dumpfes Knacken hörbar, welchem eine leise Erschütterung des
Baumes nachfolgt, unter dem sie rasten. Bruder Augustin blickt verwundert in
die Höhe: an allen Zweigen zittern für einen Augenblick die Blätter in der
schwülen, unbewegten Mittagshitze! Da springen plötzlich die Knaben und Mädchen
auf, starren mit großen Augen, aus denen das Entsetzen sprüht, nach hinten, bis
sich der Bann der wortlos ausgestreckten Arme löst und sie alle miteinander
unter einem lauten Aufschrei davonrennen.

Endlich hat sich auch Bruder Augustin auf seine alten Beine gezwungen und sich
umgeschaut. Was sieht er? An einem starken, wagrecht ausgreifenden Ast baumelt
nahe am Stamm, erhenkt, der Knabe Gerhart in den letzten krampfhaften
Zuckungen. Von einem doppelten Strick hatte er die eine Schlinge um den Ast,
die andere sich um den jugendlich zarten Hals gelegt – und war hinabgesprungen.

Das ist die Antwort, Bruder Augustin, die dein Liebling an deiner Stelle
gegeben hat! Nun sind zum zweitenmal die ältern Knaben und Mädchen von dir
abgefallen: diesmal nicht, 92 weil sie den Verlockungen des Lebens folgten,
sondern weil sie das Grauen vor dem Leben in die Flucht trieb. Und klingt es
dazu nicht wie ein feines, silbernes Sterbegeläut?

Im Grase spielen, als ob nichts geschehen wäre, die drei letzten
Glöckleinkinder . . .

 

19. Gerold wird angeworben

»Wohin willst du, tapferer Jüngling? Nach dem heiligen Grab fahren, wo doch
Papst Innocenz hier im Lande zum Kreuzzug aufruft wider die Ketzer? Komm, laß
dir eines unserer roten Kreuze auf dein weißes heften; und du hast Ablaß, als
wärest du nach Palästina gepilgert!«

So haben ihn die Mörder- und Räuberbanden des Simon von Montfort, denen er auf
die Dauer nicht mehr ausweichen konnte, immer wieder auf seinem Wege gestellt
und in ihre Reihen zu ziehen versucht. Aber jedesmal, wenn er in ihre
vertierten Gesichter schaute, wurde es ihm zweifelhafter, ob es auch eine gute
Sache ist, für welche solche Streiter streiten! Während er nicht weiß, was für
Verfehlungen eigentlich man diesen verschrienen Ketzern zur Last legt, sieht er
um so deutlicher, daß sich das Heer ihrer Feinde aus gewalttätigen und
habgierigen Schurken zusammensetzt, welche weit weniger Nachfolger Christi als
Nachkommen der einst zusammen mit dem Herrn gekreuzigten Schächer sind; und er
fängt an zu glauben, daß die von ihnen mit Feuer und Schwert Bedrängten, da sie
nicht schlimmer sein können, eher besser sein werden.

Etwas von dem sommerlichen Glutwind, der dieses Land zur Wüste ausdörrt,
versengt auch die Herzen der in ihm lebenden 93 Menschen und läßt ihn mit
Sehnsucht an die nördlichen Gaue zurückdenken, aus denen er einst aufbrach. Die
Frau, die sich ihm dort schenkte, war wohl heiß, aber nicht wild; sinnenstark,
aber nicht grausam; voll Leidenschaft, aber ohne Hinterlist! Hier jedoch, wo
Scheiterhaufen lodern und Burgen und Städte in Brand gesteckt werden, sind die
Menschen nicht mehr Menschen, sondern Teufel mit Menschenfratzen. So oft er die
armseligen Heidegehöfte verläßt, wo die Not und die Genügsamkeit zusammen unter
einem Dache wohnen, und sich den festen Plätzen nähert, deren Mauern reiche
Habe schützen, sieht er auch die wölfische Habgier an ihrer reißenden
Arbeit . . .

So denkt Gerold, sitzt im Sattel und reitet dahin, um in den kühleren
Abendstunden, die neben der Morgenfrühe allein das Reisen erlauben, von dem
endlos langen Wege nach dem Meere abermals ein Stück zurückzulegen. Da hört er
durch die Dämmerung Waffengeklirr und steht alsbald wieder vor einer Schar des
gegen die Ketzer ausgesandten Kreuzheeres: er kann ihnen nicht entrinnen, wenn
er nicht als ein Flüchtling erscheinen und Verdacht auf sich lenken will. Und
die alte Aufforderung tönt ihm entgegen, sich ihrem Unternehmen anzuschließen,
das einen näherliegenden und reicheren Gewinn verspreche als die mühselige
Fahrt nach dem heiligen Lande.

»In ein paar Tagen geht es gegen den sauberen Alten, der die rote Hexe vom
Scheiterhaufen weggeholt und auf seine Burg entführt hat!« ruft einer.

»Was für eine rote Hexe?« entfährt es Gerold.

»Nun ja, so eine von euren Kreuzdirnen! Hat's einem geistlichen Herrn mit dem
bösen Blick angetan, daß er siech wurde; und wahrscheinlich auch den Grafen
betört, damit er sie befreie. Stehen wohl alle beide mit dem Teufel im Bunde!«

94 »Hast du sie gesehen?« forscht Gerold mit versetztem Atem den Kerl aus.

»Sah sie, als sie zur Richtstätte geführt wurde. Haare hatte sie, als stünde
sie schon in Flammen, bevor nur der Henker den Holzstoß angezündet hatte. Und
lilienweiße Haut und blitzblaue Augen –«

»Gut, ich will mit euch ziehen!« erklärt Gerold und läßt sich eines ihrer roten
Kreuze auf die Brust heften. Und aus versoffenen Kehlen hört er um sich her
dunklen Beifall gröhlen. Schon wieder einer gewonnen . . .

Es kann nur das Mädchen sein, das er sucht! Und jetzt, wo diese Mörderbanden
sie eine Hexe nennen, weiß er ganz sicher, daß sie es nicht ist! Und wenn ein
alter Ritter sie gerettet hat, warum anders kann er es getan haben, als weil
auch ihn ihre unbeschützte Jugend rührte?

»Wer die Dirn erwischt, wenn wir die Burg stürmen, dem soll sie gehören!«
verkündet aus der finstern Schar heraus der Anführer. Und ein erneutes Geschrei
verrät, daß Isas Schönheit, schon allein durch ihre Schilderung, auch diese
Kriegsknechte behext hat. Sie lechzen nach ihr, wie die schmutzige Häßlichkeit
nach dem Bade lechzt.

»Da lohnt sich's wohl, mitzutun? He?« tönt Gerold die Stimme dessen entgegen,
der ihn geworben hat; und er fühlt einen derben Schlag auf seiner Schulter, als
sollte er damit in diese Ritterschaft der Mordbrenner aufgenommen werden. »Wer
weiß, vielleicht bist du der Glückliche! Aber wir werden dir's nicht leicht
machen! Hahaha . . .«

Gerold schweigt; sie ziehen alle zusammen weiter durch den sinkenden Abend. Wie
lautlose, blutdürstige Schatten der Unterwelt schleichen sie über die Felder
hinweg, deren Boden vor 95 Trockenheit von tiefen Rissen durchsetzt ist; und
bald einmal steigt der Mond über die Hügel empor und blinkt sein Licht auf
ihren harten Helmen und scharfen Waffen. So ist er denn unter die Schergen des
Todes geraten, die sich am Leben satt trinken wollen . . .

Und immer neue Scharen, zum Teil mit schweren Belagerungsmaschinen, stoßen im
Laufe der Nacht zu ihnen und wälzen sich dem fernen Höhenzug entgegen, auf
dessen Gipfel die stärkste aller Ketzerburgen thront.

 

20. Auf der Ketzerburg

Überall, wo der Graf durchgeht, um die Maßnahmen für die Verteidigung der Burg
zu prüfen, empfängt ihn der ehrerbietig-stumme Gruß von Menschen, die ihrem
letzten Schirm und Hort Dank sagen.

Knechten und Mägden steht ein tiefer Ernst im Gesicht geschrieben. Drüben, am
jenseitigen Hügelufer des breiten Tales, hat in der Nacht eine Burg blutigrot
gen Himmel gelodert! Noch jetzt, wenn man durch die Mauerlucken späht oder aus
den Turmfenstern schaut, gewahrt man eine feine, weiße Rauchsäule, die sich in
der blauen Luft verflüchtigt. Das Schicksal ist unterwegs.

»Ist er nicht der Antichrist?« fragt der Graf.

»Herr, er ist es.«

»Rast sie nicht wie eine Furie der Hölle?«

»Herr, sie tut es.«

»Wer wollte noch Menschen in diese Welt setzen?«

»Herr, niemand.«

96 So vergewissert er sich immer von neuem, in Hof und Stall, in Küche und
Keller, daß sie alle dieselbe Abscheu vor dem Papst, dasselbe Grauen vor der
Kirche, dasselbe Entsetzen vor dem Leben erfüllt. Diese Gefühle sind es, welche
die Menschen, die in dieser aus felsigen Abgründen aufsteigenden Burg wohnen,
im Laufe der Jahre zueinander geführt haben; und jetzt schließt die drohende
Not und Todesnähe sie vollends zu einer Familie zusammen. Er weiß: Wenn das
Kreuzheer, das der Herr der Christenheit aus dem Abschaum der Völker gegen
Christen gebildet hat, auch diesen letzten Zufluchtsort einer freien Gesinnung
berennen sollte, so werden sie sich wie die Löwen wehren und in ihren Feinden
nicht minder Söhne des Teufels sehen, als diese in ihnen.

Er wandert vorbei an Kesseln voll Pech, unter denen schon das Holz
aufgeschichtet liegt; an pyramidenförmig gehäuften Steinkugeln, die neben
mächtig ausholenden Wurfmaschinen ihres verderbenbringenden Fluges harren; an
riesigen Felsblöcken in den Mauerscharten, welche, hinabgestürzt, jedes
Schutzdach des Feindes zerschmettern müssen. Im Waffensaal schleift der
weißhaarige Waffenmeister, der Älteste in der Burg, die Schwerter; sein
schweigsamer Geselle prüft Armbrust für Armbrust auf die Haltbarkeit ihrer
Sehne; ein abseits stehender nachdenklicher Jüngling schnitzt Bolzen. Es ist
eine seit Jahren in der Gewißheit vorbereitete Verteidigung, daß der ganze Haß
der in Krämpfen sich windenden Menschheit sich zuletzt über denen entladen
wird, die nichts anderes wollen als frei, friedlich und gütig sein.

Gleicht diese Erde nicht einer ins Weltall hinausgreifenden Faust, welche sich
mit höllischer Rastlosigkeit die ehernen Nägel ins blühende Fleisch schlägt?
Jetzt steht der Graf, zur 97 Mittagszeit von seinem Rundgang zurückgekehrt, vor
der Türe des Speisesaales und hört drinnen die Spinnräder surren; und mehr denn
je ergreift ihn die Erinnerung. Wie wäre das Dasein zu ertragen, wenn nicht im
Hintergrunde all dieses Vernichtungslärmes das stille Walten und Weben des
Weibes den Horizont abschlösse, welches ohne Klage seine Schmerzen auf sich
nimmt und nicht nur in seinem Schoße schützend das Leben des Fleisches, sondern
mit noch viel größerer Treue in seiner Seele das Erleben des Geistes hegt? Es
steht am Wege des Mannes wie eine heilige Kapelle, in welche er alles das
flüchten kann, was ihm teuer ist, so daß er, wo immer er das Weib schützt und
schirmt, nur über dem Besten seines eigenen Ichs Wache hält . . .

Ein solches Geschöpf holdselig bewahrender Güte war sein junges Weib gewesen,
das nun wie durch ein unbegreifliches Wunder zum zweiten Mal unter seinem Dache
eingekehrt ist. Kaum daß er eintritt, erhebt sich Isa von ihrem Spinnrad, kommt
ihm entgegen und drückt mit beiden Händen seine welke Rechte auf ihre junge
Brust – o, es erinnert ihn ganz an die Bewegungen der Verstorbenen! Und sie
sieht ihm über einem bleichen Lächeln aus großen, blauen Augen ins Gesicht und
senkt zuletzt demütig ihre weiße Stirne mit dem roten Haar in seinen grauen
Bart hinein.

»Warum dankst du mir?« forscht er leise, als ob er zu einem Kind spräche. »Weil
ich dich spinnen lasse, wie es dein Wunsch war?«

Sie schüttelt verneinend den Kopf.

»Warum denn?«

»Weil du mein Vater bist.«

Die alte Schaffnerin ist hinausgegangen und trägt die Speisen auf. Und sie
nehmen schräg einander gegenüber Platz und essen 98 das Vorgesetzte, wie man
eine Henkersmahlzeit ißt: bald gegenseitig sich betrachtend, bald in Gedanken
vor sich hin sinnend; so, wie sie es nun schon seit vierzehn Tagen tun. Sie
wundern sich immer wieder: Isa, daß sie noch in diesem Leben ist; der Graf, daß
sein Leben noch zu allerletzt wieder einen Inhalt bekommen hat.

Oft sinkt ihnen die erhobene Hand herab und befällt sie ein plötzliches
Lauschen. Durch die Windstille der Gegenwart hindurch wittern sie den Sturm der
Zukunft, der sie nicht verschonen wird; und von welchem Isa nur ahnt, der Graf
aber weiß, daß er kommen muß. Und dann bleibt sein Blick auf ihrem leicht
vorgeneigten Haupt ruhen, dessen rotgoldenes Haar von der Schaffnerin in der
Art geordnet worden ist, wie einst sein junges Weib es trug: in zwei zierlichen
Schnecken bedeckt es die Ohrmuscheln, als verschlösse sich die gerettete Seele
vor allem Getöse der Welt, um nur noch ihr eigenes stilles Leben zu leben.

Der Graf begreift am besten, warum dieses Mädchen-Kind von allen wie eine
Heilige verehrt wird. Sie trägt ein dunkelblaues, goldbesticktes Gewand, das
zwanzig Jahre lang in dem großen dunklen Eichenschrank hing; und wo sie mit
ihrem scheuen, sanften Schritt durchkommt, flüstern die Alten unter dem
Gesinde: »Unsere gütige Herrin ist wieder auferstanden!« Die eine, furchtbare
Erfahrung des drohenden Feuertodes hat nicht nur jede Erinnerung in Isa
ausgelöscht, sondern auch, nach all den Entbehrungen der Wanderschaft, ihr
ganzes Wesen zu jener Adligkeit geläutert und verfeinert, wie sie sonst nur den
letzten, zartesten Sprossen eines Geschlechtes eigen zu sein pflegt.

Er erhebt sich und führt sie in das Schlafgemach, in welches 99 sie sich auf
jener Seite des breiten Lagers hinlegt, wo seine Frau einst lag; und kaum daß
er sie sorglich zugedeckt hat, ist sie schon eingeschlafen. Hierher hatte er
sie am Morgen ihrer Ankunft selber in seinen Armen getragen; hier hatten sie
beide vor Erschöpfung einen Tag und eine Nacht ohne jedes Wissen von sich
selbst verbracht. Hier liegen sie seither allnächtlich wie Vater und Tochter
nebeneinander, in den Augenblicken des Wachseins von einem Gefühl tiefer
Zusammengehörigkeit erfüllt, das sie sich nicht zu deuten wissen und eben
deshalb als geheimnisvolles Glück empfinden.

Nach einem langen Blick auf ihr Antlitz, in welchem der halbgeöffnete, von
Schmerz und Bitterkeit geprägte Mund den Schlummer wie einen letzten, immer
wieder aufs neue gesuchten Trost in sich eintrinkt, schließt der Graf leise die
Türe hinter sich und steigt nachdenklich zu seiner Turmstube empor. Sie weiß
nichts mehr von ihrem früheren Leben: Täglich fragt sie ihn kindlich
verwundert: »Vater, wo komme ich her?«; und er sagt ihr, daß sie einst hier in
der Burg geboren wurde und erst vor kurzem von einer langen, schweren Krankheit
genesen sei. Ist nicht in Wahrheit jede Geburt mit der Genesung von der
Krankheit eines früheren Daseins zu vergleichen? Und alle in der Burg helfen
mit, diese fromme Lüge – die vielleicht mehr als eine Lüge ist – vor ihr
aufrecht zu erhalten und ihr so die Vergangenheit wie die Zukunft barmherzig zu
verhüllen.

Oben in seinem einsamen Turmzimmer setzt sich der Graf an den Tisch, blättert
und liest in mehreren schweren Folianten, in denen verstorbene Geschlechter
ihre Weisheit niederlegten; und lächelt. Was soll ihm diese Lehre vom Bösen in
der Sinnlichkeit und vom Guten im Geiste? Denn wo anders spricht sich der Geist
des Menschen aus, als in seinem Antlitz, das doch 100 der Sitz der meisten
Sinne ist? Seine Erfahrung, die ihn selbst unter Ketzern wieder zum Abtrünnigen
macht, lautet dahin: Das Geistige kann von Menschen nur im Sinnlichen, die
Seele nur im Körper erkannt und geliebt werden; diejenigen aber, die sich
wirklich kennen und lieben, sehnen sich fort aus dieser Welt, in welcher alles
Licht nur deshalb da zu sein scheint, um Schatten zu werfen . . .

Da geht die Türe. Isa tritt mit einem Krug Wasser in den Händen herein,
schreitet langsam wie eine Schlafwandlerin an seinen Blicken vorbei auf die
offene Zinne hinaus und begießt dort mit andächtiger Sorgfalt die blutroten
Blumen, welche auf der Mauerbank in einigen Töpfen wachsen. Das gehört zu den
Beschäftigungen, die ihr die Schaffnerin anwies und die sie jeden Abend mit
einer kindlichen Gewissenhaftigkeit erfüllt, fast froh darüber, daß ihr ein
fremder Wille eine Aufgabe stellt, wo sie selber keinen Willen mehr hat.

Der Graf schaut ihr zu. Hinter den rotgoldenen Haarschnecken, die ihr die Ohren
verhüllen, lebt sie wie in einer Welt für sich: die gesenkten Augenwimpern, die
leicht ausgezeichneten Nasenflügel, die geschlossenen vollen und doch so herben
Lippen scheinen nur den klarblinkenden Wasserstrahl zu verfolgen und zu lenken;
und vollends die zarte Biegung ihres vornübergeneigten schlanken Leibes ist wie
der Ausdruck jener mütterlichen Liebe, die sie nicht nur den Blumenkindern
bezeigt, sondern unbewußt auch für sich selber erbittet. Wahrlich: Wenn er in
die vor ihm liegenden Bücher den Ertrag seines Lebens schreiben sollte, wie
würde er seine Erkenntnis in Worte fassen? Er müßte von dem Wunder künden, daß
zwar Menschen die Menschen zeugen, Gott der Allmächtige aber die Seelen wählt,
mit denen sie begabt sein sollen . . .

101 Eine Taube fliegt auf die Mauerbrüstung; sie trägt einen goldenen Fußring.
Der Graf tritt auf die Zinne hinaus: und das graublaue Tierchen flattert
sofort, Isa beinahe mit dem Flügel streifend, auf seine Hand und blickt aus
klug glänzenden Augen zu ihm empor. Isa steht mit ihrem leeren Wasserkrug da,
schaut ihn an und fragt auf einmal mit staunender Erinnerung: »Vater, habe ich
nicht auch einmal eine solche Taube gehabt?« – »Du Närrchen! Hunderte, ehe du
krank wurdest! Weißt du noch, wie sie dir auf die Schulter flogen?«

Er streckt den Arm über die Brüstung hinaus. Die Taube entschwebt, von ihren
Schwingen sanft getragen, in die Luft des Abgrundes: er folgt ihr zuerst mit
dem Blick und schaut dann längs des Turmes hinunter in die zerklüftete
Felsschlucht, welche auf dieser Seite den Fuß der Burg umgibt. Ein feines
weißes Flaumfederchen, das die Taube auf seiner Hand zurückgelassen hat, bläst
er mit einem leichten Hauch ebenfalls in den weiten Luftraum hinaus: nur
langsam, zögernd gleitet es in die Tiefe; ein menschlicher Körper würde rascher
unten anlangen . . . Hier kann man sich, wenn es einmal so weit ist, Gott in
die Arme werfen!

Er setzt sich, von einem heimlichen Schwindel erfaßt, auf die innere Steinbank,
neben der Türe, wo keine Blumentöpfe stehen, und schaut in die abendlich mild
beleuchtete Landschaft hinaus. Isa aber, die dem Flug der Taube in den Burghof
hinunter gefolgt ist und dort die Mägde mit Wäschespülen beschäftigt sieht,
bedeckt sich jetzt mit der Hand die Augen, wie jemand, der in seinem Innern
eine Erinnerung wachrufen will. »Vater, ist das auch nur ein Traum oder war es
in einem früheren Leben, daß ich am Brunnen stand und wusch? Es muß ein Traum
gewesen sein; denn ich war bei einer bösen Frau, 102 die mir das Leben bitter
machte. Und dann lief ich eines Tages davon – – Aber nein, nein, ich will nicht
mehr träumen! Hilf mir, daß ich nicht mehr träume . . .!«

Sie eilt wie von unsichtbaren Geistern gehetzt an seine Seite und umschlingt
ihn mit beiden Armen, wie sie ihn in jener furchtbaren Nacht umschlungen hielt.
Sie schmiegt sich an seine Brust, und er fühlt ihr Herz klopfen; und das seine
pocht ihm vor Angst, die Erinnerung möchte ihr zurückkehren und sie wieder zum
Bewußtsein dieser Welt, dieses Lebens aufwecken. Er streichelt ihr Haar und
spricht ihr besänftigende Worte zu; und indem er so eine Schutzwehr der Liebe
zwischen ihr und der Wirklichkeit aufrichtet, gelingt ihr an seiner Brust noch
einmal die Flucht in jenen Schlaf, der das Vergessen stärkt.

Die Dämmerung sinkt; am Horizont glitzern die Sterne auf. Wie lange wird dieses
späte Glück noch dauern? Wie manchmal noch wird er sein ihm als armes,
verängstigtes Kind wiedergekehrtes Weib ins Schlafgemach hinuntertragen, statt
zuletzt zusammen mit ihm sich – Er hört im Geiste schon das Wutgeschrei der
Belagerer; das Geprassel der aufzüngelnden Flammen, von denen zuletzt auch der
Turm umloht wird; die ganze Raserei der Tiefe, die alles und jeden zu sich
herniederreißt –

Dann wird das Leben, das er gelebt hat – wie jetzt das Leben seiner Vorfahren –
zu den irgendwo im Weltall verwebenden Träumen gehören. Und gewiß wird er dann
dieses junge, süße Geschöpf, das hier an seiner Brust schlummert, seinem Weibe
als ihr gemeinsames Kind in die Arme führen dürfen. Und offenbar wird sein, daß
es das Kind ihrer Liebe ist in einem Sinne, den die Menschen noch für lange,
vielleicht für immer nicht fassen werden . . . 103

 

21. Der Überfall

Ein Gehölz umgibt die Wiese. Der Baumschatten, drin sie Rast halten, greift
mehr und mehr auf die dürftige Au hinaus. Aber die Abendluft ist noch so warm,
als ob die Welt ein einziger Ofen Gottes wäre; und Leib und Seele bleiben immer
noch welk und zu matter Gleichgültigkeit aufgequollen . . .

»Nach Sonnenuntergang ziehen wir weiter. – Wollen wir nicht sehen, wo Stephan
ist?«

»Und Ellenor, meinst du!« versetzt Alix, indem sie ein Blümlein zerzupft.

Eustachius, der neben ihr am Waldrand liegt, wendet sich unmutig ab. »Was hast
du nur immer mit Ellenor?«

»Ist es etwa nicht wahr, daß du sie liebst?« gibt sie ruhig zurück.

»Und du vielleicht nicht Stephan?« kehrt er sich ihr wieder zu.

Alix sinnt vor sich hin. »Darf man einem andern Menschen nicht auch noch etwas
gut sein? Besonders wenn er unglücklich ist?«

»Nun also! Was will ich denn weiter?« Er stemmt den Ellenbogen ins Gras zurück
und stützt das Haupt in die Hand. »Glaubst du, daß Ellenor nicht auch leidet?«

»Stachi, sei mir nicht böse! Wir beide gehören doch zusammen, nicht? Was sollte
ich auch ohne dich anfangen?«

»Warum hast du dann nicht den Glauben an mich?«

»Und du nicht an mich?«

Sie verstummen. Darin liegt das Geheimnis: Auf den 104 Glauben kommt es an!
Aber ein Glaube ist es auch, um den die Menschen mit Feuer und Schwert sich
bekämpfen! Nicht nur ihrer Faust, sondern selbst der herrischen Kraft ihrer
Ideen wollen sie sich unterwerfen. Da findet Alix als erste wieder Worte, um
von Seele zu Seele die Brücke zu schlagen.

»Haben wir nicht so furchtbare Dinge erlebt, daß man an der Welt verzweifeln
möchte? Sieh, ich begreife, daß dich vieles zu Ellenor hinzieht; aber ich
fürchte: es ist immer dieselbe finstere Macht, die uns bald von innen, bald von
außen überwältigt, unglücklich macht oder gar vernichtet. Wie schön war es, als
du mein Bruder warst und wir wie Geschwister, die zu ihren Eltern zurückkehren
wollen, nach dem heiligen Lande aufbrachen! O, was du mir damals warst, das
kann mir auch Stephan nicht geben! Er grübelt zu viel; er möchte das Leben
ergründen und vergißt darüber das Größte: seinen Nächsten zu lieben. Es ist
wahr, daß sein heißer Glaube mich lange Zeit zu ihm hinzog; aber es ist nicht
minder wahr, daß ich heute einsehe: ich bin ihm nicht teurer als irgendein
anderes Mädchen . . . Wenn du von mir gehen solltest, so habe ich keinen
Menschen mehr auf der Welt!«

Eustachius vergißt, daß sie eine Antwort erwarten könnte: seine Antwort sind
die Gedanken, die er für sich behält. Er sieht im Geiste die Scheiterhaufen
lodern und auf ihnen die unglücklichen Opfer brennen; und er erinnert sich
plötzlich wieder jener wahnsinnigen Weiber, in deren Seele ein ähnliches Feuer
ausgebrochen war, indem es die Zerstörungswut in ihren eigenen Willen verlegte.
Aber wenn er damals mit Ellenor zusammen die verführerische Lockung empfand,
sich ebenfalls in diesen Wirbel hineinzustürzen, weil er einen in ungeahnte
Höhen emporreißt, so hat er seither ebensosehr einsehen gelernt, 105 daß er
auch in unausdenkbare Tiefen hinabzuschmettern vermag; und er erkennt immer
mehr, daß in dem ungeheuren Ozean unfaßbar-sinnlosen Weltgeschehens die kleine
Insel der Selbstbesinnung und Selbstbeherrschung das einzige Gestade ist, an
welchem das Menschliche gedeihen und die lichte Seite Gottes in sich
widerspiegeln kann . . .

Über die nahen Wipfel und in ihre Träumereien herein kommt auf einmal aus
dunstiger Ferne ein leises Donnern angerollt. Aber es ist nur der dunkle Ton,
auf welchem um so heller das Jauchzen junger Stimmen ertönt: Die kleineren
Kinder haben, alle dem Beispiel eines unbekümmerten Mädchens folgend, ihre
lästigen Kleider von sich geworfen und ergehen sich nun, von der Liebkosung der
freien Luft angeregt, in den mannigfaltigsten Sprüngen, Tänzen und Wettläufen,
in denen sie ihre während der langen Wanderpause erholten Glieder für den
Weitermarsch gelenkig machen. Es ist wie ein Bild aus dem Paradies, das die
Augen, die es schauen, mit tiefer Verwunderung erfüllt, und gleichzeitig dem
Herzen wundersam wohltut.

Vergessen sind Fahnen, Kreuz und Jerusalem! Vergessen für Alix und Eustachius,
die zu stumm hingegebenen Zeugen der Gegenwart werden, die schmerzlichen
Regungen einer lange genährten Eifersucht des Blutes, sowie die entsetzlichen
Bilder aus dem noch schlimmeren Kampfe, den die Eifersucht der Geister in
dieser Welt unterhält! Als ob die in Wald und Busch wohnenden Naturgeister
Gestalt angenommen hätten, bewegen sich die hellen nackten Körper mit weichem
Leuchten in der beginnenden Abenddämmerung: von glücklichen Seelen gelenkt, die
noch nicht wissen, daß es etwas gibt, das sie im Namen eines unerklärlichen
Schicksals zusammentreiben 106 könnte, huschen sie, im Scherze sich haschend
und fliehend, aneinander vorbei und kennen nichts anderes als die lachende
Freude, junge Menschlein zu sein. Viele der Jünglinge und Mädchen, die im Walde
zerstreut waren, haben sich wieder eingefunden und sehen bald belustigt den
Kindern zu, bald betrachten sie sich gegenseitig mit der heimlichen Frage im
Blick: Warum werfen nicht auch wir unsern Plunder ab und versuchen jenen Reigen
zusammen, den uns das Herz eingibt?

Zwischen der Sehnsucht nach dem Entschwundenen und der Sehnsucht nach dem
Nochnichtgefundenen schweben auch Eustachius und Alix. Sie liegen, mit
aufgestützten Ellenbogen, Leib an Leib wie zwei, die längst nicht mehr
schlafen, aber doch noch nicht voll aufgewacht sind; und zwischen ihnen
spielen, wo sie jetzt ihre Blicke von den tanzenden Kindern gegenseitig auf
sich selbst zurückgekehrt fühlen, die Finger ihrer freien Hände immer inniger
miteinander das Vorspiel jenes süßen Erraffens und Sichverschlingens, zu
welchem ihrer verschüchterten Jugend so lange der Mut fehlte. Zuletzt nähern
sie langsam Mund dem Mund, trinken ein jedes erwartungsvoll den Atem des andern
in sich ein und möchten endlich, zum erstenmal, ihre weichen, jugendwarmen
Lippen in einem gläubigen Versuch aufeinanderpressen, gegenseitig sich im
Herzen allen häßlichen Verdacht abbittend und wechselseitig sich das tiefe
Gefühl bekräftigend, welches sie von ihrer allerersten Begegnung her wie eine
ferne Gewißheit erfüllte und das nun, nach allen Verdunkelungen durch
Erlebnisse und Mißverständnisse, ein neues, dauerhaftes Leuchten gewinnen
soll –

Da bricht plötzlich über die zwischen ihnen entschlossen keimende Liebe sowohl
der Sinne als der Seelen, aus dem Innern des dunklen Waldes in ihrem Rücken,
rasch 107 anschwellendes Geschrei, Gelärm, Geklirr herein, so daß sie, wie auf
einer Sünde überrascht, auseinanderfahren. Und kaum haben sie im Aufspringen
wahrgenommen, wie die spielenden Kinder auf der Wiese, als wären sie von einem
bösen Zauber gebannt, erstarrt nach dem Walde schauen, so stehen auch schon vor
ihren ebenfalls hinter sich gewendeten Blicken die von wahnsinniger Angst
verzerrten Gesichter atemlos fliehender Männer und Frauen, welche, in
zerrissenen Kleidern und mit blutig gekratzten Armen und Brüsten, in rascher
Folge aus den dornigen Büschen auftauchen, mit stieren Augen nur noch das eine
Ziel festhaltend: die Rettung dieses elenden Erdenlebens. Brüllend wie Tiere
rasen sie an ihnen vorbei, überrennen achtlos mehrere der Kinder, die in ihrem
Entsetzen sich nicht mehr von der Stelle bewegen konnten, und sind im
gegenüberliegenden Dickicht verschwunden.

»Was ist das?« stammelt Alix in das Wehgeschrei der Kleinen hinein. »Sind das
Ketzer gewesen?«

Aber noch bevor Eustachius, den sie angstvoll am Arm ergriffen hat, ihr
antworten kann, knackt und kracht es aufs neue im Walde und kommt auf das Wild
die Meute nachgewettert: auf schäumenden Rossen erscheinen die wilden Gestalten
mordlustiger Kriegsknechte, die mit geschwungenen Schwertern und lachenden
Zähnen nur noch nach dem Tod ihrer Opfer gieren. Überall brechen auf einmal
Hufe, Pferdeköpfe und Hundeschnauzen aus den Zweigen hervor und überfällt sie
der Schrecken einer unter Flüchen und Hetzrufen sich über alle Hindernisse
hinwegwälzenden Woge der Vernichtung. Die Reiter spornen ihre Tiere in tollen
Sätzen über den freien Raum der Waldwiese hinweg, damit sie den Unglücklichen
auch im jenseitigen Dickicht auf den Fersen bleiben.

108 »Fliehen! Fliehen!« schreit Eustachius und reißt Alix mit sich, um sie und
sich selber aus dieser erneuten Sturzwelle des Bösen zu retten. Aber schon
schleudert ihn ein Pferdeschenkel im Vorbeistreifen zu Boden: er überschlägt
sich, kommt im gleichen Schwung wieder auf die Füße und rennt, im Glauben, Alix
eile noch an seiner Seite dahin, in blinder Angst geradeaus. Irgendwo auch er
ins Gebüsch hinein und hindurch, hindurch, wie die Männer und Frauen vor ihm,
denen die furchtbare Jagd gilt.

 

22. Gertruds Liebestat

»Es ist alles so unsicher!«

Albrecht schaut durch die Zweige des Gebüsches, in welchem sie unweit der
Straße an einer Halde lagern. Sie haben die andern vorausziehen lassen und
liegen immer noch in einer schwülen Müdigkeit des Leibes und der Seele an der
Quelle, an welcher sie sich nur kurz erfrischen wollten, dann aber das
Wiederaufstehen vergaßen. Nun sind sie allein zurückgeblieben und vertiefen
sich in die Betrachtung der schweren Gewitterwolken, unter denen das letzte
Abendrot verglimmt und erlischt.

»Alles ist so unsicher!« wiederholt Albrecht, wirft sich mit ausgreifendem Arm
auf den Boden zurück und stützt den Kopf in die Hand.

Gertrud, die neben ihm sitzt, bemerkt den besondern Ton seiner Worte und
betrachtet ihn forschend. Sie fühlt, daß er das nicht nur der
Ketzerverfolgungen wegen sagt, deren Gebiet sie seit einigen Tagen durchwandern
und von denen sie mit Recht Hindernisse und Gefahren befürchten: aus seinen
gelegentlichen 109 Äußerungen während der letzten Zeit glaubte sie schon längst
schließen zu dürfen, daß ihm auch der höhere Zweck ihrer Pilgerfahrt fraglich
geworden sei. Als ob hier die Ketzerei mit der Luft eingeatmet würde, so zeigt
er sich von einer tiefen Unzufriedenheit erfüllt und von einer inneren
Rastlosigkeit bewegt, welche ihm die frohe Tatkraft je länger je mehr lähmt.

»Vielleicht wäre es doch besser gewesen, wir hätten die Einladung angenommen
und wären auf die Burg gegangen!« spinnt Albrecht abgewandten Blickes seine
Gedanken fort.

Gertrud schaut ebenfalls auf die Seite. Vor ihrem geistigen Auge steht das Bild
der stolz im Sattel sitzenden schwarzlockigen Reiterin, welche sich mit ihrem
Jagdgefolge auf dem Heimweg befand und aus lockendem Munde und unter
verheißenden Blicken Albrecht bereden wollte, die Nacht unter ihrem Dache zu
verbringen – O, sie spürte recht wohl, wie es ihn gelüstete, der schönen Frau
zu folgen; und erst, als sie wie zufällig ihren Arm um seinen Nacken legte,
blieb er fest und fand die lachende Antwort, die Streiter Gottes seien auch
unter freiem Himmel zu nächtigen gewohnt! Scheint es nun nicht, als ob er
nachträglich Reue darüber empfände und voller Mißmut wie etwas Verlorenem
nachgrübelte?

»Vielleicht ist sie eine Ketzerin und wollte die Schar ihrer Dienstmannen um
einen tüchtigen Kämpfer vermehren!« redet sie ängstlich vor sich hin. Im Herzen
freilich weiß sie, daß sie eine ganz andere Gefahr fürchtet: Jene herrische
Jägerin glaubte gewiß nicht nur an den wahren Glauben, sondern noch viel mehr
an das wahre Leben, das auch sie ersehnt! Es gilt jetzt immer entschiedener
einen Kampf um Albrecht, in welchem sie nur dann auf Sieg hoffen darf, wenn sie
auch vor dem Einsatz ihres eigenen Selbst nicht zurückschreckt.

110 Unbeachtet murmelt das dünne Quellbächlein in ihrer Nähe vorbei. Sie fühlen
in der warmen Luft des dunstverhangenen Himmels, der in schmerzlich-praller
Fülle auf der ansgetrockneten Erde lastet, nur noch jenen Durst des Blutes, den
kein Wasser löschen kann. Führt diese abendliche Rast die Stunde mit sich, wo
sie sich des tiefen Verlangens ihrer Seelen bewußt werden sollen, um in ihrem
Innern zusammen mutig das Land eines neuen Erlebens zu betreten?

Wie jetzt Albrecht mit einem Seufzer, in welchem er alles bohrende Nachdenken
und Antwortsuchen höhnisch verabschiedet, sich langausgestreckt auf den Boden
hinwirft, schmiegt Gertrud sich keusch und zärtlich an seine Seite und flüstert
ihm ins Ohr: »Warum willst du zu der fremden Frau gehen, wo du doch mich hast?«
Sie erstickt fast an dieser Frage, welche ein längst lebendiges Gefühl in arme
Worte faßt; und ein verhaltenes Schluchzen geht wie eine Welle durch ihren
biegsamen Körper, der ihr nichts mehr wert ist, wenn er ihn nicht wert hält.
Und indem sie dem gedämpften Klang ihrer eigenen Stimme nachlauscht, hat sie
die Empfindung, als habe sie sich über einen Abgrund hinausgeworfen und warte
nun auf das Wunder, das sie auffängt und rettet.

Ein erster Blitz, der von fernher stumm blendend alles Gewölk zu ihren Häupten
und alle Büsche mit ihren Schlupfwinkel rings um sie her durchzuckt, zeigt
Albrecht die rührende und in Demut tapfere Hingabe des Mädchens, das ihn bisher
wie eine Magd begleitete. Keines Gedankens mehr mächtig, nur noch Eins mit der
dumpf aufgrollenden sommerlichen Schwüle, welcher immer häufiger glühende
Donnerkeile entstürzen, reißt er – wie einen von göttlicher Hand ihm gereichten
Becher – ihren offenen heißfeuchten Mund und ihren jungen, mit süßer 111
Straffheit ihn umrankenden Leib im Ringe ihrer entschlossen zugreifenden Arme
an seinen Mund und an seinen Leib; und über der wehen Verzückung
selbstvergessener Leidenschaft, in die sie sich mit entflammten Sinnen
hineinschwingen, werden sie sich des brüllend und brennend um sie her
losbrechenden Gewitters gar nicht mehr bewußt. Sind es die Küsse der trunken
ihre Geschwister suchenden Lippen, was sie glühend und kühlend zugleich auf
Augen, Wangen und Hals spüren; oder sind es die großen, warmen Tropfen, die
schwer durch die Zweige herabfallen? Und quillt jetzt aus ihnen selber ein
Feuerstrom hervor, erlösend und erlöst zugleich in wilder Seligkeit aufjubelnd;
oder ist es der Brand, der Himmel und Erde durchlodert und donnernd an allen
Festgegründeten rüttelt, frißt und leckt, was sie beide, ohne daß sie es wissen
und wollen, immer mehr in seine Glut aufnimmt?

Eratmend hören sie endlich das furchtbare Unwetter als etwas, das außer ihnen
Wirklichkeit hat, und fühlen den fieberheißen Sturm in ihren Haaren und die
immer dichter herabprasselnden Regentropfen auf ihren Wangen; und gleichzeitig
werden sie auch inne, daß, was sie durch den schütternden Donner hindurch
vernehmen, nicht mehr die Schreie ihrer verlangend aufschwellenden Sinne sind,
sondern Menschenschreie in Haß und Not: Männerflüche und Weibergekreisch. Wie
ein Gewitter im Gewitter kommt es unter hellem, scharfem Schwertergeklirr und
dumpfem Schildgedröhne durch die Büsche herabgestürzt und wälzt sich, Verfolgte
und Verfolger, so nahe an ihnen vorbei, daß sie während eines langen
Blitzgeflammes die Mordgier eines Kriegsknechtes, den Grimm eines
kreuzschwingenden Pfaffen, die Todesangst eines umringten Ritters und die
händeringende Verzweiflung eines Weibes auf bläulichweiß 112 beleuchteten
Gesichtern sehen, vor welchen der strähnengleich niederrauschende Regen wie ein
schwankender himmlischer Vorhang herabhängt: selbst jetzt, wo das mehrfach auf-
und abzuckende Blitzlicht erloschen ist und sie wieder abseits im Dunkeln
liegen, steht das gräßliche Bild immer noch wie festgebannt in ihrer Seele und
hören sie an dem Brüllen, Schreien und Jammern, daß ein furchtbares Schicksal
weiter seinen Lauf nimmt, auch wo sie es nicht mehr sehen. Da zeigt ihnen ein
neuer Blitz ein zweitesmal die vornehme blasse Frau, wie sie mit den Händen
einem der Mordgesellen, der vor dem Leben zuerst den Leib von ihr verlangt, in
die Augen greift, während der Ritter an ihrer Seite, von einem schon nicht mehr
sichtbaren Hieb getroffen, tödlich verwundet niedertaumelt und noch im Fallen
von dem Priester das Kreuz ins Gesicht geschlagen erhält.

In Gertrud hat sich die Atemlosigkeit des Entzückens jählings in eine
Beklemmung tiefsten Entsetzens verwandelt – »Ist das alles ein Traum?« stöhnt
sie auf, während die Welt und sie selber schon wieder in regendurchrauschte
Finsternis zurückgesunken sind. Albrecht aber, der kniend auf dem Boden kauert
und den sie mehr schützend als schutzsuchend umfangen hält, preßt die Rechte
voller Scham auf das Kreuz an seiner Brust und keucht mit starren Blicken, die
vergebens die Dunkelheit um sie her zu durchdringen suchen: »Großer Gott, was
ist das für ein Leben!« Doch wie jetzt wiederum ein Blitz taghell die Nacht
erleuchtet, ist an der Stelle, auf die sie die Augen gerichtet halten, alles –
Ritter, Weib, Krieger und Pfaffe – gleich einem Spuk der Hölle verschwunden;
und wie angestrengt sie auch lauschen, sie hören doch außer dem durch das Laub
klatschenden Regen, der sie längst völlig durchnäßt hat, keinen Laut mehr und
sind 113 eine Zeitlang fast versucht, sowohl die äußern Geschehnisse als auch
ihr eigenes Erlebnis für eine bloße Einbildung ihrer erregten Sinne zu halten:
bis die in ihrem Tiefsten erweckte Glut sie abermals unwiderstehlich
zueinandertreibt.

Sie wollen einen Unterschlupf aufsuchen: aber plötzlich, so wie er gekommen
ist, versiegt der Wolkenbruch; und die letzten Dunstfetzen zerreißen vor einem
klaren Mondlichte, das silbern auf die tropfenden Büsche herabscheint. Was
können sie da Besseres tun, als gleich wieder den Weg unter die Füße zu nehmen
und sich noch in der Nacht trocken zu laufen? Und so wandern sie denn Seite an
Seite durch das Land, das die Regenfluten spurlos in sich eingesogen hat und
nun einen feuchten, schweren Erdgeruch ausatmet; und ihre auf dunklem
Hintergrunde hell überleuchteten Gestalten bieten sich gegenseitig in den naß
anliegenden Kleidern den Anblick scharf sich durchzeichnender, jugendlich
kräftiger Glieder dar, deren leidenschaftliche Sprache sie beide in
unauslöschlicher Erinnerung tragen. Während hoch in ihrem Rücken ein Schloß mit
trüber, qualmverhüllter Glut ausbrennt, klingt die Not erlebter Liebe und
geschauten Todes wie ein aus Himmel und Hölle unentwirrbar verknäueltes Rätsel
in ihnen nach; und sie wundern sich selber darüber, daß trotz dieser
schaudervollen Erfahrung, in welcher sie sich wie die andern Menschen als bloße
Werkzeuge einer höheren Gewalt erkannten, eine plötzlich entbundene Lebenskraft
sie freudig der neuen Sonne entgegenschreiten läßt, ja, daß sie einander schon
in dem blauen Dämmer der Nacht, das sie noch umfängt, auf einmal mit verwegenem
Mute in die Augen lachen, um sich dann immer wieder im Gehen – als zwei
überselig Trunkene, die sich umschlungen halten – mit Wangen, Schultern und
Schenkeln zu streifen und zu liebkosen . . . 114

 

23. Circe

Eustachius rennt immer noch durch den eindämmernden Wald.

Die Todesangst, die in seiner Seele wirbelt und ihm den Blick auch von innen
heraus verdunkelt, läßt seine fliehenden Glieder, fühllos gegen peitschende
Zweige und ritzende Dornen, durch immer neues Dickicht hindurchbrechen. Er
sieht sich nicht um, ob Alix ihm folge; aber er trägt das Bild der mit ihm
Fliehenden in der Seele.

Plötzlich tönt Hundegebell. Er fühlt sich gepackt, zu Boden gerissen; fremde
Rufe und Pfiffe gellen dazwischen: und schon zerren ihn Männerfäuste wieder in
die Höhe und auf die Füße. Selber atemlos keuchend, fühlt er die schnaubenden
Nüstern eines Pferdes vor sich, von dem herab ihn durch das fahle Zwielicht
eine schwarzlockige Frau anlacht.

»Ein Ketzer?«

»Er trägt das Kreuz, Herrin! Es ist einer von den jungen Narren, die nach dem
heiligen Lande ziehen wollen.«

Der Mann mit dem Jagdspeer in der Hand hat die zähnefletschenden Hunde an die
Koppel genommen. Eustachius sieht sich um: Alix ist verschwunden, verloren
gegangen; allein steht er in dem Halbkreise da, den der Jagdmeister und die
Treiber um das reich gezäumte Roß herum bilden. Kehren sie von der Jagd auf
Tiere oder auf Menschen zurück? Ist er den Verfolgern in die Hände gelaufen?

»Ich habe dir das Leben gerettet!« spricht die stolze Amazone 115 von ihrem
sicheren Sattel herab. »Ich will dir auch für ein Nachtlager sorgen . . . Führe
mein Pferd!«

Willen- und widerspruchslos ergreift Eustachius die Zügel, noch ganz vom
Rausche seines tobenden Blutes befangen. Der Jagdmeister schreitet ihm voraus,
einen steilen Bergrücken hinan und auf so schlechtem Wege, daß es wohl nottut,
das lebhafte Tier gut in der Hand zu haben. Aber warum muß gerade er das tun,
der noch ganz kraftlos ist von seiner Flucht und hier keinen Tritt kennt? Er
hat bald einmal das Gefühl, als sitze die Reiterin nicht in ihrem Sattel,
sondern ihm im Nacken und würde sich freuen, wenn er nicht nur gebückt
dahinzöge, um die ihm fremde Bodengestaltung zu erkennen und die Zurufe des
Jagdmeisters zu begreifen, sondern wenn er vollends hinstürzte und am Wege
liegen bliebe. Dazu hört er, wie die mit den schnaubenden Hunden hinten
nachfolgenden Treiber husten und lachen, weil sie sich offenbar über sein Los
nicht weniger Gedanken machen als er selber.

Während er heftig atmend sich bergauf tastet in der zunehmenden Dunkelheit, ist
es ihm immer mehr, als ob er träume und selber in seinem Traum die Hauptrolle
spiele. Dazwischenhinein aber sucht er mit Anstrengung die Wirklichkeit wieder
zu erfassen. Alix? Wo ist Alix? Er schlägt die gekrampfte Linke in seine Brust,
als könne er dort Furcht, Zweifel, Schmerz in einem erwürgen. Aber er führt
gehorsam das Pferd den steinigen Pfad hinauf und wagt nicht ein einziges Mal
sich umzuwenden, obschon er stummglühende Blicke in seinem Rücken fühlt und
sich immer wieder fragt, was die schöne Reiterin wohl mit ihm vorhabe.

Da stehen plötzlich Mauern, Dächer und Turm einer Burg auf dem von ersten
Sternen funkelnden Himmel. Was für ein 116 Geist mag in dieser finster ragenden
Behausung herrschen? Er kann sich gar nicht denken, daß sie jemals von der
Sonne beschienen wird. Ein Hornstoß hinter ihm läßt ihn zusammenzucken, als
wäre es die Posaune des jüngsten Gerichtes – und ist doch nur das Zeichen, auf
welches die Zugbrücke herunterrattert und ihre dröhnenden Holzbohlen dem Pferd
unter die Hufe legt.

Fackeln lodern im Hofe. Mägde treten aus den Pforten, staunen und kichern.
Fenster sind in der Höhe erleuchtet, als hätte man in der Tat nicht nur die
Herrin, sondern auch noch einen Gast erwartet.

»Heb mich aus dem Sattel, junger Pfaffe!« Die Stimme klingt wie ein Jauchzen
über glückliche Jagd. Hat er sie nicht schon irgendwo gehört? Ist er nicht
schon einmal hier gewesen?

Er überläßt die Zügel dem Jagdmeister, wobei er zum erstenmal einen Blick in
sein graubärtiges, mürrisch verschlossenes Gesicht wirft, tut gehorsam von dem
Pferdekopf zwei Schritte nach dem Sattel und schlingt die Rechte um die Hüfte
der auf ihm thronenden schönen Frau, wobei ihre Linke sich wie ein stählerner,
verstohlen zupackender Griff scharf um seinen Nacken legt. Wie jetzt auch noch
ihre beiden andern Hände sich finden, damit sie sich beim Niedersprung im
Gleichgewicht erhalten kann, ist es, als schlösse sich der Kreis eines Stromes,
der ihm mit einem ganz neuen Feuer durch den erhitzten Körper rieselt. Sie ist
nicht schwer, sondern von schlanker, federnder Leibesbeschaffenheit.

»Trag die Gerte! – Folge mir!«

Er fängt die ihm zugeworfene Reitgerte auf. Es ist wie der Schlag mit einer
Zauberrute; und erst jetzt, wie sie das rauchende Leuchten der an der Pforte
hochgehaltenen Fackeln überschwelt, 117 erkennt er auch mit den Augen die
Umrisse ihrer reifen Gestalt, von welcher bereits sein umfassender Arm
heimliche Kenntnis erlangt hat. Sie rafft eintretend das schwarze Kleid, so daß
verführerisch der eine Fuß sichtbar wird; und er steigt hinter ihr eine eng
gewundene Holztreppe hinauf und folgt ihr in einen dunklen, holzgetäferten Saal
hinein, in welchem ein gedeckter Tisch steht mit einem fünffach brennenden
Kerzenleuchter, einer auf silberner Platte dampfenden Rehkeule, Silberkrug und
Silberbecher, und dahinter ein einziger Lehnstuhl mit breiten Armlehnen.

»Schließ die Türe!« herrscht sie den in ihrer Nähe Zaudernden an, indem sie
sich in den Sessel wirft. »Schneid mir vor und sei mein Mundschenk!«

Er tut alles. Warum wohl wird von ihrer eigenen Dienerschaft, die sie im Hofe
unten so zahlreich begrüßte, niemand sichtbar? Ist das ihre gewöhnliche
Anordnung, daß Gäste, statt zusammen mit ihr bedient zu werden, sie selber
bedienen müssen? Oder hat der eigentümlich abfallende Laut am Ende des
Hornstoßes ihnen allen eine besondere Art Gast angezeigt, weshalb sie auch bei
seiner Ankunft verstohlen lachten und sich in die Seite stießen? Während er
nicht wagt, den Blick von seiner Amtung aufzuheben, fühlt er doch, wie das über
dem aufgestemmten Arm in die Hand geschmiegte schöne Frauenhaupt aus schwarzen
Augen jede seiner Bewegungen beobachtet und wie alle ihre Wünsche sich um seine
junge Männlichkeit ranken; und schon fängt der Verdacht an, in ihm
aufzusteigen, ob er am Ende nicht einer leibhaftigen Hexe in ihr magisches Netz
gerannt sei –

»Du willst nach dem heiligen Lande ziehen?«

Er nickt. »Ja.« Aber er weiß auf einmal nicht mehr, ob er die geweihte Erde
jemals sehen wird . . .

»Ich hasse das heilige Land. Es hat mir vor drei Jahren den Mann genommen, als
er glaubte, nach Christi Grab eine Bet- und Bußfahrt machen zu müssen! Da darf
mir das heilige Land wohl auch wieder etwas geben; und wenn es auch nur einer
seiner Pilger wäre – oder nicht?«

Sie hebt den vollen Becher an ihre Lippen, indem sie ihm über den Rand weg aus
funkensprühenden Augen forschend in die Seele blickt. Dann leert sie ihn in
langen Zügen und zurückgebogenen Hauptes, so daß er ihren weißen Hals bei jedem
Schluck sich bewegen sieht. Und jetzt stellt sie mit einer großen Gebärde ihres
schlanken, von dem schwarzen Ärmel eng umschlossenen Armes den Becher wieder
hin, damit er ihn fülle:

»Essen und trinken . . . und Mann und Weib sein . . . das ist das Beste!«

Ist sie eine wütige Törin? Lebt ein Geist der Hölle in ihr, der sie antreibt,
Dinge zu sagen und zu tun, die sie ebendorthin wieder zurückführen werden? Er
schenkt ihr den Becher nach und wartet mit Bangen auf ihre weitern Worte.

Sie aber ißt jetzt eine ganze Weile von dem Vorgelegten, als ob er nicht da
wäre. Er steht wie ein Diener neben ihr und hat Zeit, sie zu betrachten: sie
ist zu reif, um noch schüchtern, und zu jung, um nicht mehr verlangend zu sein.
Und während er dieses Weib von vierzig Jahren, das sein Schicksal selber in die
Hand nimmt, so königlich tafeln sieht, wird er sich plötzlich seiner
Erschöpfung bewußt –

»Hast du nicht auch Hunger?« Er fährt zusammen, als ob seine eigenen Gedanken
Stimme bekommen hätten, und blickt an ihrem ihm voll zugewandten Antlitz
vorbei. »Komm, du wildes Tier, das du wie toll durch den Wald gerannt bist: 119
ich will dich füttern! – Setz dich zu mir auf die Lehne und laß dir zu
allererst die Angsttropfen von der Stirne wischen!«

Er will rufen: Nein! Aber die Stimme versagt ihm wie im Traum; und er setzt
sich, von ihrem gebieterischen Wort bezwungen, neben sie auf die linke
Stuhllehne. Fast gleichzeitig fühlt er, wie ihr linker Arm ihn von hinten
umfängt; und wie sie mit der rechten Hand ein Spitzentüchlein aus ihrem
Busenausschnitt hervorzieht und ihm damit unter einem flirrenden Lächeln über
Augen und Schläfen fährt, wo ihm der kalte Schweiß perlt.

Dann führt sie ihm den ersten Bissen zu den Lippen. Circe! schießt es ihm durch
den Sinn; und er denkt daran, daß jene Zauberin des Altertums alle ihre Gäste
in grunzende Schweine verwandelte. Aber der bohrende Hunger, den er immer
schärfer empfindet, läßt ihn plötzlich fast schnappend seine Zähne in das
saftige Fleisch schlagen; und ob er sich gleich sagt, daß er ihr nun verfallen
ist, dünkt es ihn doch wohlschmeckende Speise.

»Und hier trink!« Sie hält ihm den Becher hin; und er schlürft durstig den
roten Trank – von dem er spürt, daß er ihm alsbald einen glühenden Schwindel
durch die Adern jagen wird – ohne mit den Händen das silberne Gefäß zu
berühren, wie wenn er dadurch den Zauber von sich fernhalten könnte. Ha, schon
früher einmal hat er am Tisch einer stolzen Burgherrin gesessen und gegessen
und ist nicht gestorben daran! Was aber wird er dieser hier zum Entgelt an
Helden- und Liebesgedichten vortragen müssen?

Da packt sie ihn plötzlich vorn an der Brust. »Was wollt Ihr –?« gurgelt er.
Aber schon hat sie ihm das aufgenähte weiße Kreuz abgerissen und hält den
Fetzen über die fünf Flämmchen des Leuchters. Da weiß er, was sie will! Das
Tuch lodert auf, brenzlig riechend wie Weihrauch des Teufels.

120 »Jesus Christus!« schreit er und springt von der Lehne herab. Er starrt sie
an, als müßte sie nun selber sich jeden Augenblick verwandeln und ihm nach der
verlockenden Maske ihre wahre Gestalt zeigen – aber er bemerkt nur auf ihren
herausfordernd geschwungenen Lippen ein paar feine, schwarze Härchen . . .
»Amen«, lacht sie ihm unter die Nase, erhebt sich ebenfalls von ihrem Stuhl und
stößt die Türe auf, die sich hinter ihr in der Wand befindet.

»Komm! Sei mein Page! – Entkleide mich!«

Er will auf sie zustürzen: sie mit seinen Händen erwürgen, bevor sie die ganze
Macht ihres Zaubers entfaltet; das Feuer in ihren Augen auslöschen, das in ihm
selber ein Feuer entzündet. Da sieht er durch die offene Türe und das offene
Fenster des anstoßenden dunklen Gemaches in eine fern lodernde Glut hinein.
»Was ist das dort?« keucht er.

Sie gewahrt es ebenfalls und lacht gellend auf, während sie den Arm um seinen
Nacken legt und ihn mit sich zieht. Sie lacht wie eine entzückte Wahnsinnige
und gibt sich dabei den Anschein, als müsse sie sich an ihm halten: alles nur,
um ihn mit den Händen umtasten, mit den Armen umschlingen zu können und damit
immer mehr von ihm Besitz zu ergreifen. Sie lacht wie eine Siegerin und küßt
ihn jetzt zwischenhinein so heftig auf den Mund, daß ihre Zähne herausfordernd
mit den seinen zusammenknirschen.

»Wahrhaftig, jetzt haben sie der Ketzerin die Burg angezündet! Da brauchst du
keine Angst zu haben, daß dir heute Nacht das Dach über dem Kopf wegbrennt: mir
geschieht nichts; ich halte es mit der Geistlichkeit! Und gehörst du nicht auch
zu ihr?«

Sie reißt sich selber das Gewand auf. Er sieht in dem roten Widerschein bald
ein breites Lager aus der Düsternis des 121 Gemaches, bald ihre breite Brust
aus den abfallenden Hüllen ihres schwarzen Gewandes hervorleuchten. Und die
Finger, die sie noch eben erwürgen wollten, liebkosen bebend die sich
befreienden weißen Ranken ihrer Arme; und seine Lippen, nachdem sie von ihren
Lippen entsiegelt worden sind, gleiten ihr in hundert Küssen vom Nacken über
den Hals zur Kehle hinunter.

»Bist du betrunken, daß du so zitterst? Ich will dich nüchtern machen . . .
Fort mit dem Lügenkleid!« Sie schlägt ihm die Kutte auseinander und zerrt ihn
auf den Pfühl und in ihre wilde Leidenschaft hinein. Und bald ist sie nur noch
glühender Kelch und sengende Umarmung; und er ist der menschliche Becher, aus
dem sie unersättlich den Trank des Lebens schlürft. . . .

Ist das das Erlebnis, das er mit Ellenor zusammen ersehnte? Wieviel seliges
Licht lag doch über jenem blonden Mädchen, während er hier in einen
dunkelfressenden Brand hineingeraten ist! Und vor seinen geschlossenen Augen
sieht er auf einmal wieder die Scheiterhaufen auflodern; und er erkennt sich
selbst, an der Stange festgebunden und von den Flammen umzüngelt und
umschlungen, bis er vernichtet in ihrer Glut zusammensinkt.

Aber entzündeten sie nicht, kaum daß der erste Holzstoß zu verlodern begann,
einen zweiten; und dann einen dritten, vierten? Und immer ist er es, der am
Marterpfahl steht und mit der Seele die Flammen verflucht, die ihm ein
jauchzendes Schreien entpressen und ihn immer wieder zwingen, sich in die
Vernichtung seiner selbst hineinzustürzen! Und tausendköpfig brodelt vor ihm
die Menschenmenge, die mit wilder Aufmerksamkeit seine Krämpfe verfolgt; aber
von allen Gesichtern erkennt er nur eines: fern am sicheren Ufer kniet Alix,
das braungewellte Haupt in die vorgehaltenen Hände gebeugt, 122 damit sie ihn
nicht sehen muß; und zwischen ihren zarten Fingern hindurch rinnen in der Klage
um ihn unaufhaltsam ihre machtlosen Tränen . . .

War das Traum oder Rausch, Himmel oder Hölle? Ist er jetzt wirklich erwacht
oder glaubt er nur wach zu sein? Und was für ein furchtbarer Schlaf ist es denn
gewesen, der von ihm abfiel? Da sieht er, im bleichen Morgendämmer sich
aufrichtend, neben sich voller Staunen und Grauen ein nacktes, schlankes Weib
mit spitzen Brüsten, das wilde, noch vom Schlaf gefesselte Antlitz in die
zerwühlten schwarzen Locken gebettet, Arme und Schenkel weit
auseinandergeworfen.

Er rafft sich vollends empor, schleppt sich geräuschlos zum Fenster und starrt
hinaus. Auf einem nahen Hügel rauchen die Trümmer einer Burg; an ihr vorbei
schweift sein Blick über eine große, blau verduftende Ebene hinweg. Es ist noch
nicht das Meer! Aber dort weiß er das Meer! Dorthin zieht auch drunten der
breite Strom, dessen Wellen silbern im Frühlicht blinken und dem sie zu ihrem
Unheil sich wieder nahten.

Er sinkt auf die Mauerbank in der Nische und lehnt das fieberheiße Haupt und
den gebrochenen Rücken an den harten, kalten Stein zurück. Was ist aus ihm
geworden? Heiße Tränen rinnen ihm, ohne daß sich sein abgemattetes Antlitz
bewegte, lautlos ins Herz. Und Alix? Lebt sie noch? Zieht sie mit den andern
weiter? Ans andere Ende des Himmels, nach Jerusalem?

Er fühlt: Er hat für immer die Kraft und den Weg dorthin verloren. Er gehört
dem Weibe, das wie eine dunkle Erdgöttin hier im Gemach, auf dem Pfühle ruht.
Es braucht nur die Augen aufzuschlagen – und er wird sich, wie ein Falter in
die Flamme, wieder in seine sengende Umarmung hineinstürzen . . . 123

 

24. In der Kathedrale

Sie fliehen, von Entsetzen und Empörung erschüttert, in zersprengten Gruppen
durch den Abend, durch die Nacht.

Das Gewitter hat ausgetobt; nur noch ein sanfter Regen sprüht herab. Aber nach
einem kurzen Zwischenspiel des Mondscheins werden am Himmel wieder die Wolken
allmächtig und ist die Welt aufs neue eine einzige, weder von Blitzen noch von
Sternenlicht erleuchtete Finsternis: sie tappen in ihr dahin wie in einer
Gruft, bei jedem Schritt darauf gefaßt, in einen noch tieferen Abgrund zu
versinken. Erst allmählich verebbt ihr keuchender Atem und können ihre Gedanken
durch das Brausen des Blutes hindurch sich einige Geltung verschaffen.

Sie wissen nicht mehr, wo sie sind; und oft nicht einmal, wer sie sind. Wie
gerade der Zufall es ergab, hatten sie einander bei den Händen errafft; waren
sie – so eng aneinandergeschmiegt, daß nicht nur ihre Schultern, sondern oft
auch ihre erhitzten Wangen sich berührten – stundenlang vorwärts gestürmt: bis
zuletzt ihre marschgewohnten Schenkel wieder in Schritt verfielen und mit
stumpfer Ergebung die Qual ihrer Herzen weitertrugen. Ihre wie im Fieber
klappernden Zähne hatten umsonst Worte zu formen versucht, die ihr innerstes
Grauen zum Himmel schrien; und auch jetzt gelten ihre stieren Blicke weniger
einer Zuflucht für ihre Leiber, als einem Ausweg ihrer Seelen aus dieser
schreckenschwangern Welt.

Stephan und Ellenor gehören zu denen, die sich in der allgemeinen Verwirrung,
nachdem die Ketzerjagd mit Verfolgten 124 und Verfolgern durch ihre friedlich
im Wald rastende Schar hindurchgebrochen war, nicht von der Seite verloren,
sondern entschlossen zusammenhielten. Ellenor hatte Eustachius allein, ohne
Alix, unweit von ihnen in sinnloser Hast durch das Unterholz davonrennen sehen;
und bei seinem Anblick war sie sich mit jähem Schmerze bewußt geworden, daß er
ihr wohl nie mehr in diesem Leben zurückkehren werde: so ergriff sie denn, in
der krampfhaften Suche nach einem Halt, die Hand Stephans, der gerade neben ihr
stand, und begann zusammen mit ihm ihre Flucht – und nun wandert sie noch immer
neben ihm dahin inmitten einiger anderer Knaben und Mädchen, die sie nicht
kennen, aus der nach einigen Irrfahrten neuerdings erreichten Straße. Zum
erstenmal sind ihnen die entsetzlichen Taten dieses gegen Christen geführten
Kreuzzuges in unleugbarer, fürchterlicher Wirklichkeit vor Augen getreten; aber
indem sie sich einreden, daß es sich nur um ein zufälliges Zusammentreffen
gehandelt habe und daß ihre Reise alsbald wieder, wie bisher, ohne größere
Schwierigkeiten werde von statten gehen, kehrt ihnen auf ihrem nicht weiter
gestörten Nachtmarsch allmählich das Vertrauen in ihre Lage und in die nächste
Zukunft zurück.

Da steht unter dem wolkenverhangenen Himmel plötzlich ein ungeheures, schmal zu
einem einzigen Spitzbogen sich aufschwingendes Stadttor, wie der Eingang zu
einem Bezirk des Grauens. Aber es fällt ihnen in ihrer Müdigkeit nicht auf, daß
die schweren Torflügel trotz der späten Nachtstunde weit offen gähnen: kaum
haben sie in dem schwachen Dämmer die hochragenden Umrisse wahrgenommen, so
dringen sie auch schon in die pechschwarze Höhlung hinein, wieder nicht mehr
ihren Blicken, sondern lediglich ihren Füßen sich anvertrauend. Noch ist ihr
Glaube an die Menschen nicht dermaßen erstorben, 125 daß sie nicht nach den
Todesschrecken auf dem offenen Lande in dieser Stadt christlichere Sitten und
ein gerne gewährtes Obdach anzutreffen hofften.

Wie sie sich mitten in dem völlig lichtlosen Durchgang befinden, stolpert
Ellenor über etwas Weiches und reißt Stephan, an dem sie sich festhält, beinahe
zu Boden. »Hier hat gewiß jemand einen Sack vom Wagen fallen lassen!« redet
Stephan, wendet sich zurück uns ruft den unsichtbar hinter ihm Folgenden
»Obacht!« zu. Dann schreiten sie, doppelt behutsam mit Hand und Fuß
voraustastend, in dem finster-feuchten Gange langsamer vorwärts, bis sich der
Torweg zu einer Gasse auseinanderweitet, worauf alsbald, aus Schwarz und Grau
geformt, ein von Palästen umschlossener Platz sich vor ihnen auftut, über
welchem eine gewaltige Kathedrale in die Wolken steigt.

Sie bleiben einen Augenblick stehen und halten lauschend den Atem an. »Es ist
schon alles zur Ruhe gegangen!« flüstert Ellenor. »Übernachten wir hier in der
Kirche!« Und sie steigen die breiten, flachen Stufen der Freitreppe hinan, auf
denen der Regen, der seit kurzem wieder kräftiger eingesetzt hat, plätschernd
aufspritzt und sie mit einem heimlichen boshaften Kichern empfängt.

Sie sind schon in der Nähe des Portals angelangt, da stößt auch Stephan mit dem
Fuß an etwas am Boden Liegendes an. Ein Bettler? Und der Gedanke schießt ihm
durch den müden Kopf: Wie kann man nur bei solchem Regen im Freien übernachten!
Aber er sucht alsbald nach keiner Erklärung mehr für diese sonderbare Tatsache,
sondern mit letzten Kräften nur noch nach dem Eingang in den Dom. Steht das
Hans Gottes nicht Tag und Nacht den Gläubigen offen?

Das Hauptportal ist wie immer geschlossen. Sie schieben 126 sich an den
Säulenbündeln und Statuen entlang seitwärts und geraten zuletzt, um eine Ecke
herum, in eine warme, finstere Leere hinein. Da sie den Regen auf einmal in
ihrem Rücken rauschen hören und nicht mehr auf Kopf und Schultern aufschlagen
fühlen, nehmen sie an, daß sie durch ein Nebenpförtchen in das Dominnere
eingetreten sind; und der Weihrauchgeruch, welcher ihnen, wenn auch
eigentümlich schwül und klebrig süß, fast zum Erbrechen reizend, entgegenwallt,
bestärkt sie in dieser Vermutung. Wie sie aber, im Vertrauen auf die ebenen
Steinfliesen unter ihren Füßen, wieder sicherer vorwärtsschreiten, um in
irgendeiner Nische sich zum endlichen Schlummer niederzulegen, gleitet Ellenor
auf einer nassen Stelle aus und kann von Stephan nur mit Mühe vor dem Hinfallen
bewahrt werden.

»Es ist doch nicht möglich, daß es durch das Dach geregnet hat!« murmelt er vor
sich hin. Doch schon beim nächsten Schritt verfängt sich auch sein Fuß: er
fällt, zusammen mit Ellenor, auf ein weiches Polster und hört etwas wie Kleider
rascheln. Warum haben sie hier so viel Meßgewänder auf einen Haufen
zusammengetragen? denkt er bei sich selbst – Dann nimmt seine Erschöpfung
derart überhand, daß er alle Kraft zu weiterem Überlegen verliert und unfähig
bleibt, auch nur noch das kleinste Glied zu bewegen. Er weiß nicht mehr, rührt
ein tiefer Seufzer der Erlösung von ihm oder von Ellenor her, die ganz in
seiner Nähe liegen muß; er taucht mit erblindetem Geiste in Schlaf und
Starrheit unter.

Aber er schläft nicht gut. Seine Seele wälzt alle die erlebten Furchtbarkeiten
immer wieder aufs neue vor sich her und versucht umsonst, durch eine lastende
Decke von Angstgefühlen ins klare Licht des Selbstbewußtseins emporzustoßen:
ihm ist, als rieche er, darin erstickend, seinen eigenen Blutdunst, welcher ihm
127 wie ein roter Nebel über dem geistigen Auge lagert; und bisweilen, wenn er
sich zu einem halben Wachsein durchgerungen hat, meint er, ein Röcheln und
Stöhnen zu hören, das wie das Rauschen eines dunklen Baches ineinander und
durcheinander klingt. Und einmal glaubt er sogar, Ellenors Hand suchend über
sich hintasten zu fühlen, und greift ihr vergebens mit seiner Hand entgegen, um
wie am Tage im süßen Druck ihrer Finger die tröstliche Gewißheit ihrer
Zusammengehörigkeit zu empfinden.

Erst nachdem er, schon halb erwacht, den Pfühl, auf dem er liegt, immer und
immer wieder durchwühlt hat, findet er endlich ihre Hand; spürt jedoch einen
Ring an ihr, den er bisher noch nie bemerkte, und wundert sich darüber, daß sie
so kalt und steif ist. Und so sehr er sie auch, während er mit geschlossenen
Lidern in seiner Erschöpfung daliegt, immer wieder heimlich fragend preßt, sie
gibt ihm nicht mit der geringsten federnden Regung jene Antwort, die sie ihm
sonst noch nie schuldig blieb. Ellenor, wo sind wir? Wo haben wir uns gestern
zur Ruhe niedergelegt? Hilf mir erwachen –

Plötzlich schaut Stephan aus weitgeöffneten Augen mit langem, zweifelndem
Staunen in ein hohes, steingraues Gewölbe empor; und indem er mit rascher
Bewegung den Kopf auf die Seite wendet, gewahrt er die Blendung des frühen
Tageslichtes, das durch das offene Nebenpförtchen in einem weißen Scheinkegel
in das Innere der Kathedrale eindringt. Er richtet sich jäh auf: eine große
Blutlache glänzt dunkelrot geronnen neben ihm; und er erkennt, daß er die
starren Finger eines toten Weibes, auf dessen Brust er schlummerte, in der Hand
gehalten hat. Und indem er vollends auf die Füße springt und sich umwendet,
sieht er vor sich, zu mehreren Gipfeln 128 ansteigend, ein ganzes Gebirge von
übereinandergeworfenen Männer- und Frauenkörpern.

Überall, durch die ganze Kirche hin, türmen sich diese Leichenhaufen, in
welchen beseelte Wesen zu einer fühllosen Sache geworden sind gleich den
blutüberflossenen Steinplatten, auf denen sie liegen; und den stickigen Dunst,
welcher ihn selbst im Schlafe mit seiner widerlichen Süße gequält hatte,
begreift er nun auf einmal als den Geruch des in Strömen vergossenen
Ketzerblutes. Hier hinein hatten sie sich in ihrer Not geflüchtet; hier waren
sie nacheinander, in gräßlichem Massenmord, wie Tiere abgeschlachtet worden:
die einen nach verzweifelter Gegenwehr, denn da und dort hält ein Toter noch
das blutbefleckte Schwert in der Hand; die andern in jener stumpfen Ergebung,
welche die Seele lange schon welk macht, bevor das Haupt sterbend auf die
Schulter fällt. Und rings aus der Höhe glühen in der neuen Sonne die roten,
blauen, grünen Farben der schmalsteilen Glasfenster und vollen, runden Rosetten
herab, als hätte eine satanische Kunst die tausendfachen Todesschreie in sie
verwandelt, damit sie nicht das geschändete Gotteshaus durchdringen und vor dem
Schöpfer furchtbare Klage über die Schöpfung führen.

Ein eisiges Grauen hält Stephan umkrallt; er steht da, ringt nach Atem und
wehrt sich gegen die Vernichtung, die er wie ein tödliches Gift in alle
Haarwurzeln, in Adern und Knochen, in die innerste Lebenskammer sich
einschleichen fühlt. Da bleibt sein allmählich umherschweifender Blick
unvermutet an Ellenor haften – sie liegt, nur wenig von ihm entfernt, am Rande
des Leichenhügels, aus welchem, durch ein Gewirr von bunten Gewändern, Armen
und Beinen hindurch, da und dort fahle, schmerzverzerrte Gesichter mit glanzlos
glasigen Augen und 129 bleckenden Zähnen hervorschauen! Der Schoß eines toten
Mädchens ist das Kissen, auf dem sie, halb zur Seite gewendet, einen tiefen
Genesungsschlaf schlürft: auf ihrem Antlitz allein pulst noch rot das Blut, das
rings um sie her aus den verstümmelten menschlichen Gefäßen ausgeflossen ist
und der letzten Blässe Platz gemacht hat; und einzig ihr Busen unter all den
vielen, die durch die Kirche hin zu einer ekelhaften Fleischmasse
zusammengepreßt sind, zeigt sich noch von dem leisen, süßen Hauche des Lebens
bewegt.

Stephan steht und staunt. Wie hat er nur in ihr jene wilde Glut der Sinne
fürchten und seine Seele Alix zuwenden können? Wahrlich: Deutlicher als jemals
erkennt er jetzt, wo sie auf diesen toten Leibern wie auf einem Bett
ausgetobter Leidenschaften ruht, wieviel himmlisches Licht ihr Antlitz verklärt
und ihrer reifen Jungfräulichkeit die Lieblichkeit und Güte des Kindes erhalten
hat! Und er bemerkt auf einmal, daß ihr goldenes Gelock noch mehr als im
Scheine des einfallenden Tages in seinem eigenen lebendigen Glanze leuchtet,
während bei den Toten um sie herum die Farbe der Haare matt und erloschen ist
gleich dem Gefieder verendeter Vögel.

Ein brüderliches Erbarmen zwingt ihn zu ihr nieder: im Schlafe will er sie
hinaustragen, um ihr den Anblick dieses Jammers zu ersparen. Aber noch hat er
mit ihr, die in seinen Armen langsam die Augen öffnet, nicht das offene
Seitenpförtchen durchschritten, so gellen in ihrer Nähe Schreie: zwei Knaben
von ihrer Schar, die in der Nacht gleich ihnen diese Unterkunft gefunden
hatten, sind ebenfalls aufgewacht, haben umherschauend das wahre Wesen der
vermeintlichen Gottesherberge erkannt und fliehen entsetzt die unfaßbaren
Schrecken des Ortes. Da hat auch Ellenor in einem einzigen Rückblick die 130
kirchliche Zufluchtsstätte als ein Schlachthaus begriffen, gleitet Stephan mit
einem Ruck von der Brust und steht wie angewurzelt da.

Was aber hallt jetzt vom Hochaltar für ein schauriger Ruf? Ins Bewußtsein
zurückgezerrt von den Schreckensschreien der beiden Knaben, richtet sich aus
dem Leichengewirre ein noch lebender Greis in wirrweißem Barte auf und kommt,
mit den Arm winkend, über die Totenhügel hinweg ihnen entgegengekrochen. Es
ist, als ob er aus der jenseitigen Welt zurückkehrte, um dieser, die in den
blutigen Greueln ihrer eigenen Sündhaftigkeit ertrunken daliegt, den Tag des
jüngsten Gerichts anzusagen: sein Haupthaar ist gesträubt; seine Augen glühen
unter buschigen Brauen im Wundfieber; und gehindert von den Krusten geronnenen
Blutes, das einer klaffenden Stirnwunde entströmte, bewegen sich seine Lippen
weiter, ohne doch nach dem Schrei der Verzweiflung menschliche Worte zu finden.

Sie denken nicht daran, daß sie ihm Hilfe bringen könnten. Sie halten sich
einen Augenblick lang umklammert, ihrerseits von der Furcht umschnürt, die
Endwehen der Welt möchten gekommen sein und sämtliche Toten, diese
letztgestorbenen zuerst, mit ihrer Auferstehung beginnen: dann eilen sie, von
einem unwiderstehlichen Grauen gejagt, miteinander aus der Kathedrale auf die
Freitreppe hinaus, auf deren obersten Stufen der vermutete Bettler, ein
Erschlagener, liegt. Auch der große Platz vor der Kirche ist, wie sie jetzt
erkennen, mit Leichen übersät; und in den Fenstern und auf den Balkonen der
Paläste, welche in dem harten, klaren Morgenlicht wie die Denksteine eines
ungeheuren Friedhofes auf sie herniederblicken, entdecken sie ebenfalls heraus-
und herabhangende 131 Körper: das einzig Lebendige sind, außer ihnen selber,
ein paar Angehörige ihres Kreuzfahrerheeres, welche, zu gleicher Zeit wie sie
versprengt, irgendwo in einem Winkel der Stadt den Rest der Nacht verbracht
hatten und sich nun, wo sie allmählich hier auf dem Platz zusammentreffen, aus
verstörten Mienen gegenseitig ihr wortloses Entsetzen widerspiegeln.

Plötzlich schreien sie alle miteinander auf, so laut sie nur können, und
stürmen – getrieben von dem Lebensfunken, der sich in ihnen zur Wehr setzt – in
einem Taumel des Wahnsinns durch den Torgang hindurch, auf das neugrünende Feld
hinaus und in der grenzenlosen Landschaft so lange vor sich hin, bis sie,
atemlos und von krampfhaftem Weinen erschüttert, einer hier, der andere dort
niederfallen und Gesicht und Hände in diese unbegreifliche Erde hinein
vergraben . . .

 

25. Alix' Untergang

Das ist die ihm eigentümliche Art, an den Ketzerverfolgungen teilzunehmen. Er
reitet in den hintersten Reihen, liest die von den Hufen seiner Vorgänger
niedergeworfenen schönen Weiber und Mädchen zusammen und schleppt sie auf sein
Wasserschloß an der Rhone. Warum sollten die wohlduftenden Blüten unter dem
Unkraut des Ketzerglaubens nicht erst genossen werden, ehe man sie verwirft?

Diesmal aber hat er, der fromme Kreuzritter, einen besondern Fang gemacht: eine
von den jungen Kreuzfahrerinnen, die von Norden her nach dem Meere unterwegs
sind, ist ihm in die Hände gefallen. Dort liegt sie auf dem Lager und hört
nicht, wie das Rauschen des Stromes durch die offene 132 Fensternische
hereindringt, in der er sitzt, mit leise siedendem Blute den Augenblick
erwartend, wo sie zum erstenmal die Lider aufschlägt. Oder will sie nicht
erwachen? Täuscht sie den Schlaf nur vor wie ein armes, geängstigtes Tier, das
der Welt zu entfliehen glaubt, indem es den Kopf unter den Flügel steckt?

Das Warten dauert ihm zu lange. Das Kesseltreiben vom Vorabend und die
Anstrengungen des nächtlichen Heimrittes hat seine Jugend längst ausgeschlafen:
ihn gelüstet nach einem neuen, andern, süßern Kampfe; und will der Partner
nicht antreten, so wird er ihn rufen. Er tritt vor das bewußtlos ausgestreckte
Pilgermädchen in dem braunen, zerschlissenen Gewand, drin letzte, verlorene
Goldfäden sichtbar sind, und ist keineswegs erstaunt, wie es vor der stummen
Forderung seiner Gegenwart plötzlich mit irr schweifenden Blicken sich
aufrichtet.

»Wo bin ich?« stammelt Alix mit bleichen Lippen.

»Bei mir!« versetzt der Jüngling; und es klingt wie ein Frohlocken. »Auf einer
Waldwiese habe ich dich ohnmächtig aufgehoben, niedergeritten von unsern
Kreuzrittern, die den Ketzern auf den Fersen waren. Erinnerst du dich nicht
mehr? – Ich habe dir das Leben gerettet . . .«

Aber da steht auch schon wieder das Bild des jähen Überfalls vor Alix' Seele
und wirft dunkle Schatten über sie. »Habe ich Euch darum gebeten, Herr?«
flüstert sie bitter und betrachtet ihn vorwurfsvoll aus ihren sanften brauen
Augen. Und leise fügt sie hinzu: »Wo ist Eustachius?«

»Was Eustachius?« lacht der junge Mann mit dem kurzen schwarzen
Schnurrbärtchen, setzt sich an ihre Seite und schlingt den Arm um ihren
schlanken Mädchenleib, so daß ihr die erlittenen Quetschungen durch die Angst
des Herzens hindurch schmerzend bewußt werden. »Ich bin jetzt dein Eustachius!
 . . . 133 Was wollen wir wetten: du wirst sehen, wir sind alle gleich – so wie
auch ihr alle gleich seid!«

Mit einem Ruck schnellt Alix, sich losreißend, auf die Füße und eilt, vor
Schwäche taumelnd, nach dem Fenster. Aber schon hat er sie erreicht und fällt
von hinten über sie her, während sie sich zu nochmaliger Abwehr umwendet; und
von der Wucht seines Anpralls in die Maueröffnung hineingeworfen, kommt sie
unter seiner Last rücklings, das Haupt über der Tiefe, auf das breite Gesimse
zu liegen. So hat sie einst ihren Vater über der fremden Frau gesehen! zuckt es
ihr durch die wirbelnden Gedanken.

Er zieht sie lachend wieder herein; aber sie stößt ihn zurück und entrinnt ihm
nochmals, obschon sie nicht weiß wohin. Neben der Türe steht ein
Muttergottesbild: sie stürzt vor ihm mit flehend erhobenen Händen in die Knie;
und wenn sie auch zu der Himmelsmutter emporschreit, so gelten doch ihre Worte
ihm, ihrem Verfolger. »Hast du nie eine Mutter gehabt? Laß mich leben!«

Aber schon hat er sie in seine Arme emporgehoben. »Wozu anders habe ich dich
gerettet, als um dich lebendig zu machen? Du kannst nachher noch zur heiligen
Jungfrau beten; und dann mit dankbarerem Herzen! Oder gehörst du etwa auch zu
den Ketzern, die dieses Leben verfluchen, das doch . . . so herrlich . . . sein
kann?« Und ihr ohnmächtiges Sträuben vermag ihn nicht zu hindern, daß er sie
mit sich trägt, sie wieder auf das Lager hinlegt, auf dem sie so lange
schlummerte, und sich ihrer mit all den gewaltsamen Liebkosungen, deren eine
unbedenkliche Jugend fähig ist, bemächtigt.

Nichts ist in Alix, was seinem Willen antwortete; jede Bewegung, schon jede
Berührung ihres Leibes ist ihr Qual und 134 Mißhandlung. Sie kommt sich
erniedrigt, verwüstet vor; und in all ihrem hilflosen Jammer steht das rührende
Bild ihrer toten Mutter vor ihr und schmilzt der Abscheu vor dem Manne, der sie
mit seinen Armen umschließt, zusammen mit dem dunklen Haß, den sie gegen ihren
Vater nährte – »Eustachius! Eustachius!« schreit sie so laut an der Brust des
fremden Jünglings, als wüßte sie, daß ihr Ruf von dem, welchem er gilt, schon
in einer andern Welt vernommen werden muß. Und sobald die wilde Umklammerung,
die sie als eine glühende Schmach empfindet, welche die Welt ihr antut,
ermattend nachläßt, durchschüttert sie ein solch übermächtiges Grauen vor sich
selbst, vor ihrem erzwungenen Weibsein, daß sie sich aufschluchzend von ihrem
Peiniger losmacht und mit dem dunklen Willen, diesem bittern Dasein zu
entrinnen, abermals nach dem Fenster eilt –

»Du bist die süßeste von allen . . . Bleib!« ruft der Jüngling, sich
aufrichtend, ihr nach. Aber er ist diesmal langsamer im Verfolgen – und steht
plötzlich nur noch vor der leeren Maueröffnung, durch welche von unten das
klatschende Geräusch eines auf den vorbeiziehenden Wellen aufschlagenden
Körpers hereindringt. Und wie er jetzt vorsichtig den heißen Kopf hinausstreckt
und die Flußluft trotz der hochstehenden Sonne kühl an der Stirne fühlt, sieht
er, schon erheblich entfernt, ein dunkles Kleid auftauchen, sich bewegen, aufs
neue versinken und verschwinden.

Er läßt sich auf die eingenischte Fensterbank fallen und kommt eratmend
allmählich zu sich. Etwas in ihm zieht ihn in den Fluß hinunter zu ihr, deren
herben und doch so zarten Leib er soeben genossen hat: ein besonderer Klang ist
ihm von ihr im Blute zurückgeblieben, ganz verschieden von dem Akkord, auf den
die Weiber hierzulande gestimmt sind. Nach was auch wären die Sinne lüsterner
als nach Seele? Sie hätte nicht 135 hinunterspringen sollen! Und zum erstenmal
erfährt er, seinem Erlebnis nachstaunend, wie aus dem Pflanzgrund der Lust die
dunkle Blume des Leides erblühen kann . . .

Unterdessen schwimmt Alix ertrunken in dem breiten Strom, schon weit weg; und
nicht lange allein. Was für eine braune Mönchskutte wird dort vom Geäst einer
Weide aufgehalten? Sie stößt daran – komm mit! –; und der tote Eustachius, als
verstände er den Wink, macht sich los und treibt zusammen mit ihr weiter. Hat
ihn der Schmerz um das verlorene Lieb, um das geopferte bessere Selbst, oder
das Grauen vor der Gier des zügellosen Weibes, das wie ein Vampyr an seinem
Marke sog, oder alles miteinander hierhergebracht?

So sind die verlorenen Leiber derer, die sich in der Seele angehörten, ohne es
zu wissen wieder beisammen. In ebendemselben Flusse, in dessen Gequirle sie
einst aus träumenden Augen über den Rand des Floßes hinabschauten, wallen nun
ihre abgelegten Hüllen dahin, bald mit den Armen sich haschend, bald mit den
Lippen zu flüchtigem Kusse sich streifend, bald im Auf- und Untertauchen
neckisch voreinander fliehend. In einem bleichen, blinden Spiele holen sie all
das nach, was ihre keusche Jugend in diesem Dasein versäumte . . .

 

26. Stephan und Ellenor

Wie Stephan und Ellenor aus ihrer Betäubung erwachen, sehen sie sich allein auf
weitem Feld. Die wenigen Knaben und Mädchen, die mit ihnen in die Stadt
eingedrungen waren, wie sie in der Kirche des Todes oder in den Gassen des
Mordes übernachtet hatten und bei Anbruch des Tages in wildem 136 Entsetzen
wieder aus ihren Mauern davonflohen, sind nirgends mehr sichtbar. Und wenn
nicht die Stadt selbst unfern in furchtbarer Stille sich breitete, sie wären
versucht zu glauben, daß sie alles nur träumten.

Die schon wieder kräftig herabbrennende Sonne, in deren Gestrahle man weder an
vergangene noch an künftige Nächte denkt, zeigt ihnen den Weg. Sie lassen die
Stadt zur Seite und bald einmal in ihrem Rücken liegen und wenden sich in dem
unbestimmten Vorsatz, fortan alle Behausungen der Menschen zu fliehen, einem
nahen Gebirgszuge zu. Der immer heftigere Wunsch, endlich einmal das Meer zu
erreichen und diesem verwüsteten Lande zu entrinnen, muß vorübergehend dem
dunklen Drange nach augenblicklicher Flucht und Zurückgezogenheit weichen, wenn
sie gleich nicht verhindern können, daß die Erinnerung an das Erlebte ihnen in
jede Einsamkeit nachfolgt.

Was ist aus dem jugendlich gläubigen, jugendlich verwegenen Kreuzritterheer und
aus seiner stolzen Kreuzfahrt geworden? Versprengt irren jetzt die Kinder,
einzeln oder in schwachen Trüppchen, auf den Straßen hin und wieder, den Weg
nach der Küste erfragend und angstvoll bemüht, dem feinmaschigen Netz der
Vernichtung zu entgehen, welches jenes andere, päpstliche Kreuzheer im Kampfe
gegen die Ketzer über die Gegend ausgespannt hat. Wo sie diesen Horden
begegnen, denen noch am Mittag die Blutspritzer vom nächtlichen Morden her im
Gesicht stehen, vermeinen sie eher menschgewordene Teufel vor sich zu sehen als
christliche Glaubenskämpfer; und die Hohnworte, mit denen ihnen dieser und
jener »Gute Reise nach Jerusalem« wünscht und ihnen fast drohend zu bedenken
gibt, daß die Ketzer schlimmere Feinde der Kirche seien als die Heiden, 137 die
überhaupt nichts von Gott wüßten, klingen in ihren erschreckten Ohren wie ein
Grollen der Hölle nach.

All ihre Erfahrungen und Abenteuer sucht Stephan sich zu vergegenwärtigen und
nachzufühlen, während er selber als ein machtloser Flüchtling den Bergen
zuwandert. Was wird ihnen noch bevorstehen, bis sie endlich auf dem Wasser
schwimmen und sich nur in der Hand Gottes, statt derjenigen verruchter Menschen
wissen dürfen? Wird er sein Heer, das wohl größeren Zuzug erhielt, als er zu
ermessen vermag, überhaupt je wieder versammelt sehen, so daß er es in seiner
ganzen Stärke nach dem heiligen Lande führen kann? Er kommt sich wie ein
entthronter König vor, der mit seiner Königin davonflieht, und nicht weiß, wann
er vom Schicksal wieder in seine Rechte eingesetzt wird, die allein ihm auch
die Erfüllung seiner Pflichten gestatten.

Ellenor schreitet, ebenfalls wortlos, an seiner Seite und fragt sich in ihrem
Herzen immer nur das eine: Wo ist Eustachius? Der furchtbare Verdacht, den
Stephan in jener Nacht nach der Ketzerverbrennung auf sie warf, hat ihm ihr
Herz vollends entfremdet: um so treuer bewahrte sie die sanften, verstehenden
Worte des einstigen Klosterschülers, die ihr schon deshalb ein Trost waren,
weil auch er sich erschüttert zeigte in seinem Glauben an die Kirche, die er
doch vor kurzem noch so glühend verteidigt hatte; so daß sie in ihrer
Verwirrung nicht mehr allein stand. Oder ist es wirklich die Luft dieses
Landes, die einen jeden früher oder später zum Ketzer macht, indem sie ihn von
all dem abfallen läßt, was ihm einst heilig war? Vielleicht doch! Denn wie
hätte sie sonst so schlecht sein können, daß sie bereits im Stillen hoffte,
Eustachius' Herz der milden, gütigen Alix, welche gleich ihr niemand mehr außer
dem selbstgewählten Gefährten hatte, abspenstig zu machen und sich selber 138
zuzuwenden? Aber leben Eustachius und Alix überhaupt noch; und wird sie Alix
jemals wiedersehen, um vor ihr stille, inbrünstige Abbitte leisten zu dürfen?

Die Sonne zwingt sie endlich zu der gewohnten Mittagsrast. Aber auch jetzt
sitzen sie wortlos nebeneinander im Schatten eines Baumes, vergessen selbst den
Hunger, der ihre Eingeweide zernagt, und sind ein jedes nur mit der Qual seiner
Seele beschäftigt. Während Stephan vergebens versucht, von Ellenor, der er sich
näher denn je fühlt, einen verzeihenden Blick aufzufangen, sieht sie ihn, wenn
er sich so in seinen eigenen Gedanken verliert, endgültig von all dem Schimmer
entkleidet, mit welchem ihn ihre jugendliche Begeisterung in den Tagen umwoben
hatte, wo er der König der zahllos ihm zuströmenden Kinderscharen war und sie
neben ihm auf dem Ochsenwagen saß, um dem Jubel der gläubigen Knaben und
Mädchen ein Vorbild biblischer Einfachheit und Genügsamkeit zu geben. Was ist
er anderes als ein magerer, graubleicher, von seiner Sehnsucht gepeitschter und
von seinem Mißtrauen gepeinigter Bauernbursche, vor welchem ihr gleich beim
ersten Anblick eine innere Stimme sagte, daß sie nicht zu ihm passe?

Sie wandern weiter und kommen noch im Laufe des Nachmittags in die Berge
hinein, deren Hügellinien sie den ganzen Tag vor und neben sich gehabt haben.
Bei einem einsamen Gehöft reicht man ihnen auf ihre Bitten etwas Ziegenmilch
und bestaunt, während sie abwechselnd aus dem schmutzigen Becken trinken, mit
spöttischen Mienen die Kreuze, die sie auf ihrer Brust tragen – »So, also ihr
seid jetzt zwei von jenen jungen Narren, die nach dem heiligen Lande wandern
wollen!« brummt der ältere der beiden bärtigen Hirten und geht langsam um sie
herum, um sie von allen Seiten zu betrachten. Da 139 fragen sie nicht erst um
Obdach für die Nacht, sondern ziehen weiter, bis sie gegen Abend sich der Kuppe
eines Hügels nähern, die ihnen, wie nun schon mehrmals, die sicherste Stätte zu
sein scheint, um den neuen Tag abzuwarten.

Doch während sie so dasitzen und in die über der weiten, dunstigen Ebene rot
verglühende Sonne hineinschauen, kehrt nicht der Friede der nahenden Nacht in
ihre Seelen ein, sondern es erheben sich wieder in der Stille der Betrachtung
alle die erlebten Schrecknisse vor ihnen, als dunkle Rätsel, die ihre Lösung
fordern. Das Gotteshaus, in welchem sie, ohne es zu wissen, mit Tausenden
menschlicher Leichen zusammen gerastet und neben ihrem ewigen Todesschlummer
den kurzen, immer wieder dem Erwachen weichenden Schlaf des Lebens geschlafen
hatten, weitet sich vor ihren Blicken zum großen Schlachthaus dieser Welt, in
welcher aller tröstliche Sinn, den vergängliche Weisheit jemals in sie
hineinzudichten suchte, der tieferen Erfahrung sich als ein Wahnsinn erweist.
Wozu überhaupt ist in ihnen das Licht des Geistes entzündet worden, wenn sie
doch eines Tages nicht anders als das Gras zu ihren Füßen vergehen werden? Und
wieviel von dem, was die Kirche vom jenseitigen Leben erzählt, mag wirklich
wahr sein, wo auch mit dem Übrigen, das sie verkündet, ihre Taten so wenig
übereinstimmen?

Draußen im grenzenlosen Raum beginnt ein Stern nach dem andern sein Geflimmer.
In der scharfen Ätherklarheit des Firmamentes formen die Nebelflecke
hingestäubter Gestirne ganze Gebirge und Talmulden, in deren Tiefe sich der
Blick verliert –: Wird nicht, für fühlende Augen und Ohren, das Entsetzen
dieser Erde von einem millionenfachen Echo aus der Unendlichkeit
zurückgeworfen? Als ein ungeheures Triebwerk 140 der ewigen Selbstzermalmung
entschleiert sich das Leben vor ihnen, das sie je länger je weniger verstehen
und dem sie sich doch je länger je unentrinnbarer verhaftet fühlen, in dumpfer
Verzweiflung davon überzeugt, daß ihr eigenes Schicksal von dem Schicksal der
Welt nicht verschieden sein wird.

Auf einmal öffnet Stephan den Mund wie zu einem langen, gräßlichen Schrei; aber
er bleibt stumm, im Innersten erstickt, überwältigt, und deutet nur mit der
ausgestreckten Rechten in das glitzernde Weltall hinein, als stünde dort, auf
seinem finstern Grunde, die Erkenntnis geschrieben, die ihm die Seele
zerreißt –

»Glaubst du noch,« fragt er endlich mit heiserer Stimme, »daß Gott und Teufel
wirklich einander feindliche Gewalten sind, wo doch diejenigen, die für Gott
kämpfen, sich von soviel Teuflischem erfüllt zeigen?«

Ellenor betrachtet ihn mit tiefem Entsetzen und zugleich mit blutendem Mitleid.
Das ist das Mißtrauen, das ihn zuerst ihr gegenüber erfüllte: Nun wirft er es
auf Gott selber! Und es ist, als fasse er nur den Gedanken, der aus seiner
Frage in ihr aufkeimen will, in Worte, indem er fortfährt:

»Wenn Gott der allmächtige Schöpfer ist, hat er dann nicht auch das Böse
geschaffen? Steht nicht geschrieben, daß der strahlendste der Engel, die er
doch selber schuf, von ihm abfiel und zum Fürsten der Finsternis wurde? Ließ er
es also nicht selber zu, daß ein Teil des Geschaffenen sich gegen ihn empörte
und daß darum ewig seine Schöpfung und damit er selber sich in Krämpfen windet?
«

Da kehrt sich Ellenor schaudernd von seinem dunkel glänzenden Fieberblick ab
und starrt, plötzlich auch sie, wie in einen unendlichen Kerker hinein. Wenn
Gott nicht nur der ewige 141 Schöpfer, sondern auch der ewige Vernichter ist,
wo gibt es da noch eine Zuflucht für die in Verzweiflung ringende Seele? Und
sie wird sich dunkel bewußt, daß ihr Kinderglaube, der ihr bisher wie eine
Schutzmauer die tötenden Pfeile der Erkenntnis fernhielt, in dieser schlimmsten
Stunde von ihr weichen will – und was dann?

»Christus, Gottes Sohn, hat uns Menschen von der Sünde dieser Welt erlöst!«
flüstert sie leise, wie zu ihrer eigenen Bestätigung und Bekräftigung.

»Ja!« lacht Stephan wild heraus. »Als er am Kreuze hing, da hat er sich selber
von dieser Welt erlöst und uns gezeigt, wie auch wir einst von ihr erlöst sein
werden: wenn wir ebenfalls irgendwo und irgendwie am Kreuze hangen!«

»So glaubst du nicht mehr daran, daß diejenigen, die seinen Willen tun, ins
Paradies kommen, die Bösen aber in die Hölle?« Ellenors Atem keucht, ihre Pulse
fliegen; und sie faltet beschwörend ihre Hände vor ihm.

»Wer sollte noch länger eine Lehre glauben können, wenn gerade ihre Bekenner
beständig das Gegenteil tun von dem, was sie fordert? Es ist nicht anders:
Seligkeit und Verdammnis müssen im Schöpfer selber liegen, unlösbar miteinander
verbunden, gleichwie in der Brust eines jeden seiner Geschöpfe . . . Spürst du
es nicht? . . . Und darum: Wo sollten wir nach dem Tode hinkommen, als wieder
in Seligkeit und Verdammnis hinein? Ewig! Ewig!?«

»Stephan, du bist ein Ketzer geworden!« schreit Ellenor auf, als schaute sie
vor sich in ein Gebäude, das sich selber in der Flamme verzehrt, die es
erleuchtet. Und aufschluchzend wendet sie sich von ihm weg, wie um sich davor
zu bewahren, daß das scharfe Licht, das von ihm in sie übergeblitzt ist, auch
in ihr 142 zum verderblichen Feuer ausschlage. Und in der tiefsten
Verlassenheit ihres Herzens kostet sie jene Verzweiflung durch, die selbst
Christus nicht erspart blieb und aus welcher nur die Gnade zu Gott zurückführt.

Stephan aber sagt nichts mehr, sondern schaut, die Hände um die Knie
geschlungen, in das nächtliche Weltall hinaus, wo das ewige Werden und Vergehen
mit den Gestirnen langsam sein leuchtendes Ballspiel treibt.

Also das ist das Los des Menschen nach dem Tode: Entweder wiederum in Seligkeit
und Verdammnis hineingeraten, wie immer sie auch beschaffen sein mag; oder
letzten Endes sich im Nichts verlieren? Wie sehr wünschte seine ermattete
Seele, daß sie das zweite hoffen dürfte! Aber wo hätte bei der Allgegenwart
Gottes das Nichts Raum als in den Gedanken törichter Menschen? Er glaubt das
Märchen von Paradies und Hölle nicht mehr! Auch drüben gibt es, so wenig wie
hier, ein Entweder-Oder! Stets nur ein Zugleich, ein Zugleich!

Da hört er wieder neben sich das Schluchzen Ellenors; und ihre gläubigen Worte
klingen ihm abermals in der Seele nach: »Christus, Gottes Sohn, hat uns
Menschen von der Sünde dieser Welt erlöst!« Und auf einmal steht groß und mild
die Einsicht vor ihm: Ist es nicht vielleicht doch wahr? Liegt nicht die
Erlösung schon darin, daß der Mensch sich des ewigen Zwiespaltes von Güte und
Grausamkeit, Seligkeit und Verdammnis bewußt wird und sich mit seinem eigenen
freien Willen um so klarer für das eine oder das andere entscheiden kann? Wozu
anders denn reisen sie nach dem heiligen Lande, als um unter dem Himmel und in
der Luft, wo der Sohn Gottes lebte und wandelte, Erleuchtung zu finden über die
Schöpfung Gottes?

Während Ellenor, nachdem sie lange in völliger Auflösung 143 geweint hatte,
sich vom stillenden Schlummer umfangen läßt, bohrt sich Stephans Geist noch im
Traume mit eben derselben Kraft in die unergründliche Tiefe des Lebensrätsels,
mit welcher er einst die vielen tausend Kinder zur Fahrt in die heilige Ferne
aufrief und begeisterte. Sollte es nicht möglich sein, die Wahrheit zu
erkennen, auch wenn die Lehren der Kirche, die durch ihre gleichzeitigen Taten
eher widerlegt als bestätigt werden, mehr Irrtum als Wahrheit enthielten? O,
wenn sie sich nicht schon auf der Fahrt nach Christi Grab befänden, sie müßten
noch heute dahin aufbrechen! Nicht kleiner, nur immer größer ist ihre Sehnsucht
geworden, seit sie ihre irdische Heimat verließen!

Ellenor jedoch sieht in den Bildern des Schlafes den jungen Mönch vor sich
stehen; und ihre Lippen flüstern den Namen Eustachius. In jener Nacht der
Zweifel hatte er sich ihr genähert, nicht, wie Stephan, sich von ihr entfernt:
er hatte den Glauben an sie sich auch dann noch bewahrt, nachdem in ihnen alle
Lust zum kraftvollen Leben, welche eine Zeitlang so lockend vor ihren Augen
stand, durch die grauenvollen Erlebnisse ertötet worden war. Und so naht sich
ihm jetzt ihre Seele als ihrem letzten sicheren Hort und ohne eine Ahnung
davon, daß er auf dieser Welt nur noch in ihren Gedanken lebt, während er
selber längst eine strahlende Antwort auf alle die Fragen erhalten hat, an
denen sich ihre in der dunklen Zeitlichkeit befangenen Gedanken wundscheuern.

Wie aber Ellenor über dem kühl fallenden Tau der Morgendämmerung als erste
erwacht und Stephan neben sich noch in tiefem Schlafe liegen sieht, da blickt
sie, von der Seite her über ihn gebeugt, lange und nachdenklich in sein
abgehärmtes Jünglingsgesicht, das schon ein männlicher Wille durchfurcht und 
144 nach dem innern Seelenbild schneidet. Wenn sie außer Eustachius niemand
mehr hat, dem sie sich ganz erschließen könnte: wen hat denn er noch auf dieser
Welt außer ihr? Hat er Alix nicht ebensogut verloren, wie sie Eustachius; und
wie dürfte sie sich einbilden wollen, daß sein Verlust kleiner sei als der
ihre? Und sie empfindet es auf einmal als schlichte Forderung der Gegenwart,
daß sie beide die in ihre Reihe gerissenen Lücken schließen, indem sie sich
gegenseitig in jener Barmherzigkeit einander zuwenden, die vielleicht verwandt
ist mit der Liebe, die Christus predigte; und die warme, mütterliche
Bereitschaft quillt in ihr auf, ihm in seinem Seelenkampfe an ihrer Brust eben
jene Zuflucht zu gewähren, wenn er sie heischen sollte, wie sie selber sie bei
Eustachius zu finden gehofft hatte . . .

 

27. Die tote Isa

Am Ausgang der engen Felsenschlucht sitzt Gerold im Sattel und hält Wache.
Himmelhoch über ihm ragt die trotzigste aller Ketzerfesten – wie durch Zauber
aus dem nackten Naturstein aufgeschossen – in das düstere Abendgewölk empor.
Seit zwei Wochen belagert sie das päpstliche Kreuzheer von der Bergseite
her . . . und jetzt hört er, abgedämpft durch die ungeheuren Felsmassen, das
Geschrei des Hauptsturmes, der eben eingesetzt hat, und das Geschmetter der
todesmutigen Gegenwehr der Belagerten, welche die eigenen Türme abzutragen
beginnen, um sich Geschosse zu verschaffen gegen die Leitern und Schirmdächer
der Feinde.

Werden sie sich an langen Seilen fliehend in die Schlucht 145 hinunterlassen?
Er braucht nur ins Horn zu stoßen, um ein Trüpplein Krieger, das in der Nähe
lagert, zu Hilfe zu rufen. Aber schwarz und still bleibt die Burg auf dieser
Seite; und die Pechfeuer, mit denen die Rechtgläubigen immer mehr den Ketzern
einen Vorgeschmack der Hölle geben, röten nur den dunstbedeckten Nachthimmel
und werfen keinen Schein in die finstere Tiefe des Abgrundes. Er hat ganz
vergessen, daß er um Mitternacht hätte abgelöst werden sollen, und lauscht und
starrt, an keine Zeit mehr denkend, nur immer in die Felsenklamm hinein und zu
den jähen Mauern hinauf, die ihm wie die dunkle Rückenansicht eines prasselnd
und leuchtend sich vollziehenden Schicksals vorkommen.

Immer, wenn wieder ein erneutes Geschrei und Getobe an sein Ohr dringt, glaubt
er, die Burg sei eingenommen, und strengt sein Auge abermals an, ob er nicht
einen heimlichen Fluchtversuch entdecke. Schon graut der Morgen, da klingt
endlich das Wutgeheul in einen deutlichen Siegesjubel aus; und bald darauf
bricht an der ihm zugekehrten dunklen Flanke der Burg zuerst aus einem, dann
aus zwei, drei und zuletzt aus allen Fenstern ein roter Schein hervor, in
kürzester Frist von der herauslodernden Flamme gefolgt. Und jetzt brennt auch
der oberste Turm und werden auf ihm die schwankenden Schatten letzter,
verzweifelter Verteidiger sichtbar.

Gerold starrt hinauf und sieht plötzlich, wie droben ein Mensch – oder sind es
zwei? – über die Brüstung springen. Fest verschlungen kommen sie, langsam
umwirbelnd, längs der Turmmauer in die Tiefe gestürzt. Ein Gewand flattert
deutlich in der aufhellenden Dämmerung. Und jetzt schießen sie, nur wenig von
den Felsen der Bergseite entfernt, in immer rascherem Falle, dem Grunde der
Schlucht zu, wo sie an verdeckter Stelle dumpf 146 aufschlagen. Oben auf dem
Turme aber zerbirst, funkenstiebend auf dem bleichen Himmel, brennendes Gebälk
und weht unheilverkündend eine schwarze Rauchfahne in den jungen Tag hinaus.

Gerold stößt ins Horn; doch niemand kommt. Er reitet nach der Stelle zurück, wo
er die ihm beigegebenen Krieger verlassen hatte: sie haben sich, nur auf Beute
bedacht, längst davongemacht, sich den Stürmenden beigesellt und ihn allein auf
dem überflüssigen Posten gelassen; ja, vielleicht hatte man ihm diese Aufgabe
überhaupt nur zugewiesen, um ihn von seinem Anteil auszuschließen. So lenkt er
denn sein Pferd in die Schlucht zurück, um selber die beiden Abgestürzten
aufzusuchen und zu sehen, ob sie, was freilich kaum zu erwarten steht, noch am
Leben sind.

Während er mit vorsichtig straffer Zügelführung das felsige Wildbachbett
hinanklettert, denkt er zum erstenmal und unvermittelt wieder an Isa, um
deretwillen er sich doch der ganzen Belagerung anschloß. Aber so haben ihn die
Wucht des rasenden Geschehens und die Spannung auf den Ausgang des Ringens
gefangen genommen, daß er alle eigenen Wünsche darüber vergaß und auch nicht
mehr daran dachte, daß er sich nur deshalb um den Wachtposten am Ausgange der
Schlucht beworben hatte, weil er mit Sicherheit dort einen Fluchtversuch
voraussah. Da hemmt das treue Tier unter ihm den weitausgreifenden Schritt –
und durch seine Gedanken hindurch gewahrt er als harte, klare Tatsache vor sich
auf dem Steingeröll die Leiche eines alten Mannes, der mit zerschmettertem
Schädel in einer Blutlache liegt, die Arme schirmend um ein Mädchen
geschlungen, welches ihm sein Antlitz in den großen grauen Bart hineindrückt
und von sich selbst nur, in halbgelösten Flechten, das rote Haar sehen läßt.

Gerold springt aus dem Sattel, wendet – trotz dem fremden 147 Gewand
ahnungsvoll – das junge Haupt um, das sich noch warm anfühlt, und schaut in ein
Antlitz, dessen Augen zwar geschlossen sind, aber ihm dennoch die sofortige
Wiedererkennung nicht versagen: Isa. Er hat die Empfindung, einen herrlichen
Vogel, der ihm schon einmal auf der Hand saß und dann in unbekannte Ferne
entwich, plötzlich aus dem Himmel gestürzt vor sich zu sehen; und wie man einem
solchen fremden Geschöpf mitleidig das Gefieder streicht, so befühlt er jetzt
ihr herb und eigenwillig gekraustes Rothaar und gewährt sich damit die
Erfüllung eines Wunsches, auf die er damals, als sie vor ihm im Sattel saß,
glaubte verzichten zu sollen. Während der Greis in seinem Eisenwams, wie ihm
ein näheres Zusehen zeigt, vollständig gebrochen daliegt, weil er als erster
den Anprall der Erde aushielt, kann er an Isas Leiblichkeit, die ihn noch
lieblicher dünkt, als er sie in Erinnerung hatte, keinerlei äußere Verletzung
entdecken; alle seine Hilfe besteht darin, daß er mit dem dunkelblauen Gewand,
das beim Aufschlagen weit über die Kniekehlen hinaus zurückgeschnellt war,
behutsam ihre schlanken Schenkel bis zu den Knöcheln hinunter zudeckt und so
ihre äußere Erscheinung in Ordnung bringt.

Ist sie wirklich tot? Er nimmt ihr Haupt in die Arme und benennt sie mit all
den süßen Kosenamen, die damals in ihm aufkeimten und die er doch in der Tiefe
seines Herzens zurückbehielt; neben ihnen, in dem Gefelse liegt der alte Graf
mit einer Gebärde auf dem Rücken, die sich von allem Irdischen voll stiller
Verachtung lossagt. Da rinnt als einzige stumme Antwort ein feiner, roter
Blutfaden aus ihrem linken Mundwinkel über Kinn und Kehle herab und führt,
selber ein Zeichen der im Innern herrschenden tödlichen Zerstörung, seinen
Blick noch einmal über ihre unversehrte schneeweiße Haut mit jenen 148 feinen
Goldtüpfelchen, die von der gleichen Farbe sind wie ihr Haar und ihn schon bei
der ersten Begegnung so sehr entzückten.

Wie kam sie auf diese Ketzerburg? Wenn er den würdigen Toten betrachtet, der
sie bis in das letzte Schicksal hinein väterlich mit seinem alten, welken Leibe
schützte, so darf er nicht an Raub denken und ebensowenig an eine eigensüchtige
späte Leidenschaft. Sollte er ebenfalls ihre verirrte Jugend haben bewahren
wollen und dabei mehr Geschick, wenn auch nicht mehr Glück bewiesen haben als
er, der Jüngling? Oder war sie selber zu ihm geflohen vor den Schrecken, die in
diesem verfluchten Lande auf sie einstürmten und sie wie ein gehetztes Reh nach
einem sichern Versteck suchen ließen? Genug: Dem endgültigen Verhängnis hat
auch er sie nicht entreißen können.

Verkohltes Gebälke, das von dem immer noch brennenden Turm herunterprasselt und
an den vorspringenden Felsen der Schlucht über seinem Haupte zersplittert,
erinnert Gerold daran, daß er sich in Sicherheit bringen muß. Und Isa? Einer
unmittelbaren Gefühlsregung folgend, legt er das tote Mädchen seinem Pferd, das
mit gesenktem Kopf und ängstlich schnaubenden Nüstern hinter ihm steht, vor den
Sattel, schwingt sich selber wieder auf seinen Rücken, worauf er die Leiche
nicht anders in seinen Arm nimmt, als er seinerzeit das atmende liebe junge
Wesen an seiner Brust gehalten hatte – und so reitet er aus der Felsenschlucht,
in welcher noch die letzten Schatten der Nacht nisten, in die ebene, fruchtbare
Landschaft hinaus, über der ein heiterer Morgenhimmel aufgeblaut ist.

Niemand folgt ihm; niemand begegnet ihm. Er merkt bald, daß er sich in einer
ausgemordeten und ausgebrannten Gegend befindet, in welcher die hinter ihm
dunkel rauchende Burg bis vor wenigen Stunden das letzte noch uneingenommene 
149 Bollwerk der Ketzer war. Endlich nähert er sich einer Mauer, über die
hinweg ihm schon von weitem die geschwärzten Ruinen eines Landhauses verrieten,
daß auch hier Tod und Vernichtung eingezogen sind; und ein offenes Tor lädt ihn
mit stummer Gebärde ein, in dem umfriedeten Park, bevor der heiße Mittag kommt,
für sich und sein totes Lieb eine Ruhestätte zu suchen.

Die Hufe des Pferdes knirschen bedächtig auf seinem Kies; sonst rings kein Laut
als das verborgene Rauschen eines irgendwo unter dem Schatten der hohen Bäume
dahinfließenden Bächleins. Er läßt das Tier selber zwischen den Büschen seinen
Weg suchen, bis es auf einer Anhöhe anhält, wo eine alte Steinbank mit hoher
Lehne, im Rücken von einem dunkelgrünen Zypressenhalbrund umgeben, einen
Ausblick über die verlassene Besitzung und darüber hinaus bis zum hügeligen
Horizont gewährt. Wie manches Paar mag hier in seinem Glücke gesessen und,
heimlich schon von den Wächtern des Todes umarmt, mit leisem Schaudern sein von
der undurchdringlichen Zukunft verhülltes Schicksal vorausgefühlt haben?

Gerold steigt ab und trägt Isa auf die von den Bäumen kühl überschattete Bank.
Aufrecht setzt er das schöne tote Mädchen hin, ihm besorgt die fast schon
erkalteten und nur noch mit leisem Widerstreben gehorchenden Glieder lenkend:
das Haupt, dessen rotgoldenes Haar sich während des Rittes vollends in welliges
Gelock aufgelöst hatte und jetzt beide Schultern umfließt, findet, nur leicht
zurückgebogen, auf der steinernen Lehne eine Stütze; die Arme hangen schlicht
am Körper herunter, und die Hände liegen offen, unbeschäftigt, ergeben fragend
im Schoß. Vom halbgeöffneten Mund führt immer noch, längst eingetrocknet, die
Blutspur über Kinn und Kehle hinab, unter dem Ausschnitt des Gewandes nach dem
Busen verschwindend.

150 Gerold steht und betrachtet die Leiche, selber in einem Traum der
Erschöpfung befangen. Da ist ihm auf einmal, als legte sich eine Hand, deren
Druck er von allen andern unterscheidet, um seinen Nacken; und als spräche eine
wohlbekannte, unvergeßliche Stimme milde zu ihm: »Erweise deinem toten Lieb den
letzten Dienst!« Und er reißt sich das rote Tuchkreuz von der Brust, das ihn
als päpstlichen Streiter Christi kennzeichnet, sucht im Park das verborgene
Bächlein auf, dessen Rauschen noch das einzig Lebendige ist in weiter Runde,
feuchtet den zackigen Fetzen in ihm an und beginnt, zurückgekehrt, mit sanfter,
vorsichtiger Hand der Toten jene kaum sichtbare Spur des überstandenen Sterbens
aus dem blassen Gesicht zu wischen.

Wie er sie da wieder und wieder anschaut, dünkt es ihn, als schlafe sie nur und
warte im Traume darauf, daß er seinen Mund auf ihre halboffenen Lippen drücke.
Wie von einem nahenden Schwindel erfaßt, beugt er sich über ihr zurückgeneigtes
Haupt und findet sich plötzlich im Kusse mit ihr zusammen – aber er fühlt sich
von der feuchten Kälte des Todes so eisig durchschaudert, daß ihm das Herz
stockt und die Sinne vergehen! Ohne ein Wissen mehr von sich selbst gleitet er
lautlos an ihr zu Boden, in ein tiefes Versagen all seiner überwachten Kräfte
hinein, und schläft einen ohnmachtähnlichen Schlummer.

Wie Gerold wieder zu sich kommt, blickt er in einen sternenlosen Nachthimmel
hinauf, aus welchem die scharfumrissene Schale des Vollmondes ein fast
taghelles Licht herabgießt; und ganz nahe über ihm sitzt seine schöne Geliebte,
leicht zur Seite geneigt und von dem Gestrahle des Mondes umflimmert, als habe
sie treu seine Ohnmacht behütet, wo er sich doch vorgenommen hatte, ihr Totsein
zu bewachen. Lebt sie noch und war alles nur Täuschung? Er springt auf und
ergreift ihre 151 Hände, die wir zuvor offen in ihrem Schoße liegen. »Isa? Isa?
« Aber sie hält sie jetzt eigensinnig steif an sich; und es ist, als wiche sie
ihm mit dem Oberkörper aus. Und wie ein Geflüster haucht es ihn an: Geh, geh –
ich bin in einer andern Welt!

Da befällt ihn in dem blauen Dämmer ein jähes Entsetzen, als würde er sich erst
jetzt der ganzen Wahrheit bewußt; und in einer sinnlosen Angst springt er auf
und rennt in den Park hinunter, um zu fliehen. Aber nicht nur findet er den
Ausgang nicht und stößt immer wieder aufs neue an die Mauer; sondern bald
einmal folgt ihm ein deutliches Schnauben und Stampfen, als wären ihm böse
Geister aus dem Jenseits auf den Fersen, so daß sich sein Grauen zum Wahnsinn
steigert: bis er endlich in einem Gebüsch hangen bleibt und alsbald das leise
Wiehern seines Pferdes hinter sich hört. Er wendet sich um und schwingt sich,
heiser über sich selber lachend, entschlossen in den Sattel; und das kluge Tier
trägt ihn ohne weitere Führung durch den Park zum Torbogen zurück und in das
nächtliche Land hinaus.

Er reitet und reitet, bis mit der schwindenden Nacht auch ihre Trugbilder von
ihm abfallen, sein Blut wieder ruhiger wallt und ihm unter der steigenden Sonne
die Überlegung des Tages zurückkehrt. Kann er denn wirklich sein totes Lieb
dort auf der Steinbank zurücklassen wollen? Und abermals hört er die Stimme
Frau Adelheids um sich: Du hast noch nicht alles getan, was deine
Menschenpflicht ist! Doch erst, wie das weißglutverspritzende Gestirn schon im
Zenith steht, wirft er mit einem plötzlichen Ruck sein Pferd herum, reitet in
scharfem Trabe zurück und endlich, in später Nachmittagsstunde, aufs neue in
den Park hinein und zum Zypressenhügel hinauf.

Überrascht zieht er die Zügel an. Die tote Isa ist seitlich auf die Bank
gefallen: das rote Haar bedeckt in wirren Wellen ihr 152 Antlitz, als wollte es
die beginnende Zerstörung so großer Schönheit schamhaft verhüllen; die Arme
hangen welk gelöst über den steinernen Sitz herunter. Und während er noch in
tiefem Staunen das neue Bild betrachtet und einen leisen Verwesungsgeruch sich
entgegenwehen fühlt, sieht er, wie ein weißer Schmetterling sich auf die
rotgoldene Nackenflut niederläßt, eine Weile wie sinnend seine silberigen
Schwingen auf und nieder bewegt und dann zwischen den dunklen Zypressen
hindurch ins Weite entschwebt.

Er steigt ab, zieht sein breites Schwert aus der Scheide und gräbt hinter den
feierlichen Bäumen in weichen, braunen Grund hinein ein Grab. Sobald die Mulde
lang und tief genug ist, einen armseligen toten Menschen in sich aufzunehmen,
trägt er Isas wieder weich und willig gewordene Leiche herbei und anvertraut
sie der Erde als der getreuen Mutter alles Leiblichen; dann schiebt er ihr
zwischen die Hände, die er ihr über der Brust gefaltet hat, von einem nahen
Eibenbusch ein grünes Zweiglein mit einer roten Beere daran und beginnt sie
sorgfältig, als könnte sie es noch spüren, mit der neben ihr aufgehäuft
liegenden Erde zuzudecken. Endlich, nachdem er Schenkel, Schoß und Brust und
zuletzt selbst Mund und Augen mit der dunklen, feuchten Krume beschwert und
über ihr auch die von allem Anfang an mit Bedacht bei Seite gelegten
Rasenstücke wieder zu dem grünen Ganzen zusammengefügt hat, das sie vorher
waren, spricht er kniend über den Kreuzgriff seines Schwertes hinweg ein kurzes
Gebet für ihr Seelenheil, besteigt wiederum sein Pferd, das in der Nähe
weidete, und reitet, nun zum letzten Male, durch das Tor der verlassenen Villa
in den sinkenden Abend hinaus.

Wo liegt Jerusalem? Mögen andere ihre Wallfahrt vollenden! 153 Ein böser Geist
war es, der ihn von der gütigen Frau wegtrieb, die ihn bis zur Stunde in all
seinem Denken und Fühlen unwandelbar begleitete und bei der allein seine Heimat
sein kann, mag was will sich daraus ergeben. War es nicht ein Opfer, das ihre
Liebe brachte, als sie ihn um seinetwillen in die Ferne sandte? Und wäre es
nicht schlimmster Undank, wollte er ein solches Opfer auch dann noch annehmen,
wo er es als solches erkannt hat? Er sollte weiter die Welt durchschweifen,
andern jene selbstlose Liebe entgegenbringen, die sie ihn gelehrt hatte, und
sie, die ihrer am meisten würdig war, in ihrem Elend und ihrer Trauer
zurücklassen? Wenn er das Mädchen, das er soeben begrub, deshalb verlor, weil
er es nicht verstand, das Glück zu ergreifen, so will er doch nicht auch noch
jenes Glückes verlustig gehen, das er schon einmal als köstliches Geschenk
besaß und dem er sich mehr als jedem andern verpflichtet fühlt . . .

Bei einbrechender Dunkelheit findet Gerold ein Bauernhaus, wo einfache Leute
ihm und seinem Roß Nahrung und Unterkunft gewähren und wo er vor dem
Einschlafen den Entschluß weiter in sich befestigt, mit der neuen Sonne nach
dem Norden heimzukehren und sein Schicksal dort zu suchen, wo er weiß, daß
trotz allen Abenteuern sein Herz geblieben ist.

 

28. Stephan sammelt sein Heer

Stephan und Ellenor wandern weiter durch die gebirgige Gegend, in welche die
Schrecken der Ketzerverfolgungen sie vom kürzesten Wege nach dem Meer
abgetrieben haben.

Sie ziehen schweigsam dahin. In der Armut ihrer abgetragenen Gewänder und in
der Kleinmut ihrer erschöpften Gefühle. 154 Stephan von seinen bohrenden
Zweifeln durchwühlt; als ein vom Schicksal vor den Kopf Geschlagener, der des
großen Rätsels Lösung im Staube sucht, den seine Füße treten. Ellenor von einer
schwesterlichen Besorgnis um den Jüngling erfüllt, dessen Begeisterung auch sie
einst durchglühte und dessen Verzagtheit sie darum noch tiefer schmerzt als das
Mißtrauen, das er eine Zeitlang auf sie warf.

Mit der Sonne sind die Gestalten und Lockungen des nächtlichen Traumes für
einmal wieder in ihr zerronnen; ihre biegsame Jugend gewinnt eine neue
Spannkraft zurück und setzt sich tapfer mit der Wirklichkeit auseinander.
Eustachius tritt allmählich in ihren Gedanken wie ein hoffnungsloser Wunsch
zurück hinter Stephan, welcher für sie immer mehr eine Pflicht bedeutet, der
sie genügen soll und genügen will. Hat sie das Schicksal nicht ihm als Königin
an die Seite gegeben? Und als Königin fühlt sie sich um so mehr, je mehr er
selber ihr den höchst unköniglichen Anblick völliger Zermürbtheit darbietet. In
ihrer Brust will sie die große Glut bewahren, die in seiner Seele auszulöschen
droht . . .

Sie steigen einer wenig hohen und unschwierigen Paßhöhe entgegen, immer
demselben ausgetrockneten Bachbett entlang. Der Weisung gemäß, welche ihnen von
Schafhirten zuteil wurde, müssen sie das Joch überschreiten, um dann, der
jenseits absinkenden Bachrinne folgend, die verlassene Ebene und mit ihr die
große Heerstraße nach der Küste zurückzugewinnen. Wie sie die Höhe erreicht
haben, schauen sie von ihr durch ein von harzigem Tannenduft und blauem
Nachmittagsdunst erfülltes Tal hinunter, in welches sie nach kurzer Rast in der
Hoffnung hinabsteigen, bald wieder auf Behausungen und friedlichere Menschen zu
stoßen.

155 Aber eine noch größere Überraschung ist ihnen beschieden. Nach kurzer
Wanderung sehen sie von der rechten Berglehne da und dort Trüpplein ihres
eigenen Kreuzheeres herniederwallen, die auf der Flucht den Höhenzug
geradeswegs erklommen und überschritten haben! Ellenor blickt auf Stephan. Wird
er sich ihnen zu erkennen geben? Aber er läßt sich, wenn sie mit ihnen
zusammentreffen, immer nur die erlebten Greuel erzählen, ohne daß er, wie es
doch seine Führerpflicht wäre, ihren Mut aufrichtet und sie um sich
versammelte. Vielmehr findet er immer einen Vorwand, sie vorausgehen zu lassen
und mit Ellenor und seiner Trübsal allein zurückzubleiben.

»Du hast mir vor ein paar Tagen den Vorwurf gemacht, ich denke nur an mich und
ich sei keine rechte Königin!« beginnt da Ellenor aus übervollem Herzen heraus.
»Du aber willst die vielen tausend Knaben und Mädchen, die nur auf deinen Ruf
hin das Kreuz genommen haben und jetzt deiner Führung mehr denn je bedürfen,
schmählich im Stiche lassen und dich wie ein Feigling vor ihnen, denen du deine
letzte Kraft schuldig bist, verleugnen? Wenn du das wirklich tust, dann habe
freilich auch ich nichts mehr mit dir zu schaffen!«

Stephan blickt kurz in ihre von einem dunklen Feuer glühenden Augen und nimmt
das Bild ihrer bei aller äußeren Verwahrlosung von der Schönheit ehrlichen
Zornes verklärten Gestalt unverlierbar in sich auf; er fühlt, daß er ganz
allmählich sein besseres Teil in ihre Seele gelegt hatte und daß sie es ihm
nun, wo er selber in Gefahr steht, es zu verlieren, in einem rein erhaltenen
Bilde vor Augen stellt. Er erwidert nichts auf ihre Worte: aber dem nächsten
Trüpplein Kinder, das ihnen in den Weg läuft, schließen sie sich an; und alle
weitern, mit denen sie zusammentreffen, muntert er auf, bei ihnen zu bleiben 
156 und mit ihnen zu gehen. Und gleichwie die einzelnen Rinnsale sich mehr und
mehr zum kräftigen Bergbach vereinigen, so bilden auch die vielen kleinen
Scharen jugendlicher Kreuzritter nach und nach wieder einen stattlichen
Heereszug, an dessen Spitze Stephan und Ellenor schreiten, umgeben von frommen
Fahnen, auf denen das dornengekrönte Haupt Christi und die Madonna mit den
sieben Schwertern in der Brust zu sehen sind: sie erinnern die Kinder mit
vereinigter Kraft an den hingebungsvollen Glauben, mit welchem sie einst aus
der Heimat aufbrachen; und sie entfachen in ihren Herzen aufs neue die Glut
jenes Gefühls, das sie so lange Zeit alle Mühsale in Geduld überwinden ließ.

Da gewahren sie plötzlich vor sich ein armseliges Hirtendorf und sehen neben
und über ihm, von einem Wiesenhang herunter, ähnliche Banner im Abendwind
flattern, wie sie selber sie tragen. Haben sich dort nicht schon andere ihres
zahlreichen Heeres versammelt? Aber auch sie sind von jenen erblickt worden;
und wie sie sich jetzt den Steinhütten nähern, tönt ihnen ein Jubelgeschrei
entgegen, aus welchem sie immer deutlicher den Ruf »Stephan! Stephan!«
vernehmen. Vor ihnen stehen im Gold der untergehenden Sonne ihre einstigen
Paladine, noch acht von den zwölf, schlagen mit ihren Degen an die Schilde und
jauchzen laut: »Hoch lebe Stephan, unser König! Hoch Ellenor, unsere Königin!«
Und wie im Echo umbraust sie in ihrem Rücken derselbe Ruf der von ihnen
geführten Scharen, die erst jetzt erkennen, wem sie sich anschlossen und wer
der Jüngling war, der ihre niedergedrückten Gemüter aufrichtete.

Gab es jemals einen größeren Augenblick, während sie durch die blütenprangenden
Frühlingsgefilde zogen, von den Zurückbleibenden mit heißen Segenswünschen
begleitet, als es dieser 157 ist, wo sie sich aus Irrsalen und Gefahren neu
zusammengefunden haben und wo der Mut des Führers am Vertrauen der Geführten
und dieses wiederum an seinem Mute neu emporglüht? Im Triumph werden Stephan
und Ellenor zu den Hütten geleitet, um welche alle Kinder zusammenströmen und
wo die Hirten erst stumm und scheu den allgemeinen Jubel anstaunen, dann aber
auseinandergehen, um bald darauf ein jeder mit einem Holznapf frischgemolkener
Ziegenmilch zurückzukehren und ihn kniend Stephan und Ellenor darzureichen. Aus
der stürmischen Begeisterung dieser Jugend, die nach dem heiligen Lande ziehen
will, ist es wie ein Klang aus jener Zeit, da der Herr selber auf Erden
wandelte, in ihre vom mühseligen Daseinskampf verhärteten Seelen gedrungen und
hat in ihnen, die hier im Gebirge zu weit von allem Weltgeschehen entfernt
leben, um auch schon von seinem Hohn und Spott vergiftet zu sein, ein neues
Echo wachgerufen: sie wissen nur etwas von Christus, an den sich, als an den
Gottgesandten, die Hoffnung aller elenden Menschen und darum auch die ihre
klammert; und den gläubigen Widerschein dieser innersten Gewißheit in so vielen
jugendlichen Augen leuchten zu sehen berührt sie gleich der Verkündigung eines
Wunders, das sich zwar an ihnen nicht mehr erfüllen wird, das sie aber doch in
Demut anbeten wollen.

Wie anders erfunkeln heute die Sterne über dem nahen Waldrücken in der Halle
des Himmels! Die Hirten bieten dem jungen Königspaar die beste ihrer Hütten als
Lagerstatt an – aber ist die Sommernacht nicht warm und trocken genug, um im
Freien zu nächtigen? Von einem Felsblock aus, der sich in der Wiesenhalde
erhebt, überschaut Stephan sein wiedergesammeltes Heer bis zu den Ziegen, die
still auf ihrer Weide liegen; und laut und feierlich spricht er das Abendgebet,
während 158 alle die knienden Knaben und Mädchen sich mit den Blicken über ihre
gefalteten Hände neigen und mit der Seele an ihm als ihrem wiedergefundenen
Führer hangen. Dann ist nichts mehr hörbar in dem einsamen Bergtal als ein
leises Rauschen verborgener Wasseradern, das Raunen des in erfrischender Kühle
herabsinkenden Höhenwindes und der Ruf, mit welchem da und dort eines der
Kinder, ehe es sich zur Ruhe legt, nach alter, frommer Gewohnheit seine neu
entflammte Sehnsucht zum Himmel emporsendet: »Hilf, heiliges Graaab! – Hilf,
heiliges Graaab!«

 

29. Auf der Nachtigalleninsel

»Nicht fliehen, Liebster! Sich verstecken ist besser.«

So lautet Gertruds Weisheit seit jener Gewitternacht. Die gefährlichen Städte
umgehen sie; die Burgen auf den Bergen grüßen sie nur von ferne. Und sobald im
freien Felde irgendwo eine Gefahr naht, verkriechen sie sich wie die Mäuse.

Wie oft sehen sie an der Hecke, hinter der sie kauern, ganze Horden wilder
Kriegsknechte vorüberziehen, denen die Freude an Gewalt und Grausamkeit auf den
Gesichtern glüht! Und wie erschüttert sie erst die Flucht der elenden
Verfolgten, wenn ihnen schon die gräßliche Angst vor dem Tode stumm aus den
Augen schreit und sie sie dennoch, als untätige Zuschauer in ihrem Versteck,
müssen in ihr Verderben rennen lassen! Manchmal fährt Albrecht die junge Hand
unbesonnen ans Schwert; und nur die flehentlich geflüsterte Bitte Gertruds kann
ihn jeweilen davor bewahren, daß er nicht wie ein Tollkühner hervorspringt und,
statt jene zu retten, sie selber ins Unglück stürzt.

159 »Was geht der Zank hierzulande Euch und mich an, lieber Herr?« schilt sie
ihn dann immer aufs neue aus, ganz vergessend, daß er jetzt von ihr das traute
Du hören möchte. »Haben wir gelobt, uns in die Händel dieser Welt einzumischen;
oder haben wir uns vorgenommen, nach dem heiligen Lande zu ziehen? Ob
diejenigen, die sie hier als Ketzer verfolgen und umbringen, schuldig oder
unschuldig sind, das mag Gott mit ihnen und ihren Richtern ausmachen. Wir
wollen Gedanken und Hände davon lassen!«

Aber wenn auch ihre Sorge ihn dermaßen abkanzelt, sie liebt ihn doch nur um so
mehr wegen seiner ritterlich-hilfebereiten Gesinnung. Und er weiß, daß sie
recht hat; und er möchte wahrlich auch nicht schuld sein, daß sie, wenn ihm
etwas zustieße, allein stünde in dieser schlimmen Welt. Der schönste Glaube,
der sie jetzt erfüllt, ist der Glaube an ihr Glück; und der tiefste Wille, der
sie ganz beherrscht, der Wille, es durch alle Fährnisse hindurchzuretten: wobei
sie, mehr dem allgemeinen Zuge folgend als aus eigenem Vorsatz, dem Meere
zustreben.

Begegneten sie nicht erst gestern wieder einem solchen Mördertrupp, als die
Straße just zwischen hohen, mit Dornen überzäunten Mauern hindurchlief und ein
Sichverstecken ganz unmöglich machte? . . . »Tut wie ich, lieber Herr!« rief
Gertrud, als sie die Schergen von weitem erblickte; und sie spuckte sich in die
Hand, griff in den Staub, durch den ihre Füße stapften, und versalbte sich
derart das Gesicht, daß niemand ahnen konnte, was für ein liebes junges Weib
sie war. Und alsdann begann sie unverzüglich ein wild zerknirschtes Gebet zur
Jungfrau Maria, der heiligen Muttergottes, vor sich hin zu schreien. Und
Albrecht, der ihren ersten Rat befolgt hatte, tat es ihr auch hierin
gleich . . . »Sehr da: Wieder zwei von dieser überschnappten 160 Jugend, die
nach Jerusalem wallfahrten will!« grunzten die Waffenknechte im Vorbeigehen.
Und sie waren gerettet . . .

»Weißt du noch?« erinnern sie sich jetzt daran, während sie eben im Begriffe
sind, die Lehre, die sie aus diesem Erlebnis zogen, in Tat umzusetzen. Fort von
der Straße, wo man nie weiß, wem man begegnet! Nicht nach den Bergen, sondern
nach dem Fluß hinunter ausweichen, wo in den Pflanzungen die Früchte reifen und
sie vielleicht ein meerwärts fahrendes Schiff finden, das sie mit einem Mal den
Gefahren der Fußwanderung enthebt! Aber es wird Abend, bis sie, nach
Überwindung vieler Hindernisse, an den rauschenden Strom kommen: eben sinkt
über der jenseitigen Uferlandschaft die Sonne und streut ihr Gold bis in die
Wellen herein, welche in ihrer Sehnsucht nach dem Meer, die sie ihnen innigst
nachfühlen, eine die andere überholend dahinschießen.

»Eine Insel!« ruft Albrecht, nachdem sie dem einsamen Ufer eine Weile gefolgt
sind und auf das Wasser hinausgeschaut haben. »Ich will sehen, ob man
hinüberwaten kann . . . Dort wären wir sicher für die Nacht!«

Und er schreitet ohne Zaudern langsam und vorsichtig in die strömende Flut
hinein, während Gertrud ihm mit warnenden Reden vom Ufer aus zusieht.

»Es ist nicht tief!« wendet er sich zurück, wie er schon die halbe Strecke
hinter sich hat. »Aber die Wellen reißen mich um . . . Wenn ich dich auf die
Schulter nehme, so habe ich bessern Stand, und wir sind beide miteinander
drüben!«

Nicht ohne anfänglichen Kampf mit dem Wasser kommt er wieder an ihre Seite
gesprungen, bückt sich voll Eifer vor ihr und hebt sie, die sehnigen
Jünglingsarme um ihre straffen Schenkel schlingend, mit der Kraft seines
Nackens langsam hoch. 161 Ein prickelndes Gefühl des Unbehagens und der
Unsicherheit läßt Gertrud zuerst in ein ängstliches Gelächter ausbrechen:
sobald aber Albrecht die im Anfang ziehende, dann immer mehr reißende Flur zu
durchschreiten beginnt, siegen in ihr Klugheit und Besonnenheit über jede
andere Empfindung und denkt sie nur noch daran, wie sie seinen behutsam
vorwärtstastenden Füßen die Erhaltung ihres gemeinsamen Gleichgewichtes
erleichtern kann. Um sich selber vor Schwindel zu bewahren, schaut sie
entschlossen nicht mehr auf die enteilenden Wellen, die Albrecht allgemach bis
an die Hüften emporsteigen, sondern in den über den jenseitigen Uferhügeln
sinkenden Sonnenball hinein, welcher auf Insel, strömendes Wasser und sie beide
einen schwachen Purpurschein wirft; und gleichzeitig streckt sie die Hände, die
ihr und Albrechts Bündel tragen, bald mehr, bald weniger nach den Seiten aus,
je nach der unmittelbaren Eingebung ihres Gefühls den Geliebten in seinem
Widerstand gegen die Flut unterstützend.

In der Mitte erleben sie einen Augenblick, wo Albrecht nur dadurch, daß Gertrud
ihr Gewicht dem Zuge des Stromes entgegenwirft, davor bewahrt bleibt,
umgerissen zu werden; sie selber spürt kalt die ersten Wellenspritzer an ihrem
rechten Fuße. Dann aber nimmt sowohl die Tiefe als auch die Wucht des Wassers
langsam ab: Albrechts Schritte werden wieder sicherer und rascher; und bald
fühlt Gertrud durch seinen Körper hindurch, daß er den sanften Sand des
Inselstrandes betreten hat. Wie wonnig war es doch, von ihm ganz als sein Eigen
getragen zu werden! O, daß diese Furt noch breiter wäre! Aber da ist er in der
umbuschten Bucht angelangt; und sie springt, um ihm nicht länger Last zu sein,
in das seichte Wasser, das ihr kaum über die Knöchel emporreicht.

162 Albrecht stehen vor Anstrengung die hellen Tropfen auf der Stirne. Er
schaut zuerst wie abwesend Gertrud zu, welche, einer plötzlichen Regung
folgend, auf einen flachen Stein niederkniet und sich Gesicht, Hals und Arme
mit viel Geplätscher und Gespritze von den Spuren der langen Wanderschaft,
besonders von der absichtlichen Bemalung mit Straßenstaub, sauber wäscht; dann
ahmt er in ihrer Nähe ihr Beispiel nach und reinigt sich mit ihr um die Wette
von allem Schweiß und Schmutz, bis sie einander aus erfrischten Gesichtern und
klaren Augen entgegenlachen und ihre Blicke über das Eiland hinschweifen
lassen. »Das ist nun unser Königreich!« jubelt Gertrud. – «Freilich!« sagt
Albrecht trocken. »Aber zuerst müssen wir sehen, ob nicht irgendwo ein Drache
verborgen liegt . . .«

»Du glaubst –?« fragt Gertrud und betrachtet ihn betroffen, wie sie sieht, daß
er sein gutes Schwert aus der Scheide zieht; dann faßt sie voll Zuversicht
seine Linke und beginnt mit ihm zusammen die Erforschung der kleinen Insel,
welche um so mehr Mut erfordert, als in das grüne Blätterdickicht der Sträucher
zusehends die braune Dämmerung herabsinkt. Mit vorgehaltener Klinge, auf
welcher sich matt der bleich eindunkelnde Abendhimmel spiegelt, schreiten sie
nebeneinander über die Hälfte des Ufers ab, um zuletzt von der innern, der
Stromseite zugekehrten Seite aus eine felsige Anhöhe zu ersteigen, wo zu ihrem
Erstaunen eine zerfallene Schutzhütte mit aufgeschüttetem welkem Laub steht.
Wer mag hier vor ihnen gehaust haben? Einsame Fischer oder ein weltflüchtiger
Einsiedler? Gleichviel: Das soll die Wiege ihrer Liebe sein für diese Nacht!
Drachen haben sie keine angetroffen; und die paar Vögel, die vor ihnen durch
den Busch hüpften, werden ihr Glück nicht stören.

Erst jetzt, wo sie nicht mehr beständig um ihr Leben zittern 163 und von allen
Seiten her Gefahren wittern müssen, können sie sich wieder einmal mit
selbstvergessener Seligkeit ins Antlitz schauen, obschon sie darin bei der
zunehmenden Dunkelheit fast nur noch das weiße Blinken der Augäpfel wahrnehmen.
Seit jener ersten, von allen Grauen des Todes umschauerten stürmischen Hingabe
und Hinnahme in der furchtbaren Gewitternacht haben sie ihre Liebe wie einen
Schatz im Herzen getragen, dessen man sich allein am sicheren Ort erfreuen
darf, und sich ihr Einverständnis nur in gelegentlichen verstohlenen
Lächelblicken kundgetan – was ist da natürlicher, als daß sie wechselseitig
sich die Arme um den Nacken schlingen, sich in das trockene, raschelnde Laub
hinschmiegen und mit dem süßen Druck der Lippen jenen Krieg eröffnen, welcher
in den beiden Königreichen ihrer jungen, von der Wanderschaft mehr gestählten
als geschwächten Körper alsbald immer weitere Provinzen in Mitleidenschaft
zieht, bis sich ihnen zuletzt, Kraft an Gegenkraft zur höchsten Entfaltung
gesteigert, alle Nöte dieses Lebens abermals in strömende Süße verwandeln? Und
wie sie hierauf eratmend in das Dunkel der Nacht hinauslauschen, hören sie,
neben dem verebbenden Tosen ihres Blutes, das Perlen und Kochen und Sieden der
Stromwellen, welche tief unter ihnen in drängender Fülle – aus dem engen
Erdenbett bereits sich ins schrankenlose Meer hinaussehnend – auf beiden Seiten
dem sandigen Ufersaum der einsamen Insel entlangschäumen.

Und sie flüstern sich mit heißem Atem ihr seliges Erstaunen ins Ohr, daß sie
einander stets aufs neue zum nie versiegenden Quell einer Freude werden, die
sie beide wie einen feurigen Wein schlürfen. Sie treten immer wieder vor die
morsche Hütte, um die Sterne nicht nur durch die Lücken des halbverfaulten
Daches zu sehen, sondern sich mit Blicken des ganzen 164 Himmels über ihnen zu
versichern, welcher gerade groß genug ist, die Überfülle ihrer Empfindungen zu
fassen; und sie stehen immer wieder aufs neue still, um Wange an Wange in das
Land hinauszulauschen, ob ihnen nicht irgendwoher, wo auch selige Menschen
sind, das Echo ihres Entzückens entgegenklinge. Da horch! Eine Vogelstimme hebt
aus dem finstern Gebüsch hinter ihnen sehnsüchtig schlagend zu singen an, wie
eine Seele aus dem Kerker ihres Leibes; und jetzt antwortet ihr jauchzend eine
andere derselben Art, so beschwörend, so süß überredend, daß sie, die in
staunendem Zuhören gegenseitig sich die Hände auf die Schultern gelegt haben,
plötzlich abermals in inniger Umarmung ihre Lippen vereinigen, als wäre das,
und nichts anderes, das Gebot der Stunde.

Ist es am Ende nur ein schlimmer Traum gewesen, daß der Mord über dieses
blühende Land vorausging und der Tod ihm nachfolgte? Und ist Wirklichkeit
allein die Liebe, die sie mit dem vollen Einsatz des Leibes und der Seele
einander schenken und voneinander empfangen?

». . . Dort brennt wieder ein Schloß!« sagt Gertrud auf einmal und zeigt in der
Richtung, aus der sie herkamen, nach einem steil lodernden Feuer, über welchem
eine dunkle Rauchsäule in der Sternenklarheit des Alls sich entfaltet. Und sie
versenken sich in dieses ferne, lautlose Schauspiel des Hasses, während auf
ihrer Insel, unbekümmert um den übrigen Weltlauf, der Gesang der Nachtigallen
fortdauert und mit seinem verlangenden Geflöte, seinen verzückten Schreien und
Trillern eine tönende Zauberhecke um sie herumflicht, die keiner Qual und
keiner Marter den Weg zu ihren Herzen gestattet.

»Ich weiß nicht, warum Gott die Menschen mit soviel Unglück schlägt!« ruft
Albrecht zum flimmernden Himmel 165 empor. »Mir hat er ein Glück gegeben – und
dieses Glück bist du!«

Und sie kehren durch die stromdurchrauschte, vögelüberjauchzte Sommernacht zu
ihrem Liebeslager zurück und sinken noch einmal, beide einander lächelnd
erraffend, sich selber und bald darauf dem Schlummer in die Arme. Aber dann und
wann erwachen plötzlich wieder ihre kaum beruhigten Seelen: ein jedes
versichert sich ängstlich, ob auch das andere noch an seiner Seite liege; und
überselig haucht die Flüsterrede: Wie schön, jetzt habe ich in deinem Arm
geschlafen!« Bis dann zuletzt, wie sie die Augen abermals aufschlagen, lichter
Tag über der Erde glänzt und das Rauschen des Stromes viel heller klingt.

Albrecht schnellt empor und tritt vor die Hütte hinaus, wo er die Insel und die
übrige Welt mit Staunen in der Beleuchtung der Sonne wiedererkennt und sich
nicht ohne Mühe davon überzeugt, daß auch die schönste Nacht ein Ende nimmt und
daß selbst die Nachtigallen eine Pause machen müssen. Wie er nach einigen
Schritten auf der Höhe der Kuppe wieder zu Gertrud zurückkehrt, sieht er sie
fast bekümmert neben der Türöffnung sitzen und vorn an ihrer Brust etwas
herumnesteln. »Du hast mir das Kreuz abgerissen!« schmollt sie schelmisch unter
der aschblonden Haarwildnis hervor, die ihre gesund blühenden Wangen umwuchert.

»So laß doch! Hast du nicht auch das Kreuz eines liebeleeren Lebens von dir
abgeworfen?« ruft Albrecht. Und nach einigem Besinnen fügt er hinzu: »Wahrlich,
ich glaube, ich reiße meines auch herunter! Fort damit!«

»Nein, nein!« wehrt sie ihm ängstlich. »Wir kommen doch überall besser durch,
wenn wir sagen können, wir reisen nach 166 dem heiligen Land . . . Wenn man
schon im Walde ist, muß man mit den Wölfen heulen!«

Sie hat ihr Kreuz wieder befestigt und sieht auch noch das seine nach. Dann
bindet sie sich ihr Haar wieder auf und lacht ihm stumm unter die Augen: Gefall
ich dir immer noch? Und sie schreiten – im Ungewissen über ihre weiteren
Schicksale; aber von der einen, großen Gewißheit ihrer Liebe erfüllt –
wechselseitig umschlungen gegen das Sandufer hinunter, zu der Stelle, wo sie
gestern herkamen.

Wie breit erscheint ihnen heute dieser schmale Nebenarm des Stromes! Wieder
hinüberwaten? Albrecht traut seiner Kraft nicht mehr recht; und auch Gertrud
ist nicht sicher, ob sie diesmal auf seiner Schulter frei von allem Schwindel
das Gleichgewicht würde bewahren können. Sie schauen einander forschend an: mit
einem Lächeln, weil sie die Gedanken erraten, die sie beide sich über ihre
mangelnde Unternehmungslust machen; mit einem Leuchten, weil ihnen diese holde
Mattigkeit einer ausgeschenkten Seele und eines ausgeschöpften Leibes als ein
teurer Beweis ihrer Liebe erscheint, den sie nicht missen möchten.

»Und ein Schiff?« sagt Gertrud auf einmal.

»Ein Schiff?« Daß er daran nicht selber gedacht hat!

»Natürlich!« haucht sie in ihrem Glück wie träumend vor sich hin. »Auf der
andern Seite wird sicher bald eines dahergeschwommen kommen . . .«

Und sie wandern, gemächlich dem Strand entlang, wieder auf die andere Seite
hinüber. Wange an Wange und Schulter an Schulter; und die Arme vertrauend um
ihre Hüften gelegt. In der sichern Überzeugung, daß das Schiff schon unterwegs
ist, das sie dem Meere zutragen wird. 167

 

30. Die Ketzerhöhle

Stephan liegt plötzlich wach und sieht über sich am morgenbleichen Himmel die
Sterne glitzern.

Da hört er an seiner Seite etwas sich bewegen. Ellenor, die eben im Schlafe
sich ihm zugekehrt hat, streckt verlangend die Arme aus und flüstert,
geschlossenen Auges, aus halboffenen Lippen leise Worte: »Eustachius!
Eustachius! . . .«

Er richtet sich auf und wirft einen Blick über das tief schlummernde Heer der
jungen Kreuzfahrer und Kreuzfahrerinnen, um sich zu vergewissern, ob er
wirklich erwacht ist. Wie, sie durfte als Königin ihn an seine Königspflicht
erinnern – und in ihrem Herzen sehnt sie sich immer noch nach Eustachius? Aber
freilich: hat nicht auch er lange Zeit die braune, sanfte Alix in der Seele
getragen?

Stephan springt entschlossen auf seine Füße. In wie vielen dieser
schlafbefangenen Knaben und Mädchen mag jetzt ebenfalls das klare Wollen des
Tages den angesammelten Anfechtungen der Nacht erliegen und von heimlich
wühlenden Wünschen vergiftet werden? Und als erster, der zum Bewußtsein des
neuen Tages durchgedrungen ist, ruft er laut, wie in der Frühzeit ihrer Reise,
über die gleich Larven an den Wiesenhang gebetteten Brüder und Schwestern
hinweg, damit aus ihnen abermals der beschwingte Schmetterling des Geistes sich
erhebe: »Gelobt sei Jesus Christus –«

»In Ewigkeit, Amen!« antwortet unweit, aus Schlummer und Decke zugleich sich
entwirrend, ein Knabe. Und plötzlich 168 steht auch Ellenor neben ihm und ruft,
mit klaren Augen nach der Morgenröte über den Bergen ausschauend: »In Ewigkeit,
Amen!« Ist es möglich? fragt er sich. Nacht und Traum scheinen von ihr
abgefallen zu sein wie ein Kleid, das mit dem wahren Wesen des Menschen nichts
zu tun hat. Und er glaubte ihr innerstes Wesen durchschaut zu haben?

Inzwischen ist das ganze Lager lebendig geworden; und alle Jünglinge und
Mädchen blicken fragend zu ihm als zu ihrem Anführer empor, um seine
Anordnungen entgegenzunehmen. Werden sie weiterziehen? Werden sie noch einen
Tag in dieser Einsamkeit verweilen, um sich von den Anstrengungen der
mühseligen Flucht vollends zu erholen? Stephan entscheidet sich für das
letztere – aber nicht, weil er es für das Richtige hielte; sondern nur, weil er
noch einmal mit Ellenor allein sein möchte! Er hat den wilden Wunsch nach einer
Aussprache und läßt hinter ihm alle andern Rücksichten zurücktreten.

Auch die Hirten sind erwacht, melken ihre Ziegen und verteilen, wie am Abend
vorher, gutmütig die Milch unter die Kinder. Und alsbald nachher weiß Stephan
es so zu richten, daß er mit Ellenor, die harmlos an seiner Seite schreitet,
sich allmählich von den Hütten entfernt, als wollten sie sich zu ihrem
Vergnügen in der Umgegend ergehen. Aber je mehr sie von den übrigen Kindern weg
und in die Einsamkeit hinein geraten, um so finsterer bewölkt sich seine Stirne
und um so heißer martert ihn die Eifersucht auf Eustachius, von welchem sie
doch beide nicht wissen, ob er überhaupt noch unter den Lebenden weilt; ja, er
dringt zuletzt so ungestümen Schrittes voran, als läge das Ziel, dem er
entgegensteuert, irgendwo in der Außenwelt, wo es doch nirgends anders als in
ihm selber liegt –

»Jetzt denkst du gewiß wieder an all das Furchtbare, das 169 wir erlebt haben!«
sucht Ellenor das drückende Schweigen zu brechen, indem sie sanft und gütig mit
ihrer Hand nach seiner Hand greift.

»Wie kannst du noch lange fragen, was für mich das Furchtbarste ist?« herrscht
Stephan sie an, indem er ihr dunkle Blicke des Hasses zuschießt. »Liebst du
nicht Eustachius!«

Ellenor prallt zurück, als hätte sie einen Schlag ins Gesicht erhalten. Das
darf er ihr vorwerfen, wo doch auch seine Seele sich eine Zeitlang so weit von
ihr entfernt hatte? Gab sie ihm seither nicht mehr als genug Beweise dafür, daß
sie trotz allem zu ihm gehört? War nicht sie es, die ihm erst gestern noch den
Glauben an seine Sendung und die Kraft zu seiner hohen Pflicht neu erweckte,
als er in seiner Verzagtheit nahe daran war, sich und sie alle einem ungewissen
Schicksal zu überlassen? Sie beschleunigt auf einmal ihre Schritte: jetzt ist
sie es, die ihm, ohne zu wissen wohin, mit bitteren Gefühlen vorauseilt.

Stephan folgt ihr auf dem Fuße nach. Während er immer noch seine eigenen herben
Worte hört und fühlt, wie sie den Stachel reuevollen Selbstvorwurfs mit jeder
Minute tiefer in sein Herz schlagen, umwerben seine Gefühle die wie fliehend
vor ihm herwandernde Gestalt Ellenors mit der Glut unsichtbarer Flammen. Ist
sie nicht soviel schöner als Alix? Wie konnte er nur seine Gedanken auf Alix
werfen, der so wenig königliche Größe eignete? Oder will er jetzt nur deshalb
ihr Herz allein besitzen, weil er erkannt hat, daß sie in sich den bessern Teil
seines Wesens bewahrte?

Doch Ellenors bedrängte Jugend wendet sich mit keinem Blicke nach ihm zurück,
sondern trägt, unter dem Schilde eines feindseligen Schweigens, ihr beleidigtes
Empfinden stumm durch die gebirgige Landschaft dahin. Die Alphütten, 170 in
deren Nähe sie nächtigten, liegen längst unter und hinter ihnen; sie steigen
auf einem schmalen, rauhen Pfad allmählich den stotzigen, zerklüfteten
Felsenhang hinan, von welchem sich nur spärliche Steineichen abheben. Und das
kahle, da und dort in dunklen Höhleneingängen sich spaltende oder zu
schreckhaften Felsenfratzen geformte graue Gestein, zwischen dem die
verkrüppelten Bäume nur mit letzter Anstrengung ihren Saft dem Boden zu
entreißen vermögen, glüht von der Seite immer heißer die Strahlen der Sonne
zurück und umfängt ihre Stirnen mit einem sengenden Hauch.

Plötzlich wirft Ellenor trotzig das Haupt in den Nacken und springt von dem
Pfad ab in die Wildnis des Hanges hinauf; sie weicht damit einer erneuten Frage
aus, die sie auf Stephans Lippen brennen fühlt. Stephan, der ihr erbittert
nacheilt, hat Mühe, den Abstand zwischen sich und dem Mädchen, das gleich einem
gehetzten Wild immer rascher durch Gestrüpp und Geröll vorwärtskeucht,
allmählich zu verringern: aber wie er eben die Hand nach ihrem Gewand
ausstrecken will, bleibt Ellenor, die Nutzlosigkeit einer weitern Flucht
einsehend, auf den knirschenden Steintrümmern von selber stehen, dreht sich mit
drohend erhobenen Händen nach ihm herum und funkelt ihn aus Augen an, in
welchen er die empörte Gegenfrage nach seinem Begehren liest und zugleich den
harten Willen erkennt, sich bis auf das äußerste zu verteidigen. Ohne sich zu
berühren, halten sie regungslos einander gegenüber auf dem öden Berghang und
bohren ihre von Liebe und Haß zugleich glühenden Blicke ineinander.

»Heute morgen hast du im Traume nach Eustachius gerufen!«

»Ich?« Ihr ist, als sei sie sich selber zum Rätsel geworden.

»Ja, du!«

171 »Aber sind wir denn im Schlafe wir selbst?« fragt sie erstaunt und
erschrickt darüber, daß ihr Entschluß, tapfer zu Stephan zu halten, noch nicht
in die Tiefe ihres Wesens gedrungen sein sollte.

»Wer glaubst du daß wir sonst seien?«

»Ich weiß es nicht. Aber daß ich dich liebe – und inniger als du denkst! –, das
dürften dir in diesen Tagen genugsam meine wachen Worte bezeugt haben!«
Freilich, was hilft alles Beteuern, wenn er den im Schlaf getanen Aussprüchen
mehr Beweiskraft beimißt?

»So wäre auch das eine Lüge, daß Morgenträume das Wahre verkünden? – Du meinst
vielleicht, der Schlaf sei in unserm Wesen was der Keller in einem Haus, wo man
auch gelegentlich eingeschmuggeltes Gut aufstapelt, zu dem man sich nicht zu
bekennen wagt? – Aber ist es deswegen nicht da?«

»Ich meine, daß wir nur für das verantwortlich gemacht werden sollten, was wir
bei klarem Bewußtsein tun und sagen! – Habe ich dir ein einziges Mal
vorgeworfen, daß du Alix liebst? Und konnte es doch wievielen deiner Blicke und
Worte entnehmen! – Hast du nicht gefühlt in diesen Tagen, daß ich mehr mit dir
litt, als mit irgendeinem andern, und darum auch dich am meisten liebe?«

Da dringt ein fernbrüllendes Stöhnen aus der Erde herauf und drängt sich als
ein unsichtbares Etwas so wuchtig zwischen sie hinein, daß sie beide je einen
Schritt zurücktreten und sich voller Entsetzen umschauen. Eine finstere
Höhlenspalte klafft in der Nähe – und jetzt quillt der furchtbare Laut abermals
und, wie es ihnen vorkommt, gerade aus ihr an das heiß flimmernde Tageslicht
empor: diesmal heller, ähnlich wie ein Gekreisch von Menschen, das aber durch
das Widerhallen des 172 Tones an den unterirdischen Gewölben zu einem
jämmerlichen Geheul auseinanderfließt . . . »Ein Tier? Ein Ungetüm?« ruft
Ellenor erbleichend. Und ohne ein weiteres Wort fassen sie sich plötzlich bei
den Händen und rennen – nun nicht mehr Jäger und Wild, sondern zwei
gleicherweise Verfolgte und vor dem unbekannten Feind rasch sich Verbündende –
in zielloser Flucht solange die Halde hinauf, bis sie sich zuletzt auf einem
schmalen, fast eben verlaufenden Bergrücken angelangt sehen und atemlos
keuchend stehen bleiben.

Da bricht das Schreien abermals und noch stärker aus dem Berge hervor; und zwar
scheint es diesmal deutlich unter ihren Füßen aus der Tiefe
herauszustoßen . . . »Hier ist die Hölle!« stammelt Stephan, dem sich unter
einem kalten Schauder die Haare sträuben; und Ellenor, deren irre Blicke
furchtsam umherschweifen, zeigt auf einmal nach vorn und flüstert heiser: »Dort
ist schon der Rauch!« Über jäh abstürzenden Felsklippen türmt vor ihnen ein
schwarzer Qualm seine schweren Ballen in die sonnige Luft empor; und jetzt
sehen sie sogar kleinere Rauchsäulen ganz in ihrer Nähe aus dem Felsgeklüfte
aufsteigen, so daß es ist, als hätten sie den Bannkreis eines dunklen Zaubers
betreten, aus dem es kein Entrinnen mehr gibt.

Aber das Unbegreifliche schreckt sie nicht ab, sondern reizt sie erst recht,
sein Geheimnis zu lösen. Wiederum sich gegenseitig führend, schreiten sie in
der Richtung des Rauches über den in der Sonne flimmernden Bergrücken dahin;
und wie sie jetzt in den Schatten treten, den die immer höher steigende
Rauchsäule herabwirft, hören sie durch das Gestöhne und Gebrülle, das beständig
aus der Tiefe an ihr Ohr schlägt, immer deutlicher erkennbar wildes Gelächter
und dazwischen ein Geklirre wie von Waffen – »Das sind die Teufel mit ihren 173
Gabeln!« raunt Stephan. Doch selbst jetzt bleiben sie nicht stehen, sondern
schleichen sich, wenn auch langsamer und vorsichtig, Armlänge für Armlänge
vorwärts, bis sie zuletzt, der Rauchsäule gerade gegenüber, auf den Rand einer
felsigen Schlucht hinausgelangen, in deren oberstem Ende, nur ein wenig tiefer
als ihr eigener Standpunkt, sich ihren Augen ein unerwartetes Schauspiel
darbietet.

Vor einem zurückliegenden, dunkel überwölbten Höhleneingang schwelt ein
niedriger Holzstoß, auf dem grinsende Kriegsknechte die einen stets neues
Reisig nachschichten, die andern immer wieder die durchbrechenden Flammen mit
bereitgehaltenem Wasser zu einem erstickenden Rauche dämpfen, welcher, soweit
er sich nicht in den Himmel erhebt, langsam unter dem oben vorstehenden Gefelse
der Höhle in das Berginnere hineinkriecht. Heftiger und immer heftiger dringt
jetzt das Schreien und Jammern aus der Grotte, als wäre der Berg ein lebendes
Ungeheuer, das im Kreißen liegt; und während sich Stephan noch fragt, warum
wohl von dem qualmenden Feuer aus je eine Reihe Söldner längs der beiden Wände
des schachtartigen Zugangs aufgestellt sind bis dort, wo er unvermittelt über
der Tobeltiefe abbricht, stürmt auch schon, durch das schwarzgelbe Gequalme und
die aufsprühenden Scheiter hindurch, mit verzweifelten Gebärden ein
Erstickender aus der Höhle hervor. Sofort erhebt die Horde ein teuflisches
Gebrülle, schrill überklungen von der kreischenden Stimme des Bischofs, der auf
einer nahen Felsenkanzel Fluch und Verdammnis auf den Sünder herabschwört; und
während der Unglückliche, der von allen diesen Verwünschungen nichts hört,
zwischen den gierig wartenden Kriegsknechten hindurchrennt, blitzen auf beiden
Seiten nacheinander ihre Schwerter, Äxte, Dolche auf und 174 nieder, bis er
zuletzt keinen andern Ausweg mehr findet als vielfach verwundet, den Sprung ins
Bodenlose hinaus: und schon fliegt er mit langsam umwirbelnden Gliedern durch
die Luft, auf die Felsschroffen hinunter, und verschwindet im Abgrund.

»Das sind Ketzer, die sich hier verborgen gehalten haben, die jetzt aus den
Höhlen herausgeräuchert werden!« flüstert Stephan. Er kniet mit Ellenor
zusammen hinter einem Felsblock und hat allmählich den Sinn der ganzen
Veranstaltung begriffen.

»Aber sind es nicht auch Menschen, für die Christus, so gut wie für die andern,
gestorben ist?« versetzt Ellenor, bleich und entgeistert, und bedeckt sich
schaudernd die Augen, um ihnen den Anblick des nächsten Opfers zu ersparen.

»Vielleicht daß sie Christus verleugnen! Wie könnte er da für sie gestorben
sein?« spricht Stephan neben ihr, in die Nacht ihrer Seele hinein. »Sieh doch:
Die Henker tragen wie wir ein Kreuz aufgeheftet, nur ein rotes!«

Und es ist ihnen, als ob die beiden weißen Streifen auf ihrer Brust, nach denen
ihre Finger tasten, vor schmerzlicher Scham sich ebenfalls röten und wie ein
glühender Vorwurf sich in ihr Fleisch einbrennen müßten.

Aber sie mögen sich lange abwenden, um nichts mehr zu sehen: Erneutes Geschrei
reißt ihnen den Kopf wieder herum und lenkt ihre Blicke auf drei Edelfrauen,
welche, dem langsamen Erstickungstod jeden andern vorziehend, aus dem Rauch
hervorgebrochen sind und, noch bevor sie den Abgrund erreichen, unter Schlag,
Hieb und Stich der Mörder tödlich getroffen zusammensinken. Die Kerle, die zu
äußerst stehen, schleppen sie wie geschlachtete Tiere vollends an den Rand und
stoßen die 175 veratmenden, ausblutenden Körper mit einem Fußtritt und unter
wollüstigem Gejauchze ins Leere hinaus; dann schauen sie ihnen, noch die rot
triefenden Mordwaffen in der Faust, mit glotzender Neugier auf ihrer Luftreise
nach und grunzen laut und schlagen sich die Knie vor Vergnügen, wie die weiten
bauschigen Gewänder auseinanderflattern und die Vernichtung unter einem
lächerlichen Anblick verbergen. Sind sie nicht, so gut wie der eifrige Bischof
auf seiner Felsenkanzel, bloß die verantwortungslosen Schergen einer höheren
Macht, die selber diese sinnlose Vernichtung will und unter immer neuen Masken
betreibt?

Ellenor ist mit einem Wehlaut des Mitfühlens aus ihrer vorgebeugt spähenden
Haltung hinter den Block zurückgesunken; Stephan zerrt sie vollends zu sich,
damit sie von drunten nicht gesehen werden, und neigt sich erschüttert über
sie. Und während erneutes Opfergeschrei und Henkergebrüll das ununterbrochen
aus dem Berginnern hallende Gestöhne der Erstickenden übertönt und ihnen
beweist, daß drunten weitergemordet wird, schauen sie sich mit dem heißen,
verzweifelten Wunsche in Auge und Seele, vor dieser grauenhaften Welt jedes ins
andere hineinfliehen zu können, um nichts mehr von ihr wissen zu müssen:
leidenschaftliches Begehren und eifersüchtiges Mißtrauen des werdenden Mannes
so gut wie die weiblichen Gefühle der Kränkung und der Abwehr schmelzen in
ihnen beiden in ein Nichts hin vor der Glut des Entsetzens über das allgemeine
Menschsein, an dem sie mit teilhaben! Endlich findet Stephan die Kraft, sich
aufzuraffen und auch Ellenor auf die Füße und mit sich fort zu ziehen; und
durch den dumpf heraufhallenden unterirdischen Jammer, der von Zeit zu Zeit in
den gellenden Todesschreien der Niedergemetzelten wie ein Sturzbach der Qual
überbordet, schreiten sie, standhaft gegen einen Bann 176 ankämpfend, der sie
wieder nach dem Ort des Schreckens locken und ebenfalls in die Vernichtung
hereinreißen möchte, den schmalen; verödeten Bergrücken zurück: aber von den da
und dort dem Boden entsteigenden Räuchlein, welche in dem weitverzweigten
Höhlengebiet auch durch jene Ritzen weiterkrochen, in denen die blind nach
einem Ausgang Suchenden elend hangen blieben, werden sie selbst dann noch an
die Greuel des Glaubenshasses erinnert, wie sie das Geschrei und das Gestöhne
der Sterbenden mehr nur in der nachklingenden Einbildung als in Wirklichkeit
vernehmen.

Wieviele Stunden und Minuten mögen verflossen sein, seit sie in diesem Bezirk
teuflischen Geschehens jede Zeitrechnung verloren? Während sie wieder den
Steineichenhang schräg hinuntersteigen und zuletzt durch Ginsterbüsche das
Hirtendorf hinten im Talkessel liegen sehen, neigt sich die Sonne bereits
merklich den Berghäuptern des westlichen Horizontes entgegen; und wenn auch
ihre ausgeglühten Körper immer noch nichts von Hunger und Durst wissen, so
kommen doch ihre Seelen allmählich zum Bewußtsein ihrer selbst zurück. Hinter
und unter ihnen liegt alles Nächtliche, auch die nächtlichen Abgründe ihres
eigenen Wesens, überwunden von ihrem Willen zur Treue im Geiste, durch die sie
allein sich über diese Welt hinauszuheben vermögen.

Plötzlich steht Stephan still, schaut in den milden, grünlich-bleichen
Abendhimmel hinaus und hebt ihm die Arme entgegen, als riefe er denjenigen an,
der diese bittere Welt nur dazu geschaffen hat, damit das, was göttlich ist im
Menschen, sich in ihrer Überwindung bewähre. Ellenor aber hängt mit ihren
Blicken an seinen Lippen und spürt, wie sie die Gefühle formen, die auch ihr im
Herzen glühen und Ausdruck ihres gläubigen Willens 177 werden möchten: daß es
keinen Haß und keine Greuel in diesem Erdendasein gibt, die nicht durch eine
noch größere Liebe besiegt und gesühnt werden könnten! Und sie fühlen sich
wieder, wie zur Zeit ihrer ersten Begegnung, als Bruder und Schwester, welche
vereint ihre Sehnsucht an das Ziel voraussenden, von dem sie sich noch so weit
entfernt wissen.

»Und ich durfte zweifeln an dir, mein Gott?« spricht der bleiche Jüngling im
Schaffell in den Abend hinein. »Ja, niemand anders als uns, die Jugend, hast du
erwählt, den Glauben an dich, den Gott der Liebe, wiederherzustellen; und
nirgends sonst als im heiligen Lande, wo du im Fleische unter uns gewandelt
bist, kann uns die Erleuchtung werden und die Kraft erwachsen, um in dieser
Welt des Hasses deine reine Lehre zu predigen! Ich will nie mehr murren, daß du
diese schwere Aufgabe auf meine schwachen Schultern gelegt hast, und ausharren,
bis ich dort, wo deine Füße einst den Boden berührten, auch das Wehen deines
Geistes um meine Stirne fühle . . .«

In dieser hohen Fassung schreiten sie talwärts. Sie reden nichts mehr
miteinander: nur ihre Hände berühren sich zuweilen wie aus einem Traume heraus;
und dann streifen Ellenors Blicke das Antlitz Stephans, der in die Ferne
schaut. Wenn einst Moses seinem Volke die Tafeln des Gesetzes vom Berge Sinai
herunterbrachte, hat nicht auch er sich in den unmenschlichen Schrecknissen
dieses Tages die erneute Überzeugung dessen geholt, was der gequälten
Menschheit nottut, sowie in sich selber das Bewußtsein seiner eigenen hohen
Sendung vertieft, sie dem ewigen Frieden entgegenzuführen?

Da bemerken sie, wie drunten in dem Lager, wo die aufgepflanzten Kreuzbanner
wehen, eine Bewegung entsteht: die Knaben und Mädchen, die sie schon
schmerzlich vermißten, 178 haben sie entdeckt und kommen ihnen in jubelnden
Schar entgegengeeilt. Mit den Gefühlen eines Vaters, welcher sich trennend und
schützend zwischen die Welt und seine Familie stellt, umfaßt Stephan sie mit
Blicken; und indem er den Zeigefinger auf die Lippen legt, gibt er auch Ellenor
zu verstehen, daß sie die Erlebnisse dieses Tages beschweigen wollen – oder ist
es nicht die erste Tat der Liebe, daß sie den Taten des Hasses keine Stimme
leiht? Das Gold der Abendsonne verklärt und umduftet ihre Gestalten, während
sie wieder unter ihre Schicksalsgefährten treten, sich von ihnen als Zeichen
des Glaubens an ihre Führung frische Kränze aufs Haupt drücken lassen und in
hoffnungsvollen Gesprächen mit ihnen zu den armseligen Hirtenhütten
zurückwandern, bei denen sie noch ein zweites Mal die Nacht verbringen werden.

 

31. Ave Maria!

Bruder Augustin, gestehe: Es ist doch nicht so leicht, diese Buben und Mädchen,
die sich dir an die Kutte gehängt haben, nach dem heiligen Lande zu führen!

Jene ältere Jugend, welche sich über die Welt zu entsetzen begann, hast du
nicht wieder zu Gesicht bekommen, seit sie voll Grauen über die verzweifelte
Tat eines der ihrigen auseinanderstob. Neue kleine Abenteurer und
Abenteurerinnen sind es, die sich irgendwo ein Kreuz aufhefteten, dir mit
lachenden braunen Augen »Jerusalem« zuriefen und sich dir einfach anschlossen.

Es dünkt sie selbstverständlich, daß du ihnen die Atzung zusammenbettelst; und
in deiner Obhut fühlen sie sich so sicher, daß sie die rauchenden Ruinen der
Städte und die entseelten 179 Menschenleiber am Wege bald einmal als ein
gewohntes Schauspiel betrachten. Sie glauben und bedenken nicht, du könntest
ein armer, alter, schwacher Mann sein, dem alle diese Greuel schwer auf der
Seele lasten; sondern sie halten dich für den gottbestellten Gärtner, dessen
einzige Aufgabe darin besteht, sie im Garten ihrer Kindheit täglich neue Wege
zu führen. Selbst am Abend noch sind die Übermütigsten zu gar sonderbaren
Streichen aufgelegt; und es bleibt dir meistens nichts anderes übrig, als
ihnen, wo du sie nicht abhalten kannst, aus deiner Güte heraus zu
verzeihen . . .

»Bruder Augustin, hast du nicht gesagt, wer am schnellsten beten kann, komme
auch am raschesten in den Himmel?«

»Behüte! Ich sollte das gesagt haben?«

»Ja! Und nun haben der Matthias und ich ausgemacht, wir wollten sehen, wer dort
vor dem Muttergottesbild am meisten Ave Marias herunterschnetzeln kann, während
er ihm zugleich auf den Knien zehn Spannen weit entgegenrutscht!«

»Großer Gott, ihr werdet doch so etwas nicht tun, Blasius! Und sieh nur, was
dort für Kriegsvolk im Grase sitzt, frißt und sauft und lästerlich um seine
Beute würfelt! Macht lieber, daß wir zu einer Behausung kommen, ehe es ganz
Nacht wird!«

»Aber es dauert doch nicht lange, lieber Bruder; und wir können dir ja
nachrennen . . .«

Wie gern, Bruder Augustin, zögest du in dem braunen Abenddämmer an dem
Marienbild vorüber, das an der Wegkreuzung in der Nische eines Steinpfeilers
steht, als führten alle Menschenpfade irgendwie zu der Qual eines von sieben
Schwertern durchbohrten Mutterherzens! Denn dort lagern die Mordbrenner, die
der Papst ins Gebirge gegen die Ketzer aussandte, und verteilen streitend die
köstlichen Gewänder, die sie 180 den getöteten Ketzerfrauen abgezogen haben, um
sie ihren Dirnen zu bringen. Aber was weiß diese unerfahrene Jugend davon, wie
es in dieser Welt zu und her geht?

Schon haben sich Mathias und Blasius, die vorausgeeilt sind, in gleicher
Entfernung vor dem frommen Bildwerk in die Knie geworfen, neigen demütig ihre
Köpfe und beginnen auf einmal ein Geplapper und ein Gerutsche, daß die
Soldknechte sich einer nach dem andern in ihrem Zank unterbrechen und ihnen mit
derbem Ergötzen zuschauen. »Das sind noch eifrige junge Christen!« lacht eine
aufgedunsene Kriegsgurgel. Und bald feuern sie diesen, bald jenen der beiden
verwegenen Buben an, noch schneller zu beten und noch rascher zu rutschen . . .
Lauf, Bruder Augustin, und sieh zum Rechten; sonst gibt es ein Ärgernis!

Aber schon ist Matthias, der immer mehr zurückblieb, wütend aufgesprungen, um
sich mit seinen Knabenfäusten auf Blasius zu werfen, der vor ihm in den Himmel
kommen will. Dieser aber, wie er seinen Mitbewerber sich im Nacken fühlt,
schnellt auf die Füße und klettert flink wie ein Affe an dem Steinpfeiler zur
Muttergottes empor, tritt ihr mit seiner staubigen großen Zehe zuerst in den
Schoß, dann aufs Haupt – und hockt jetzt grinsend auf dem Baldachin der Nische,
von wo herab er dem Matthias eine lange Nase macht und ihn, wie er ihm
nachklettern will, mit einem kräftigen Fußtritt fortstößt . . . »Hoho!« gröhlt
da einer der Mordgesellen, »bist du am Ende auch ein kleiner Ketzer?« Und er
kitzelt ihn mit seinem Spieß am Hinterbacken, so daß Blasius aufkreischend sich
auf der Rückseite des Pfeilers herunterläßt und Hals über Kopf Bruder Augustin
nachläuft, welcher es in der Bekümmernis seiner Seele für das Beste hielt, sich
mit dem weinenden Matthias und den lachenden übrigen Kindern so schnell als
möglich aus dem Staube zu machen.

181 Bald ist Bruder Augustin mit seinen Schutzbefohlenen den Rufen der rohen
Rotte entronnen und hat auch den aus den Hosen blutenden, genügend belehrten
Blasius wieder in seine väterliche Hut aufgenommen. Endlos zieht sich die
Straße, auf der ihre nackten Füße vorwärtsstapfen, in die schwülwolkige,
sternenlose Nacht hinein – Wo werden sie heute eine Unterkunft finden? Wo
werden sie ihr müdes Haupt zur Ruhe legen? – Aber nur Mut! Nur immer weiter!

Morgen will Bruder Augustin sich durchfragen, bis er den großen Strom gefunden
hat, auf dem gewiß dann und wann ein Schiff hinabfährt, das sie mitnehmen kann.
Diese Fußwanderungen dürfen nicht länger dauern, wenn sie nicht allesamt eines
Nachts im Straßengraben liegen bleiben und mit der nächsten Sonne nicht mehr
aufstehen sollen! Und in der Finsternis, durch die er mit krummem Rücken
dahintrottet, sieht er vor sich die Helle seiner kindlichen Hoffnung und hört
schon die Wellen rauschen.

Wenn er sie nur alle beisammenbehält und ihm keines mehr abhanden kommt wie vor
ein paar Tagen, wo er auf eine ihm unerklärliche Weise seine drei letzten
Glöckleinkinder verlor! Verlor samt den Glöckchen . . .

 

32. Das Meer

Und nun wallen sie auf den Bergen abermals in das fruchtbare Hügelland nieder.
In geordneten Scharen, mit aufrechten Feldzeichen; und mit einem neuen, in Blut
und Flammen gehärteten Glauben, der gerade in den Greueln dieser Welt den
Beweis seiner eigenen Wahrheit und Notwendigkeit erblickt. 182 Und eines Tages
läuft die Kunde durch die Reihen: »Noch vor dem Abend werden wir das Meer
schauen!«

Da ist es ihnen, als schmeckten sie durch all den Sonnenbrand hindurch schon
seine herbe Salzwasserluft. Sie wissen nicht, wie es riecht; und haben doch
eine Ahnung, wie es riechen muß: kühl, prickelnd, befreiend. Es liegt vor ihrer
Einbildung wie eine riesige blausilberne Schwinge, welche sie – mit einem
einzigen Auf- und Niederschweben; und nach so vielen Qualen schmerzlos – an das
Gestade ihrer Sehnsucht hinübersetzen wird.

Diese Gewißheit berauscht sie. Sie verstummen vor Glück und leben nur noch in
der Welt ihrer Träume, die ihnen das Ziel einer langen und furchtbaren
Wanderschaft in greifbare Nähe zaubern. Und zuletzt erschnuppern sie nicht bloß
den weit ins Land hereinwehenden Hauch der hohen See; sondern sie wagen sogar,
wenn ein unbekannter Blütengeruch ihre Sinne rührt, im Herzen die selige Frage:
Kommt er vielleicht aus den Gärten Jerusalems? Duften in ihm die Lilien von
Saron?

Niemand weiß mehr, was Müdigkeit ist; Stephan und Ellenor am allerwenigsten.
Frisch, wie die Blumenkränze um ihre Schläfen, ist ihre Hoffnung aufgelebt; und
der Glaube, den sie mit unbeugsamer Stärke in den andern wach erhielten, ist in
ihnen selber wieder zu alter Kraft erwacht. Als schönstes Geschenk ihrer innern
Wiedergeburt aber empfinden sie nicht diesen Mut angesichts der Zukunft,
sondern die Demut gegenüber der Vergangenheit und allem, was sie in ihr an Leib
und Seele erleiden mußten.

Ellenor denkt an Eustachius wie an einen Bruder in einem früheren Dasein. Ist
er noch am Leben oder schon zu jenen versammelt, zu denen auch sie eines Tages
kommen werden? Gott mag es wissen! Und ob sie mit ihm oder mit Stephan 183
zusammen den Boden des heiligen Landes betritt, was verschlägt es? Sind sie
nicht alle miteinander Kinder Eines Vaters? Nun wird es Stephan sein. Wenn nur
jemand es ist, der dort die große Erleuchtung findet, so überwältigend groß,
daß auch die andern Menschen sich ihr nicht länger verschließen können und sich
zum ewigen Bunde der Liebe vereinen!

Stephan sieht Alix nur noch wie ein verblassendes Bild vor sich. Ist auch sie
selber schon im Tode erblaßt oder lebt sie noch? Gott mag es wissen! Warum sich
lange der Qual der Wahl ergeben, wo jeder Mensch berufen sein kann, einen
andern auf dem Wege der Vollendung zu begleiten? Nun wird es Ellenor sein. Und
mit ihr zusammen wird er den Palmzweig und die wunderbare Kraft zurückbringen,
in allen Kleinmütigen und Sündhaften Furcht und Haß auszulöschen durch die
eine, große Glut der Liebe und den ehrlichen Eifer, einander zu dienen!

Da stocken die Scharen, die schon seit Stunden mit nie erlahmender Kraft und
Hoffnung dahingewandert sind. Ist es nur ein Schein oder ist es Wirklichkeit?
Dort, in der Mulde zwischen den zwei Hügeln, sehen sie in einiger Entfernung
ein wunderbar tiefes, dunkelgeronnenes Blau eingesenkt, das sich gegen den
blasseren Himmel durch eine wagrechte Linie abgrenzt –: Das Meer! das Meer! das
Meer! Und gleichwie an dem unweit sich breitenden Strande, aus der
Unendlichkeit der Welt, in einträchtiglich gemeinsamem Schlage die Wellen
dahergerauscht kommen, so drängen sich ihnen hier, aus der Unergründlichkeit
unsterblicher Seelen, in gleichem Pulse, in gleicher Hoffnung und in gleichem
Glauben die wogenden Gefühle dieser Knaben und Mädchen entgegen, die ihr
irdisches Leben darangesetzt haben, ihre und aller Menschen Sehnsucht zu
stillen.

184 Angesichts des Meeres, in welchem alle Wasser der Erde zusammenfließen,
empfinden sie selber in sich die große Einheit des Lebens und die tiefe
Verwandtschaft alles Schicksals. Je näher sie ihm kommen, je mehr sich vor
ihren seligstaunenden Blicken die Schönheit seines blauen Wunders entfaltet, um
so mehr preisen sie ihren Glauben, der sie durch alle Fährlichkeiten hindurch
so weit geführt hat; und in dem Glück, das sie durchjauchzt, erblicken sie die
beste Bürgschaft dafür, daß ihnen beschieden sein wird, auch das letzte, größte
Ziel ihrer Wanderung zu erreichen. Wie dehnt sich doch die spiegelglatte
Wasserfläche ohne Hindernis in die Fernen des Himmels und legt sich wie eine
sanfte Einladung, darüber hinzuschreiten, allen schweifenden Gedanken zu Füßen!

In gleichem Maße wie dem Meere nähern sie sich auch einer mächtigen Stadt mit
weißen Häusern; aber noch mehr staunen sie die weißen Zelte an, die sie
außerhalb der Mauern wie ein Feldlager auf den Hügeln aufgeschlagen sehen. Sind
sie denn nicht die ersten? Ach, sie sind nicht einmal die zweiten! Andere
Scharen schon sind vor ihnen angelangt und, wie alles Außerordentliche bei
seinem ersten Auftreten, von den Bewohnern mit freudiger Teilnahme empfangen
und untergebracht worden. Oder wie wäre anders das ausgedehnte Lager zu
erklären, über welchem sie von weitem das Geflatter der Kreuzbanner wahrnehmen,
als durch die mildtätige Hilfsbereitschaft der Bevölkerung?

Im reifen Lichte der späteren Nachmittagsstunden – und in einer feierlich
gehobenen Stimmung, als wären sie schon an ihrem eigentlichen Bestimmungsort
angelangt – nähern sie sich dem Zeltlager. Immer aufs neue fliegt ihnen der Ruf
voraus: »Der König Stephan kommt! Der König Stephan und die Königin Ellenor!«
und lockt allenthalben die Knaben und 185 Mädchen aus ihren lustigen
Behausungen hervor, damit sie endlich diejenigen sehen, von denen sie schon so
lange haben erzählen hören; und wie die Flüsse im Meer, so lösen sich die
Scharen der Ankömmlinge auf in dem jubelnden Gewimmel der schon früher
Angekommenen, die sich noch ganz von der Freude erfüllt zeigen, wie sie allen
großen Begebenheiten in ihrer ersten Blüte eigen ist. Und niemals noch haben
sie sich seliger zur Ruhe hingelegt als an diesem Abend, wo ihnen die Gesichter
ihrer Schicksalsgenossen ein Spiegel ihrer eigenen gläubigen Hoffnung waren und
ihnen zugleich den Ausblick auf die Wirklichkeit, die ihre Traumwelt umgibt,
schonend verwehrten . . .

 

33. Die Flucht aus dem Paradies

Es kommt kein Schiff.

Schon steht die Sonne mittäglich hoch und treibt sie immer wieder in den
Bäumeschatten des Hügels hinaus. Und von dort treibt sie die Sorge unruhig
wieder an den Strand des Eilands hinunter.

Drüben liegt menschenleer das Ufer, von welchem sie hergekommen sind. Gut haben
sie den Ort gewählt, um vor jeder Verfolgung sicher zu sein! Nichts lebt hier
als die quirlende Wellenfülle des Flußarmes, welcher nicht nur böse Menschen
von ihnen fernhält, sondern auch sie vom Lande trennt und zu Gefangenen macht.

»Mir ist, als ob das Wasser immer noch stiege!« redet Gertrud vor sich hin,
indem sie nach dem Zeichen ausschaut, das sie am Morgen einem Felsblock
einritzte.

186 Sie versuchen es nicht mehr, hindurchzuwaten. Schon einige Male sind sie
von dem kalten grauen Gewoge, das noch nach den Gletschern der Berge schmeckt,
fast umgeworfen und immer wieder an den schmalen Sandstrand mit den Büschen
zurückgetrieben worden. Immer barscher braust ihnen die Stimme des Stromes ins
Ohr: Ihr habt euch noch nicht genug geliebt! Liebt euch weiter!

Zuerst lachten sie darüber und sanken sich jedesmal, kaum fühlten sie wieder
festen Stand unter den Füßen, zum Kusse in die Arme. Allmählich aber dringt
ihnen das unaufhörliche Rauschen wie eine Drohung in die erschütterte Seele;
ja, sogar zuletzt, was das Schlimmste ist, im Tone einer erhabenen
Gleichgültigkeit. Sollten sie zu ihrem Glücke nicht – wie sie zuerst dachten –
auserkoren, sondern verdammt sein?

Sie haben sich jetzt endgültig auf den Hügel zurückgezogen, auf welchem sie die
Nacht verbrachten, und äugen bald nach dem Ufer hinüber, ob nicht ein
vertrauenswürdiger Mensch erscheine, bald wieder den Strom hinauf, ob nicht ein
Schiff dahergeschwommen komme.

»Hier haben wir es eigentlich wie Adam und Eva im Paradies!« sucht Albrecht zu
scherzen. Indem er ihre Lage mit einem selbstgewählten Sinn begabt, möchte er
sie beide über die Wirklichkeit hinwegtäuschen.

»Ja!« versetzt Gertrud nachdenklich, während sie in ihren leeren Bündeln kramt.
»Nur daß sie aus ihm vertrieben wurden, bevor sie erkannten, daß man es in ihm
auf die Dauer nicht aushalten kann.«

»Hast du Hunger?« fragt Albrecht lachend; aber er selbst denkt schon seit
einiger Zeit daran, wie er den seinen am besten stillen könnte. »So komm und
hab mich lieb!«

187 Sie tut es; und auf einmal mit einer neuen, sonderbaren Innigkeit. Sollte
ihnen nur die Wahl zwischen Tod und Tod, Verschmachten oder Ertrinken
übrigbleiben? Dann wollen sie sich vorher alles das schenken, was sie sich
schenken können, – zur Verschwendung. Und abermals vergessen sie die Welt um
sich her.

Da springt Gertrud plötzlich empor, wie eine pflichtvergessene Magd. Ihr
Gesicht ist bleich; sie atmet mühsam.

»Wenn gerade jetzt ein Boot vorübergefahren wäre?«

Und sie schauen sich flußabwärts die Augen aus, ob sie etwa über der Liebe das
Leben versäumt haben.

Aber kein Schiff verschwand; und kein Schiff zeigt sich auch.

Nur immer glühender wird die Hitze, welche, wie über dem Lande zu beiden
Seiten, so auch über der Insel liegt. Kaum wird sie noch gemildert durch den
leichten Wind, in welchem die Luft die Bewegung des dahinströmenden Wassers
nachzuahmen scheint.

Da fühlt sich Albrecht von der Ungewißheit ihres Schicksals auf einmal dermaßen
bedrückt, daß er, als würde ihm damit in der Seele leichter, selbst die wenigen
Kleider abwirft, die ihm noch zerfetzt am Leibe hangen. Und Gertrud, ohne sich
zu besinnen, folgt seinem Beispiel und damit dem eigenen Bedürfnis, sich ihm,
der sie nun ganz kennt, auch ganz zu zeigen. Und außerdem: Ist es in dieser
warmen Nachmittagsluft nicht eine eigentliche Wonne, sich unmittelbar vom Atem
des Himmels anhauchen zu lassen? So stehen sie denn vor einander da wie die
beiden ersten Menschen, die selig erstaunt sind darüber, daß Gott sie
geschaffen hat, und nicht ahnen, was alles von ihnen seinen Anfang nehmen soll.

»Jetzt erst kenne ich dich recht!« jubelt Albrecht. Und immer 188 wieder folgt
er mit den Blicken dem süßen Linienspiel ihrer reifen Mädchenschönheit, das nur
erst von dem großen Strom des Lebens kündet und noch nichts weiß von seinem
dunklen Bruder, dem Strome der Vernichtung. Alle die Bewegungen ihres Körpers,
der ihm als der erweiterte Ausdruck ihres Wesens erscheint, sind wie weiße,
weiche Wellen vor dem bläulich-dunstig umwobenen Dunkelgrün der Büsche; und die
Schatten der gezackten Blätter gleiten über ihre sonnenwarmen Glieder hin
gleich Geisterhänden, die sich lautlos tastend eines einstigen Gutes erinnern.

Auch von Gertrud ist mit der Gewandung fürs erste jeder Druck abgefallen. Das
flutende Licht und die fächelnde Luft lassen nicht nur ihren Leib, sondern auch
ihre Seele aufatmen und gegen die unsichtbar herannahende Not noch einmal die
Blitze des Übermutes versenden. Ihr ist, als könnte sie nach den Sternen
greifen, wenn sie wollte; und wie um es zu versuchen, hebt sie ihre schlanken
Arme nach den Ästen empor –

»Im Paradies gab es wenigstens einen Apfel!« lächelt sie Albrecht entgegen.
»Hier ist keiner zu finden, den ich dir geben könnte!«

»Nicht?« ruft Albrecht. »Wo ich doch deren zwei sehe? Und wo du sie mir schon
gegeben hast?«

Und er nähert sich ihr wie ein Pilger, der ein Wunder, das ihn beglückt hat,
nachträglich noch anbetet, und küßt ihr ehrfürchtig erst die rechte, dann die
linke Brust.

Sie jauchzt selig erschauernd in die Wipfel hinauf und fühlt den Ring seiner
starken Arme wie ein Versprechen sich um ihre Gestalt legen. Gibt es einen Tod,
wo es soviel Kraft gibt, die sie formen, durchdringen, neuschaffen will? Und
wird sie in diesen Armen nicht immer wissen, daß sie lebt, und selber nichts 
189 anderes mehr als ein demütig sich anschmiegendes Echo sein wollen?

Und so wandeln sie denn miteinander und lagern sich nebeneinander, als hätten
sie wirklich ein Paradies betreten, wo sie doch nur das Paradies ihrer Herzen
gefunden haben. Nur?!? Es ist das einzige Paradies, in welchem der Mensch
jemals Heimatsrecht besaß und in das er, wenn ein gütiges Schicksal es so fügt,
den Rückweg wieder finden kann. Nicht bloß die Kleider, sondern auch den ganzen
Plunder von Vorstellungen haben sie von sich abgeworfen, mit welchem die
Menschen sich gegenseitig ihr wahres Verhältnis zueinander verschleiern und
sich selber hindern, an jenem harmlosen Daseinsglück teilzuhaben, das der
Schöpfer jedem seiner Geschöpfe gnädig mit auf den Lebensweg gegeben hat.

Dazwischen freilich schauen sie immer wieder nach dem Schiff aus, das sie einer
Glückseligkeit entreißen soll, die zu groß ist, als daß sie lange anhalten
könnte. Aber die Sonne sinkt, der Abend graut; und wie sie jetzt allmählich
verstohlen ihre Kleider wieder aufnehmen und anziehen, können sie nicht
vermeiden, daß ihre Blicke sich bange Gedanken verraten und daß sie den kühlen
Hauch der nahenden Nacht tiefer als nur in dem Schauder empfinden, der ihre
Körper überläuft. Und die rauschende Stille, die sie eintönig umgibt, wird
ihnen abermals zur beengenden Fessel, die sie sich durch keine Worte und nicht
einmal mehr durch Gedanken von der Seele fernhalten können.

Sie suchen stumm die Hütte und das Laublager auf, das ihnen schon einmal
willkommene Zufluchtsstätte war. Wieviel Wellen sind seither in das Meer,
wieviel Zeit in die Ewigkeit geflossen? Ist ein Tag oder ein Leben vorbei? Sie
wissen es nicht zu sagen. Und schweigend suchen sie ein jedes die Lippen 190
des andern; und indem sie ihre jungen Körper aneinander drängen, tun sie es
diesmal nicht nur, um sich gegenseitig ihre Liebe zu versichern, sondern auch,
um den in ihren Eingeweiden wühlenden Hunger zwischen sich zu ersticken. Und
während sie darüber nachsinnen, wie lange sie sich noch so werden in den Armen
halten dürfen, schieben sich, aus der Fülle des Erlebten nachklingend, immer
deutlichere Erinnerungsbilder in die Pausen ihrer jugendlichen Verzückung
hinein.

Gertrud sieht auf einmal die gütige Frau vor sich, unter deren milder Obhut sie
aufwuchs. Du bist mir so lange eine treue Mutter gewesen! denkt sie bei sich.
So will ich denn deinem Sohne zu allerletzt noch Mutter sein! Werden wir hier
sterben müssen, so soll er an meiner Brust sterben und wähnen, der Tod sei nur
ein holder Schlaf!

Und auch Albrecht sieht in Gedanken seine Mutter, wie sie ihm zum letztenmal in
die Augen schaute. Leb wohl, Mutter! Ich danke dir, heute wie damals, daß du
mich hast ziehen lassen! Was will ich noch mehr? Wenn ich jetzt den Tod finde,
so habe ich doch zuerst das Leben gefunden. Ich bin glücklich! Ich bin
wunschlos! Legt Trauerkränze auf die Gräber derer, die niemals leben durften!

Und während das Sternenheer einer lauen Sommernacht über die Erde heraufzieht,
entschlummern sie unter dem Wiegenlied des dunkelbrausenden Stromes zu ihren
Füßen und dem milden Wehen und Raunen des flimmernden Himmels zu ihren Häupten,
für Stunden gleicherweise der Qual des Daseins wie der Wonne ihrer Liebe
entrückt. Wie, wenn sie jetzt aus dieser selbstvergessenen Umarmung nicht mehr
erwachten? Kein ungestilltes Wollen würde sie überleben und die Stätte
unerfüllter Hoffnungen umkreisen. Sie hätten sich beide von dem großen 191
Feuer der Schöpfung durchlodert gefühlt und dürften, ermüdete Fackeln,
auslöschen und untertauchen . . .

Plötzlich erkennt Gertrud, daß sie mit offenen Augen daliegt; daß ein lichter
Tag voll Sonne über ihnen blaut; daß noch immer die Baumwipfel rauschen und der
Strom sie umtost. Sie erhebt sich, wirft einen Blick auf Albrecht, der neben
ihr einem tiefen Traume lauscht, und tritt vor die Hütte und auf den kahlen
Felsen hinaus, wo sie schon so oft nach Rettung ausgespäht haben. Und was sieht
sie, daß ungläubig ihre Augen sich weiten? Was naht sich dort oben durch
Morgenduft und Wellengeflimmer?

»Ein Schiff! – Ein Schiff!«

Die Stimme versagt ihr. Wenn Albrecht, den ihr wild schreiender Ruf jäh aus dem
Schlummer emporriß, nicht herbeigeeilt käme und sie stützte, sie würde in
Schwindel und Schwäche zusammensinken. Das Glück, den geliebten Jüngling retten
zu können, ist so überwältigend für sie, daß sie gar nicht an die eigene
Rettung denkt: sie sieht allein die Mutter vor sich, der sie den Sohn
zurückbringen wird!

Bald aber faßt sie sich und denkt nur noch daran, was sie jetzt selber tun
müssen, um die mögliche Rettung zur wirklichen werden zu lassen. Zusammen
werfen sie ihre lautesten Rufe der großen, dunkel und ruhig daherschwimmenden
Barke entgegen, so daß ihnen die Augen aus den Höhlen treten und die Halsadern
wie Stränge anschwellen; und bald dem einen, bald dem andern will in seiner
Erschöpfung die Welt in Nacht versinken, so daß nicht nur die abgerissenen
Zweige, die sie über den Köpfen schwingen, um die Aufmerksamkeit der
Ankömmlinge auf sich zu lenken, sondern ihre Leiber selber wie im Taumel sich
hin und her bewegen. Und siehe: Vorn im Schiffsschnabel 192 erhebt sich ein
Mann in einer Mönchskutte und streckt, als zeige er auf sie, die Hand nach
ihnen aus.

Sie stürmen miteinander den Hügel hinunter und am Strande zu der obersten,
sandigen Inselspitze hinan, wo sie abermals in ein Rufen und Schreien
ausbrechen. Wird man sie aufnehmen? Wird man sie aufnehmen können, wo dem
Schiffe die Gefahr droht, an dem seichten Gestade sich festzurennen? Aber da
steuert die Barke mit einer leichten Schwenkung auf die Insel zu – und die
ganze Welt scheint ihnen in den süßen Farben neubescherten Daseinsglückes zu
leuchten.

Schon auch erkennen sie, daß in dem Schiff bereits andere junge Kreuzfahrer und
Kreuzfahrerinnen Aufnahme gefunden haben. Warum dann sie nicht? Und sie weisen
auf die Kreuze an ihrer Brust und suchen mit Winken und erneuten Rufen ihre
Retter immer näher an sich heranzuziehen. Kommt! Kommt! Nehmt uns mit!

Da steigt einer der Schiffer auf die Warenballen, welche in der Mitte der Barke
aufeinandergeschichtet liegen, und ruft ihnen etwas zu. Fast gleichzeitig
schwingt er ein gerolltes Tau nach rückwärts aus, wirft es mit Wucht durch die
Luft, wobei sich die Seilringe auflösen – und schon schlägt es neben ihnen in
die Büsche und wird alsbald über den Ufersand hingeschleift. Sie aber erhaschen
es wie eine davonschnellende Schlange; halten sich mit einer Hand an ihm fest
und lassen sich von ihm, sobald es angespannt ist, in das kalte Gewoge
hereinzerren; rudern jetzt, sich mutig auf die Brust legend, mit der freien
Hand und den Beinen durch die quirlende Flut nach der Barke hin, die bereits
wieder von dem gefährlichen Ufer weggesteuert ist und von der aus sie immer
mehr Arme und so rasch an sich ziehen, daß sie sich zuletzt mit beiden Händen
an dem Tau 193 festhalten müssen und wie zwei Fische an der Angel spritzend
über die Wellenkämme dahinhüpfen, bis endlich kräftige Fäuste ihnen unter die
Schultern greifen und ein vielstimmiges Jubelschrei ihnen beglaubigt, daß sie
geborgen sind.

Wie staunt der gute Bruder Augustin mit seinen Kindern auf das tropfnasse Paar,
dem die Kleider so eng ankleben! Aber er ist zufrieden, daß sie gerettet
wurden, und fragt schon deshalb nicht viel, weil er sieht, daß die Geretteten
eine fremde Sprache sprechen; und ebensowenig die Schiffsleute, die einfach
ihre Christenpflicht taten und sich im übrigen weder um die Greuel, noch um die
Torheiten des Landes kümmern, das sie durchfahren. Sie weisen Albrecht und
Gertrud einen Platz hinten am Steuer an, reichen ihnen freundlich Speise und
Trank und befassen sich dann wieder mit der Lenkung des Schiffes.

So gleiten sie stundenlang dahin; längst hat die Sonne die beiden Verliebten
getrocknet und in ihnen ein neues, frohes Lebensgefühl entzündet. Da weiten
sich die Ufer des Stromes, und eine kaum übersehbare Wasserfläche dehnt sich
vor ihnen aus; und zugleich zeigt ein eigenartiges Wiegen der Barke, wie die
anrollenden Wogen des Meeres gegen die Wellen des Stromes an der Oberfläche
ankämpfen, während doch die unergründliche Tiefe das zugeführte Wasser
schweigend in sich aufnimmt. Zuletzt erlischt die vorwärtsstrebende Trift des
Stromes völlig und tragen sie die Wogen nicht mehr dahin, sondern nur noch auf
und ab.

Vorn im Schiff hebt Bruder Augustin die Hände gen Himmel und senkt sie, einen
Halbkreis beschreibend, zu beiden Seiten herab: er will seinen Kindern die
Größe des Meeres begreiflich machen. Albrecht und Gertrud aber hinten beim
Steuer haben weder Auge noch Sinn für die Unermeßlichkeit der äußern 194 Welt;
sie staunen ein jedes selig versonnen in die Tiefen ihrer Herzen hinunter, wo
sie jenen wunderbaren Quell entdeckt haben, aus welchem alle Welten geboren
werden. Und mit einer ganz neuen Ergebenheit in das Schicksal sind sie Zeugen,
wie die Schiffleute einen Mast aufrichten und an ihm ein weißes Segel hissen,
welches fröhlich den Wind fängt, aus seiner prallen Bauschung die gewonnene
Kraft dem furchenden Kiel weitergibt und sie alsbald in frohbeschwingter Fahrt
durch den goldenen Abend trägt, der großen Hafenstadt mit den vielen weißen
Häusern entgegen.

 

34. Ellenors Enttäuschung

»Niemand in der ganzen Stadt, der uns ins heilige Land fahren will! – Und wahr
ist auch nicht, daß das Meer vor uns austrocknen wird, wie viele von uns sich
eingeredet haben! – Wir sind betrogen . . .«

Stephan sitzt vor seinem Königszelt auf dem Hügel und schaut über die
nächtlichen Gefilde hin, wo die jungen Kreuzfahrer zu Tausenden unter ihren
Blahendächern oder im Freien schlafen und weiter zu den weißen Häusern der
ummauerten Stadt hinüber, die sich wie eine bleiche Herzlosigkeit unter dem
Sternenhimmel verbreiten. Nur die ersten der ankommenden Scharen haben in ihr
Aufnahme gefunden: als ihre Zahl immer mehr anwuchs, schloß der Rat ihnen die
Tore vor der Nase zu und versuchte die Überzähligen mit List und Drohung zur
Umkehr zu bewegen; und in der Tat wurden nicht wenige, die bisher ausgeharrt
hatten, noch zu allerletzt ihrem Vorhaben untreu, warfen Kreuz und Fahnen fort
und begannen den Weg, auf 195 dem sie mit soviel zähem Mut einhergezogen waren,
in elender Enttäuschung und Zerstreuung zurückzuwandern. Alle diejenigen, die
hier in den Zelten und um sie herum wohnen, unverdrossen auf eine günstige
Schicksalswendung wartend, tun es gegen die ausdrückliche Verfügung der
Behörden und hangen in ihrem ganzen Dasein von der Gutmütigkeit des Volkes ab,
das sie bisher immer wieder mit Lebensmitteln versah.

»Sprichst du im Ernste?«

Ellenor ist hinter Stephan in die Zeltöffnung getreten und fühlt, wie die
Verzagtheit, die täglich drückender über dem Heerlager der jungen
Glaubensstreiter lastet, auch im Herzen ihres Führers wieder Einzug halten
will, in welchem genug der früheren, nur vorübergehend überwundenen
Verstimmungen bereit sind, sich mit der Mutlosigkeit des Augenblickes zu
verbünden, um ihn doch noch in jene Erniedrigung hineinzustürzen, die ihnen
bisher mißlang. Vor ihr und über ihr schimmert eine Herbstnacht, so klar, wie
jene Frühlingsnacht war, in der sie mit ihren Freundinnen als Königin zu
Stephan stieß – wäre sie seine Königin, wenn sie jetzt nicht den Arm um den
Nacken des Bekümmerten legte und ihm durch ihren Glauben an ihn den eigenen
Glauben an seine Sendung zurückgäbe? Aber ein dunkles Gefühl sagt ihr auch, daß
es jetzt nicht mehr nur der anfeuernden Kraft ihres Wortes, sondern vielleicht
des Einsatzes ihres ganzen Wesens bedarf, wenn er als ein Mann, der seinem
Schicksal gewachsen ist, soll unter die Sonne des nächsten Tages treten können.

»Du bist müde. Komm, Lieber, laß uns schlafen!«

Aber Stephan steht wohl auf; doch geht er nicht wie sonst in das Zelt hinein
und legt sich zum tiefen Schlafe nieder. Er prüft das Antlitz des blonden
Mädchens, das ihm eine 196 unergründliche Vorsehung an die Seite gegeben und
bis jetzt an seiner Seite erhalten hat; und Ellenor hält im Sternendämmer die
längst empfundene Frage seines Blickes aus und weiß sich in einem willigen
Opfermut bereit, ihm jene Antwort zu geben, die ein junges Weib stets zuletzt
dem Manne gibt, mit welchem es sich durch lange Leiden und Entbehrungen
verbunden sieht. Sie hört als etwas Erwartetes, und fast mehr aus seinen Augen
als aus seinem Munde, die heiseren Worte: »Mein Herz hat nur noch den einen
Wunsch, bei dir alles das zu vergessen, was ich mir in dieser Welt aufgeladen
habe . . .«

Da sagt ihr ein nachtwandlerisch sicheres Empfinden dessen, was seine Natur
fordert und ihre Natur gewähren soll, daß sie jetzt nur noch hingegebenes
Gefühl sein darf, damit er seine von Zweifeln zerquälte Seele in ihm gesund
bade und, wenn er sich wieder von ihr weghebt, in jenem unendlichen Meer des
Seins all die kleinmütigen Gedanken, die aus den Begrenzungen dieses Daseins
ihren Ursprung nehmen, zurückgelassen hat. An ihr soll er zum Bewußtsein jener
in ihm noch unentbunden schlummernden Kraft kommen, die das Leben nicht nur mit
sehnsüchtigen Träumen umwirbt, sondern es mit hartem Willen zu unterwerfen und
zu gestalten vermag! Und sie weiß auf einmal: Um diesen Augenblick zu erleben,
hat sie Vater und Mutter verlassen und hat sie durch alle Greuel hindurch diese
weite Reise gemacht; und dadurch allein kann auch sie selber sich ihres Wertes
bewußt werden und unmittelbarsten Anteil daran haben, wenn es ihm gelingt, sich
und sie alle, die ihm gefolgt sind und noch weiter folgen wollen, über diese
letzte und gefährlichste Stockung ihrer Fahrt hinwegzureißen.

Gleichwie sie sich einst vor die stolze Kiefer stellte und ihr zurief: »Wenn du
ein König bist, so nimm mich!«, so bietet sie jetzt 197 dem Gefährten in so
vielen bittern Abenteuern – der in seiner Hirtentracht nicht mehr ärmlicher vor
ihr dasteht, als sie in ihrem abgetragenen grünen Jagdkleid vor ihm – ihren
jungen, frischen, leichtgeöffneten Mund dar. Und wie sie da, nach all dem
langen, ernsten Zusammensein zum erstenmal, seine Jünglingsarme ihren straffen
Leib umfangen fühlt, legt sie voll Andacht und Hingebung auch ihre Arme um
seinen Nacken, schließt in dem Augenblick, in welchem ihre Lippenpaare sich
zusammenschließen, auch ihre Lider und ist nur noch selbstvergessenes Lauschen
auf das süße Brausen in ihrem und in seinem Blute. Gering erscheint ihrer Demut
das Glück, das sie ihm damit schenken kann – ihm, der sie alle durch Not und
Tod dem Frieden der Seele entgegenführen möchte –, und groß das Glück, daß er
das einzige, was sie zu schenken hat, als Geschenk sollte entgegennehmen
wollen.

In Stephan aber, welcher mit ihr, der nur noch in seinem Willen Lebenden, in
einem bisher nie gekannten Taumel auf das ärmliche Wanderlager hingesunken ist,
steigt, während seine Hände bebend die kaum verhüllten Wunder ihrer Jugend
umtasten, ein furchtbares Bild auf. Jene begehrliche Magd am Sterbebett des von
der Tanne gefällten Bauers, mit ihren blühenden Wangen und heißen Augen, tritt
auf einmal vor seinen innern Blick – soll er dieses verderbliche Feuer auch in
Ellenor entzünden? Zum Danke dafür, daß sie sich in ihrem Herzen zu ihm
zurückgefunden hat? Und er erkennt mit grausamer Deutlichkeit, daß das, was
seiner Schwäche als Glück erscheinen wollte, jene Sünde ist, aus welcher jede
andere Sünde dieser Welt wie tausendfältiges Unkraut emporschießt. Mit einem
erstickten Aufschrei stößt er Ellenor von sich und verkriecht sich stöhnend in
einem Winkel des Zeltes, umdüstert von der 198 Scham seiner noch unerfahrenen
Männlichkeit, welche ihm wie ein böses Tier vorkommt, das er in sich erwürgen
muß.

In tiefem Entsetzen liegt Ellenor allein und hört sein Schluchzen; und lautlos
rinnen auch ihr die Tränen in die Locken, während ihr Blick starr das Zeltdach
zu durchdringen sucht, um denjenigen zu finden, welcher dieses unfaßbare Leid
des Aneinandervorbeigreifens über sie beide gebracht hat. Als ob sie sich
seinem richtenden Auge unterwerfen wollte, entblößt sie sich mit zitternden
Händen, damit er, der über den Sternen thront, es erkenne, wenn etwas Böses an
ihr oder in ihr ist; und ihre Gedanken wandern mit der leisen Frage einer
Schwester zurück zu ihren Freundinnen, die einst so keck zugreifend eine jede
ihren Baum umarmten, als alles noch ein lachendes Kinderspiel war. Wo mögen sie
jetzt sein? Zurückgekehrt in die Heimat? Aber wie liegt doch die Heimat so
fern! Wie sind ihr die Menschen von damals so fremd! Und wieviel dunkler und
unerklärlich trennend ist das, was sich soeben zwischen sie und den einzigen
Menschen geschoben hat, der ihr noch hätte Heimat sein können und dem sie
mitten in all der fühllosen Welt, die sie umgibt, mit liebendem Herzen hätte
Heimat werden wollen!

Sie wagt kaum, den Atem in ihre bedrückte Brust einzuziehen, aus Furcht,
Stephan könnte sie hören und schon ihre bloße Gegenwart als verhaßt empfinden.
Sie lauscht auf den schweren, unruhigen Schlummer des Jünglings, dem sie sich
hatte zum Opfer darbringen wollen, damit er in sich selbst die Kraft aller
derer entbinde, die opfern können, und der ihre Gabe so herb zurückwies; und
dann, wie alles still ist um sie herum, öffnet sie ihre Sinne dem leisen,
unbestimmten Rauschen der Sternennacht, das durch die Zeltöffnung hereinwogt,
von andern Sphären kündet und sie in einem größeren Strome wiegt. Ihre 199
Seele aber ruht in der Einsamkeit der weiten Welt wie in einem abgrundtiefen
Grab und versinkt zuletzt, durch Trauer und Trostlosigkeit hindurch, in eine
todesstarre Ohnmacht der Verzweiflung an dem Geliebten, an sich selbst und an
ihrer Liebe, weil ihr weder Blüte noch Frucht beschieden sein soll . . .

 

35. Die Sklavenhändler

Die beiden Schiffspatrone sitzen allein bei einem Schnaps im trüb erleuchteten
Hinterstübchen der Kellerkneipe. Abgesondert von dem wüst gröhlenden Treiben
ihrer Matrosen in den vorderen Gewölben; vergraben vor dem ratternden Lärm der
erhöht gelegenen Straße, wo Menschen, Tiere und Fuhrwerke sich unaufhörlich
durcheinanderschieben. Im Unterleib des Palastes, welcher über der Erde hoch
ins Licht emporwächst und aus seinen obersten Fenstern weit auf das Meer hinaus
die Strahlen der Sonne widerspiegelt . . .

»Das gibt ein Geschäft!« schmunzelt Guillaume Porcus.

»Ja, auf unsern Schiffen haben sich schon viele Wandervögel niedergelassen!«
grinst Meister Hugo vor sich hin. »Aber diese sollen uns nicht mehr
davonfliegen.«

»Noch nie wurden weiße Mädchen drüben so hoch bezahlt, wie gerade heute. Jeder
will rotes Haar in seinem Harem haben! Es gehört zur Mode!«

,.Wundert dich das? Uns reizen auch die braunen Weiber mehr als die andern,
wenn wir hinüberkommen! Dadurch wird unsere Welt- und Menschenkenntnis
erweitert.«

»Ich überlasse dir übrigens die Fräuleins gerne, Hugo! 200 Ich handle mehr in
männlicher Ware und setze die Burschen glatt ab auf dem Sklavenmarkt; eine
Mohrenfürstin wird überdies die schönsten gleich bei der Landung auslesen
lassen und mit Löwen- und Pantherfellen aufwiegen. Wenn du nur das Formelle in
Ordnung bringst: ich bin nun einmal nicht der Mann, mit den hohen Herren vom
Rat zu verhandeln.«

»Es wird diesmal nicht schwer sein, lieber Wilhelm! Wenn sie das hergelaufene
Gesindel nur loswerden, das ist ihre größte Sorge. Freilich: Umsonst müssen
wir's tun, wenn wir ganz sicher sein wollen, daß uns kein anderer den Handel
verdirbt; der Obrigkeit darf man niemals große Rechnungen präsentieren. Aber es
lohnt, es lohnt . . .«

»Meinetwegen! Nur die ganz kleine Ware, so was unter zwölf, dreizehn ist, die
nehmen wir nicht mit; das versperrt zuviel Platz und trägt nichts ein als
Scherereien. Wir sagen einfach, daß sie die Meerfahrt nicht überstehen würden;
und gleich sind ein paar mitleidige Seelen da, um sie bei sich zu
behalten . . . – Wenn du nur dafür sorgst, daß alles gesetzlich zu- und
hergeht! Das ist die Hauptsache!«

»Wenn dir's recht ist, wie ich sagte: nichts leichter als das. Also schließen
wir ab! Du die Buben, ich die Mädchen; dann entsteht kein Streit. Aber erst
nach der Ankunft drüben werden sie getrennt; sonst fällt es auf und gibt auch
unter ihnen selber ein Heidengeschrei, wenn die Pärchen, die sich auf der
langen Wanderung zusammengefunden haben, auseinandergerissen werden. Nein, so
unmenschlich wollen wir doch nicht sein und ihnen das Vergnügen unnötig
abkürzen! . . . Es hat, soviel ich sehe, mehr Buben; aber dafür stellst du auch
ein Schiff mehr. Wahrhaftig, die Gerechtigkeit selber müßte unserm Handel
Beifall nicken . . . – Abgemacht?«

201 »Abgemacht! – Sofern nur alles unter deinem Namen und auf deine
Verantwortung geschieht . . .«

Meister Guillaume Porcus streckt über Wanst und Tisch dem hageren Meister Hugo
Ferreus die fleischige Hand hin und schlägt sie in dessen dürre Rechte. Meister
Porcus hat mehr Moneten; Meister Ferreus hat mehr Grütze. Es ist nicht das
erste Mal, daß sie sich zu beiderseitigem Vorteil miteinander verbinden.

Die Öllampe, die von der niedrigen Decke hängt, rußt und qualmt; die Luft in
dem fensterlosen Versteck riecht nach dem Schnaps, der in ihren Bechern blinkt.
Aus dem Vorderraum hören sie das Gerede und Gelächter der Matrosen, die sich
auf ihre Art der kommenden Abenteuer freuen; und als unbestimmten
Tonhintergrund den verworrenen Lärm, der von der Straße herabdringt. Da sie
sich nichts mehr zu sagen haben, stieren sie sich gegenseitig in die tückisch
beschatteten Augen und überdenken den Gewinn ihres Handels.

Im Unterleib des Palastes . . .

 

36. Stephan beim Einsiedler

Stephan erwacht; blickt auf Ellenor, welche in ihren aufgelösten Haaren
schläft; gewahrt vorn in dem geöffneten Kleid ihre kleinen, zarten,
weißleuchtenden Brüste – und erinnert sich mit tiefem Grauen an das, was er
erlebt hat. Dann späht er durch die Zeltöffnung über das Lager des Kreuzheeres
hin: zu Hunderten liegt die zusammengeströmte Jugend, nur notdürftig das warme
Blut bedeckt, schlummernd im Schlummer 202 der Sommernacht, die eben im Osten
vor dem bleichgrün-purpurrot heraufquellenden Tag ihren Sternenmantel rafft.
Und ein bitteres Gefühl seelischen Verrates an seinem Glaubensvorbild erfüllt
ihn bis zum Ersticken, zwingt ihm wie einem noch zuletzt schambefallenen Dieb
den matten Körper auf die Beine und treibt ihn von dem geliebten Mädchen und
all den vielen andern, die auf ihn vertrauen, in die Einsamkeit hinweg.

Er hat seinen Gott preisgegeben; er, der die Ewigkeit suchte, ist im Begriff,
in die vergänglichste Vergänglichkeit zurückzusinken! Wie er an einem Acker
vorbeikommt, ergreift ihn die tierische Lust, sich über die braune, noch vom
Dämmer begraute Scholle zu werfen und beide Hände tief in die Erde zu wühlen.
Was hat denn er, der den Himmel sucht, vor kurzem anderes tun wollen? Ihn trieb
es, sich über ein menschliches Erdreich hinzuwerfen, es zu zerreißen,
aufzuwühlen, zu durchpflügen in jener Raserei des Selbstopfers, das er gesonnen
war ungestüm zu fordern und darzubringen. Aber vorausahnend spürte er plötzlich
die Qual unzähliger Geschlechter, welche sich mit immer dem nämlichen Wahn in
die Arme schließen, um stets wie er – aber zu spät! – zu der furchtbaren
Erkenntnis zu erwachen, daß sie sich nicht dem ewigen Gott vereinigt, sondern
nur zu der endlosen Wiederkehr von Saat und Ernte verdammt haben . . . So wankt
er, im nachklingenden Widerstreit seiner Gefühle und Gedanken, als ein
Verzweifelter durch den südlich aufglühenden Morgen, vollends nach der Küste
hinunter.

Rot bricht das Geflamme des Ostens durch schwarzgrün geästete, voll stummer
Selbstbescheidung in das wasserhelle All aufgreifende Pinienkronen. Wie braust
und saust es ihm entgegen, als wäre der Geist Gottes in ihnen eingefangen und 
203 machte sich in einem sanften Säuseln bemerkbar, aus welchem doch die im
Überreden wie im Überwinden gleich gewaltige Macht herausklingt! Von einem kaum
sichtbaren Pfad geführt, gerät er zuletzt auf einen abschüssigen plattigen
Felsenhang hinaus, über den hinweg er zwischen den Stämmen hindurch in der
Tiefe das Meer gewahrt: ein listiges Geblinzel flimmert auf der blauen
Ungeheuerlichkeit, die drunten, in abgemessenen Zwischenräumen, weiß
aufsprudelnd an den felsigen Strand heranrauscht und zur Zwiesprache mit den
sausenden Baumkronen einen kühlen Ewigkeitshauch durch den steilen Hain
emporsendet.

Immer das Gleiche! Immer das Gleiche! flüstert das silberne Wellenspiel kühl
schauernd in Stephans Seele hinein und überwältigt in ihr die Sehnsucht, welche
vor diesem Ausblick leise wieder erwachen will, mit allmächtiger
Hoffnungslosigkeit. Er reißt die Augen auf und sieht es plötzlich in
morgenklarer Schau vor sich: Immer wieder wird die Menschheit nach dem heiligen
Grabe wandern; immer wieder eine neue Jugend aufstehen und das bittere Warum
des Daseins in den Himmel hinaufschleudern, bevor sie sich mit den wenigen
süßen Früchten dieser Erde zu trösten lernt – und damit der Erde verfallen
bleibt! Noch nach tausend Jahren wird irgendeiner, wie er jetzt, in die
aufgehende Sonne hineinstarren und nicht begreifen, wozu sich der Himmel mit
seinen Sternen weiter im Kreise dreht und wozu ein Geschlecht das andere in
dieses Leben stößt . . .

Der Pfad wird deutlicher; und allmählich zeigt er sich aus der immer jäher hier
aufstrebenden, dort abfallenden Felswand mit Bedacht herausgehauen und schwenkt
zuletzt, über einige Stufen hinaufkletternd, um einen Vorsprung herum. Wer 204
wohnt in dieser Waldeinsamkeit und bleibt doch mit den Menschen in Berührung,
daß er sich diesen Zugang herstellte und gangbar erhält? Ist es nicht, als ob
ihm hier einer vorausgeschritten wäre; wie ein Wegweiser Gottes, dem er
nachfolgen soll – und nachfolgen will?

Plötzlich sieht Stephan auf einer flach in die freie Luft hinausragenden
Felsenkanzel, vor einer in das Gestein des Berges eingebauten Klause, einen
weißbärtigen, klaräugigen Mönch auf einer Bank sitzen. Der Greis hält die Arme
über einem Buch verschränkt, das geschlossen auf einer von einem Baumstumpf
getragenen Steinplatte liegt, und schaut über die besonnten Pinienwipfel der
Tiefe hinweg auf das weit sich breitende Meer hinunter; und so unbeweglich
starrt er in seiner Betrachtung vor sich hin, als wäre er aus demselben Stein
wie seine Behausung und die Bank, auf der er sitzt, gemeißelt und ließe sich
eben so unbekümmert, wie die Felswand in seinem Rücken, von den blauen Wellen
und ihrem weißen Strandgestrudel die Jahrhunderte zu Füßen legen. Um einen
hohlen Baumstamm in der Nähe schwärmen eifrig Bienen und vermengen ihr Gesumme
mit dem silbernen Geräusche der Brandung und dem dunkelgrünen Sausen der Bäume
zu einem einzigen Beben und Erschauern des in morgendlicher Frische aufatmenden
Lebens.

»Frommer Vater, hilf mir an Gottes Statt!« ruft Stephan und fällt auf der
obersten Stufe mit dem Gefühl in die Knie, den Ort gefunden zu haben, nach
welchem ihn die Zweifel seines Herzens ausziehen ließen.

Der Einsiedler wendet ruhig das Haupt nach ihm um und taucht den Blick, in
welchem noch eben die Seligkeit einer seelischen Fernsicht leuchtete, mühelos
forschend in seine 205 flehenden, unruhig flackernden Augen. Was gibt es hier
anderes als unverzügliche, restlose Beichte, wenn er jemals wieder gesunden
soll? Er senkt die Wimpern und stammelt: »Ich wollte die Menschen erlösen – und
liebe ein Weib . . .«

»Das haben andere vor dir getan!« tönt es da friedevoll von den Lippen des
Alten; und ein verstehendes und verzeihendes Lächeln überspielt kaum merklich
seine würdigen Züge. »Deine Schuld ist nicht, daß du ein Weib liebst, sondern
daß du andere erlösen willst; denn der Mensch kann nur sich selbst
erlösen . . . Erlöst dich deine Liebe, so danke Gott dafür!«

»Sie erlöst mich nicht!« ächzt Stephan und schüttelt heftig das schamvoll
gebeugte Haupt. »Sie stürzt mich in Zweifel und Verwirrung und nimmt mir all
meine Kraft: ich spüre deutlich jene selbe höllische Macht in ihr, welche die
Menschen in solcher Eifersucht aufeinander hetzt, daß sie sich schlimmer als
wilde Tiere zerreißen. Und ich Tor suchte die ewige Seligkeit und rief Tausende
von Jünglingen und Mädchen zur Fahrt ins heilige Land auf, um dort das
Gottesreich des immerwährenden Friedens zu errichten –«

»Du suchst, was alles Leben zuletzt von selber findet: den Tod! Alles Ewige mit
seiner lockenden Ruhe – der Busen eines geliebten Weibes so gut wie das
Friedensreich, das du in Jerusalem gründen willst – ist nichts anderes als die
stets wechselnde Maske des Todes!« Die Stimme des alten Mannes klingt in der
felsigen Einsamkeit wie ein Richterspruch. Und Stephan schaut erschüttert zu
seinem Munde auf und lauscht, wie er die weiteren Worte formt: »Warum willst du
nicht in Selbstbescheidung, so gut wie die andern Menschen, dieses vergängliche
Leben leben, wo dir doch das Unvergängliche, das Geheimnisvolle, das Göttliche
drüben vorbehalten bleibt?«

206 »Ehrwürdiger Vater, hast nicht auch du dich von den Menschen zurückgezogen?
« wagt Stephan die Frage. Ein Rätsel umwebt in seinen Augen die greise Gestalt
mit dem silberig flimmernden Bart und treibt ihn an, es zu ergründen, als fände
er darin gleichzeitig die Offenbarung seines eigenen Lebensrätsels. Und er hört
in der Stille die Wellen rauschen, die Pinien säuseln und die Bienen summen.

»Will ich die Menschen erlösen? Ich warte darauf, daß Gott mich erlöst –«
versetzt der Einsiedler; und abermals bewegt ein leises Lächeln seine
verborgenen Lippen. Dann aber denkt er nicht mehr an seinen jugendlichen
Besuch. Sein eigenes Leid tritt ihm verdüsternd in den Blick und führt die Rede
weiter. »Ich staune das lichte Wunder an, daß Gott den Menschen seinen Sohn
sandte; und ich denke über das dunkle Wunder nach, daß die Menschen, die
Christus ans Kreuz schlugen, zur Strafe dafür bis auf den heutigen Tag sich
selber kreuzigen müssen, indem sie die Liebe, die er lehrte, in Haß verwandeln
und in Blut ertränken –«

»O!« schreit Stephan heraus und erhebt, noch in der Erinnerung schaudernd,
beide Arme. »Ich bin geschwommen in dem Blut, das sie hierzulande vergießen!
Mein Glaube an die heilige Kirche ist in ihm untergegangen, mein Glaube an Gott
Vater erschüttert worden; denn nicht nur die Menschen befehden und vernichten
sich: nein, überall, wo ich hinschaue, wütet ein Kampf aller gegen alle! Wenn
jedes Wesen in Frieden sein Leben leben und dann sterben könnte, ich vermöchte
Gott zu begreifen – aber weißt du mir eine einzige Blume, die ungestört blühen
und verwelken darf? Ist es nicht, als habe Gott alle Wesen nur dazu geschaffen,
um sie gegeneinander in einen ewigen Vernichtungskrieg zu schicken? Und sollte
nicht, wenn wir 207 das einmal erkannt haben, unser Mund zu einem
ununterbrochenen Entsetzensschrei offenstehen?«

»Damit die Menschen vergessen können, was sie erkannt haben, hat Gott ihnen
gegeben, was sonst kein Wesen hat: eine Lebensaufgabe!« Mild und feierlich
klingt auf einmal die Stimme des alten Mannes. »So ist es deine Lebensaufgabe,
alle diejenigen, die dir gefolgt sind, nach dem heiligen Grabe zu führen und
mit ihnen Gott anzuflehen, daß er jedem die ihm heilsame Erleuchtung sende! Du
aber sollst deine Lebensaufgabe nicht verwünschen, weil sie schwer auf dir
lastet: sondern du sollst sie lieben, weil sie dich mit glücklicher Blindheit
schlägt für das Unbegreifliche; und weil auch diese Aufgabe selber, als etwas
Gottgewolltes, auf dich vertraut, daß du sie, soweit es in deinen Kräften
steht, vollendest! Und auch alles andere, das auf dich vertraut, sollst und
darfst du lieben; auch das Mädchen, das dich liebt, wie ein Weib liebt. Denn in
deine Hand ist es gegeben, ob sein Leib ein Gefäß der Sünde oder ein Gefäß der
Seele sein wird . . .«

Da küßt Stephan, der sich vor dem Einsiedler niedergeworfen und die Knöchel
seiner Füße umklammert hat, den Saum seiner Mönchskutte und erhebt sich, auch
innerlich aufgerichtet. Wie eine Verführung zum erneuten mutigen Ergreifen des
Lebens will ihn auf einmal der kühle Meerwind umwehen; sein Auge schweift auf
die wellig bewegte blaue Flut hinaus, die den klaren Himmel zurückleuchtet und
vom Silber der Sonne schimmert. Und trotzdem! – »Warum,« ruft er plötzlich mit
schmerzlicher Heftigkeit; »warum ist die Welt so berauschend schön und doch so
furchtbar in ihrem Grunde? Was war denn dir, frommer Vater, heilsame
Erleuchtung, daß dir kein Wagen und Wandern mehr nottut, um die Sehnsucht des
Herzens 208 zu stillen? – Sag mir zum Abschied das Geheimnis deines Friedens!«

Der Greis wendet sich von ihm ab: sein Blick verliert sich wieder in der Ferne;
und er spricht leise, wie mit sich selbst. »Ich habe gelernt, die Welt zu
nehmen, wie sie ist. Des Menschen Seele singt zweistimmig: Gott und Teufel
spielen gleicherweise auf ihr! Aber was ist der Teufel anderes als das
notwendige Widerspiel Gottes, ohne das er nicht sein könnte und ohne das du
deiner nicht bewußt würdest? – Doch das Geheimnis aller Geheimnisse künde ich
dir jetzt! Liegen nicht, gleichwie alle deine Werke und Taten in deinen
Gedanken ein leidloses Leben führen, so auch alle Schöpfungen dieser Welt
leidlos in Gottes Geiste beschlossen? Warum müssen sie aus ihm in ein Dasein
treten, das wir Wirklichkeit nennen, obschon es nichts Unwirklicheres, nichts
Hinfälligeres, nichts Vergänglicheres gibt? – Niemand weiß es! Niemand weiß
auch, warum und wie lange dieses Schauspiel gespielt wird! Aber wird es nicht,
wie jedes Schauspiel, ein Ende haben? Wird nicht am jüngsten Tage die Welt ein
Ende nehmen und Gott in die eigene Seligkeit zurückgekehrt sein? Darum
beherzige dieses Wort auf deinem Weg: Das Leben ertragen, aber nicht
weitergeben . . .« Er streicht mehrmals mit der Hand über seinen Bart, als ob
er eine Verwirrung, die er durch Stephans Dazwischenkunft erlitt, wieder
ausglättete; dann sitzt er aufs neue unbeweglich da, wie aus dem Fels gehauen,
der seine Wohnung ist, hält die vor sich hingelegten Arme über dem Buche
gekreuzt, das ihm längst nichts mehr zu sagen vermag, und beschaut aus klaren
Augensternen das zwischen den Pinienstämmen heraufleuchtende Meer.

Stephan hört wieder die Bienen summen, die Wipfel tosen und die Brandung
rauschen. Er nimmt mit einem letzten Blicke 209 das Bild des greisen Mannes
tief in sich auf und wendet sich unvermerkt, ohne einen Abschied in Worten zu
wagen, zum Gehen; und die vernommenen Worte überdenkend, schreitet er mit
wunderbar bewegter Seele denselben Pfad, den er gekommen ist, durch den
steigenden Vormittag zurück. Er weiß, daß jetzt der Geist des Einsiedlers
wieder in Betrachtung über dieser bittern Welt schwebt; und er fühlt sich
ebenfalls in seine entrückte Höhe hinaufgehoben zu erneuter, umfassenderer
Schau.

Das Leben ertragen, aber nicht weitergeben! Wo hat er schon einmal etwas
Ähnliches gehört? Da reckt sich vor seinem geistigen Auge der schwarze
Ketzerjüngling in den Bügeln empor und schleudert ihm vom weiß schäumenden
Rappen herab sein Bekenntnis ins Gesicht. Und eben diesen Unglauben gäbe ihm
der fromme Mann hier mit auf den Weg? Aber kann es dann noch Unglaube sein; und
ist nicht vielleicht die Kirche im Unrecht? Plötzlich fühlt er sich von einem
Lichte umgeben, von welchem er blitzartig spürt, daß es ihm eine unvergängliche
Erkenntnis bescheren wird. Er bleibt stehen, schaut in die über ihm sausenden
Pinien hinein und lauscht mit weit offenen Sinnen in das blaue All hinaus, ob
er auch recht verstanden habe –

Lasset die Kindlein zu mir kommen . . . Wie oft vernahmen sie dieses Wort, von
gläubigen Lippen am Wege, zur Rechtfertigung ihres tollkühnen Unternehmens! Und
so ist es auch: Lasset die Kindlein zu mir kommen! sprach Christus. Aber er hat
keine in dieses Leben hineingeschickt!!! Er, Gottes Sohn, welcher so tief dem
Vater gehorsam war, daß er noch unter der Dornenkrone das Wort sprach: Herr,
dein Wille geschehe! – er hat kein Weib berührt; keine Menschen von Fleisch und
210 Blut gezeugt; den Schöpfer selber vor der Versuchung bewahrt, neue Seelen
in dieses Dasein zu stoßen.

So ist am Ende diese ganze Welt nicht Gottes Wille, sondern Gottes Zwang?? Und
wer sich diesem Zwange widersetzt, hülfe der Gottheit, sich selbst zu befreien,
sich zu sich selbst zurückzufinden? »Lasset die Kindlein zu mir kommen!« Das
ist die Wallfahrt aller derer, für welche die Güter dieser Welt noch nichts
oder nichts mehr bedeuten, nach dem reinen Geiste Gottes. »Denn ihrer ist das
Himmelreich!« Welches Gott selber neben der dunklen Nötigung des
Schaffenmüssens sich bewahren möchte und worin ihn der erleuchtete Mensch
unterstützen soll! Und ein ungeheures Geheimnis steht plötzlich vor Stephan.
Braucht nicht nur das Geschöpf die Barmherzigkeit seines Schöpfers, sondern
vielleicht auch der Schöpfer das Erbarmen seines Geschöpfes?

Lasset die Kindlein zu mir kommen! Was tut er denn anderes als Hunderte,
Tausende frommer Kinder ihm entgegenführen? Das heilige Land wird die Weide
sein, wo sie alle miteinander die Erleuchtung suchen, welche von Christus
gefunden wurde, von machtgierigen Kaisern und Päpsten aber, die nie genug
Soldaten und Gläubige sehen können, wieder verdunkelt worden ist: Das Leben
ertragen; aber nicht weitergeben . . . Und heißt es nicht: Liebe deinen
Nächsten wie dich selbst!? Wer aber würde sich selber ein zweites Mal in diese
Welt hineinschicken, wenn er sich wirklich liebt? Wahrlich, von überallher
klingen ihm die Worte Christi zu demselben Sinn zusammen, welcher ihm den
Beweis liefert, wie wunderbar seine eigene, über diese Welt hinauszielende
Sehnsucht übereinstimmt mit jener des Gottessohnes, welcher den Menschen
vergebens begreiflich zu machen suchte, daß sein Reich nicht von 211 dieser
Welt sei . . . Und also zwischen Kirche und Ketzerei hindurch will er nur noch
dem nachfolgen, welcher das Wesensgeheimnis des Schöpfers doch wohl am besten
gekannt haben muß . . .

Wie Stephan sich dem Lager nähert, bemerkt er schon von weitem unter den
Jünglingen und Mädchen eine große Aufregung und Verwirrung; und aus dem Rufen,
mit denen sie ihm, sobald sie seiner ansichtig werden, entgegeneilen, entnimmt
er, daß seine Abwesenheit die Schuld daran trug. Allen voran stürmt Ellenor,
die ihn im ganzen Umkreis vergebens gesucht hatte und schon das schlimmste für
ihn fürchtete; und uneingedenk der Tatsache, daß er sie des Nachts von sich
stieß, umschlingt sie ihn in atemloser Freude, küßt ihn ohne alle Scheu vor den
andern auf den Mund und beruhigt sich erst, wie ihr Haupt an seiner Brust
liegt. Er aber fühlt, indem er ihr warm pulsendes Wesen in seinen Armen hält,
die tröstliche Wahrheit jenes Wortes, daß es bei ihm liege, ob ihr süßer junger
Leib ein Gefäß der Sünde oder der Seele sein wird – und während seine Hand
besänftigend über ihr blondes, seidenfeines Haar hinstreicht, schaut er in dem
hellbesonnten Gefilde die zahllosen Kinderscharen, welche von ihm die Lenkung
ihrer Geschicke erwarten und – das ist seine Lebensaufgabe! – in ihrer Hoffnung
nicht getäuscht werden dürfen; und hinter den Hügeln und Zelten gewahrt er wie
etwas Neues das Häusergewirre der Stadt und die blaue Bucht des Meerhafens, aus
welchem die Schiffe nach dem heiligen Lande ausfahren sollten, aber nicht
fahren wollen . . . 212

 

37. Im Rat von Marseille

Stille im Rat.

Der Septemberwind pfeift um die schweren Quadermauern des Palastes, und die
Kühle des nahenden Herbstes macht sich bis in den vollbesetzten Saal hinein
fühlbar. Mehrere Ratsherren reiben sich fröstelnd die Hände, während sie in
Gedanken über das Gehörte auf den Hafen hinausblicken, wo das bewegte tiefblaue
Wasser weiße Schaumkronen zeigt, die entstehen und vergehen. Ist es mit den
Menschenleben anders? Braucht man deswegen viel Aufhebens zu machen?

Ein neuer Sprecher steht auf.

»Es sind viele Tausend Kinder. Die Ernte war schlecht; wir haben kein Brot für
sie, wir können sie nicht bei uns behalten Und wenn wir auch könnten, so wollen
wir doch nicht; denn sie verderben unsere Sitten und verlocken unsere eigene
Jugend – und nicht nur die Jugend – zu heimlicher Unzucht. Meister Hugo erwirbt
sich ein großes Verdienst um die löbliche Stadt Marseille, wenn er dieses
unruhige Heer, das wie ein Heuschreckenschwarm über uns gekommen ist, mit
seinen Schiffen nach dem heiligen Lande übersetzt . . .«

Von den hohen Wänden des Saales weht ein Schauer auf die Versammlung herab.
Grauköpfe stieren vor sich hin, halten die Hände über dem Bauch verschlungen,
folgen den hallenden Worten in Gedanken: so sitzen sie da, wenn sie gegen ein
Todesurteil nichts einzuwenden haben. Sie haben auch jetzt nichts einzuwenden.

213 Vorn, zur Seite des Präsidentensessels, steht der Schiffspatron Hugo
Ferreus, den der Rat zitiert hat. Sein hagerer, in ein eng anliegendes gelbes
Wams gepreßter Körper ist so lang, daß der Kopf fast in eine Höhe mit dem des
Bürgermeisters reicht, obschon seine gelben Stiefel eine Stufe tiefer
aufgesetzt sind. Aus dem glattrasierten, schmalspitzen Gesicht mit dem kahlen
Schädel zielt der Blick der zusammengekniffenen Augen über die beiden Hände,
die die Mütze mit der Feder drehen, nach dem linken Fuße, während er, äußerlich
ein Bild dienstfertiger Ergebenheit, aufmerksam den verschiedenen Rednern
lauscht und ihre Wirkung auf den Rat verfolgt.

Eine andere Stimme tönt jetzt in dem kalten Saale, der jeden Klang schreckhaft
vergrößert.

»Auch ich bin der Ansicht, daß man mit dieser törichten Schar Unmündiger,
welche uns der Norden gesandt hat und die wie Ameisen in den Straßen und am
Strande herumlaufen, so rasch als möglich abfährt. Wenn Meister Ferreus die
Tollköpfe dorthin bringen will, wohin ihr ketzerischer Wille steht, so ist
ihnen und uns geholfen; und von zwei Seiten wird Meister Ferreus aufrichtigen
Dank ernten, wenn er selbst durch die in dieser Jahreszeit häufigen Stürme sich
nicht abhalten läßt, sein edelmütiges Vorhaben auszuführen. Der Hauptgrund
aber, warum wir in diesem Sinne Beschluß fassen können, dürfen und sollen, ist
der, daß auch die heilige Kirche besagte törichte Schwärmerei, welche die
vorgezeichneten sicheren Bahnen des Glaubens verläßt, verbürgten Nachrichten
zufolge auf das strengste mißbilligt; ja, der heilige Vater soll sogar vor
kurzem eine solche Schar landstreichender Kinder mitsamt ihrem Gelübde nach
Hause geschickt haben, damit sie dort warten mögen, bis sie völlig trocken sind
hinter den Ohren . . .«

214 Eine Bewegung der Erleichterung geht durch den Rat. Man befindet sich mit
der Kirche und dem heiligen Vater in Übereinstimmung: da kann man zur Not auch
etwas gegen das eigene Gewissen wagen! Denn wenn sie auch daran gewöhnt sind,
sich mit vielem einverstanden zu erklären, so hat es sich doch hier um Kinder
gehandelt, wie sie schließlich die meisten von ihnen selber besitzen. Jetzt
aber bedauert ein jeder, sich bei gewissen Gefühlsregungen aufgehalten und in
einer so ungefährlichen Sache nicht selber das Wort ergriffen zu haben.

Da erhebt sich ein junger Ratsherr. Er wird mit einem Räuspern des Unbehagens
und dem vielfältigen Geräusch zufällig sich bewegender Füße empfangen. Was ist
jetzt noch Nützliches oder Notwendiges vorzubringen?

». . . Soviel mir bekannt ist, treibt Meister Hugo Ferreus lediglich Handel mit
Afrika. Es heißt etwas zu große Anforderungen an ihn stellen, wenn er die
Kinder nach Palästina fahren und damit gänzlich von seinem gewohnten Kurs
abweichen soll. Zum mindesten scheint es mir geboten, daß er hier auf der
Stelle darüber befragt werde und seinerseits klare und bindende Auskunft gebe,
was für einen Lohn er sich für seine Leistung ausbedingt, damit nicht etwa
unsere gute Stadt sich nachher auf einmal exorbitanten Forderungen
gegenübersieht –«

Totenstille im Rat. Deutlich ist das Brausen des Meeres hörbar, das tausende
junger Seelen, die ihr Glaube treibt und ihre Sehnsucht lockt, ihrem Schicksal
entgegentragen wird: es wäre in der Tat schlimm, wenn diese einfachste Lösung
den Nachteil haben sollte, viel Geld zu kosten! Der junge Redner aber erkennt
mit tiefer Verachtung, daß die Schlechtigkeit der Menschen höchstens durch
ihren Eigennutz besiegt werden kann –

215 Da richten sich auch schon aller Blicke nach dem Präsidentensitz, wo der
gelbe, glatzköpfige Riese steht und seine Mütze nicht mehr dreht, sondern
unbeweglich in den Händen festhält. Er schaut nicht auf, sondern zuckt nur mit
den Schultern: es ist eine Antwort vor aller Antwort, eine vorläufige Quittung
für die Aufmerksamkeit des Saales, die er auf sich ruhen fühlt. Und er zuckt
noch einmal und bringt zwischen harten, gelb blekenden Zähnen mit einem
untertänigen Grinsen die krächzenden Worte hervor: »Um Gotteslohn kann man auch
einmal nach Syrien fahren!«

Ein Schweigen höchster Spannung nimmt diesen Spruch entgegen, welchem man gerne
erleichterten Gemütes Glauben schenken möchte. Soll man die Kinder vor dem
sicheren Verderben retten – oder die Stadt vor Hungersnot und Ungemach
bewahren? Wie könnte ihnen, den pflichtbewußten Räten der Stadt, die Wahl
zweifelhaft sein? Dazu kommt: Wenn die Schiffe einmal den Hafen verlassen
haben, sieht niemand mehr, wohin sie fahren . . .

Und der Bürgermeister ergreift das Wort, um ein so ungewöhnliches Angebot
sofort festzunageln.

»Meister Hugo Ferreus will ohne Entgelt tun, worum ihn der Rat glaubte angehen
zu müssen. Ich spreche ihm hiefür den Dank unserer Stadt aus und beantrage dem
Rat, in diesem Sinne Beschluß zu fassen. Oder wird ein Gegenantrag gestellt?«

Abermals Stille. Niemand meldet sich; und es wäre auch nutzlos. Angenommen!

Da erhebt sich der junge Ratsherr von seinem Platze, schreitet langsam und
aufrecht durch die Reihen hindurch und verläßt den Saal. Alle sehen ihm nach,
auch wenn sie die Köpfe nicht 216 umdrehen: es ist, als trüge er ihr Gewissen
mit sich hinaus. Aber sie sind ihm nicht gram darum . . .

»Also beschlossen vom Rate mit allen Stimmen bei einer Enthaltung! – Der
Meister Hugo Ferreus anerbietet sich nicht nur, die verwahrlosten Scharen
kreuzfahrender Kinder um Gottes Lohn nach Palästina überzusetzen, sondern er
wird hierzu auch vom Rate einer löblichen Stadt Marseille in aller Form
ermächtigt. – Die Sitzung ist aufgehoben.«

 

38. Lagerleben

Was für ein buntes Gewimmel von fremden Knaben und Mädchen! In der Stadt; um
die Stadt herum; durch die Stadttore herein und hinaus. Und warum denn nicht?
In wenigen Tagen wird dieses ganze, überflüssige Kreuzfahrerpack auf dem Meere
schwimmen . . .

Am Vormittag schweifen und streifen die Jungmänner der Stadt durchs Gefild. Sie
lachen und winken, wo ein fremdes Mädchen steht; und ein Wort gibt das andere:
über das Land, woher sie kommen; über das Land, das heilige, wohin sie pilgern.
Und dann: »Du trägst ein Kreuz auf deiner Brust – schlägt dir auch ein Herz
darunter?«

Doch keiner läßt sich's merken, wann und wo er Feuer gefangen hat. Sie plaudern
und scherzen und schwenken immer wieder mit ihren Degen und Mänteln davon, als
wäre ihnen auch die Schönste nicht gut genug gewesen. Nur der Diener weiß
Bescheid und macht bald darauf noch einmal denselben Weg.

»Holde Jungfrau! Holde Jungfrau! Mein Herr ist ein gar 217 vornehmer junger
Herr! Willst du es gut haben, dich in Samt und Seide kleiden und tagtäglich in
Wonne leben, so folge mir dorthin, wo ich dir vorausgehe! Du zauderst? Du weißt
nicht recht, wessen Diener ich bin? ›Du trägst ein Kreuz auf der Brust –
schlägt dir auch ein Herz darunter?‹«

Da sind die Knaben schon kecker! Sie haben noch keine Eifersucht zu fürchten;
noch kein gesellschaftliches Ansehen zu verscherzen; noch nicht Ruhm und Ehre
aufs Spiel zu setzen. Sie haben einfach zu wagen – und was wagte man nicht in
den Jahren des gärenden Blutes?

»Mädchen, liebes Mädchen! So ganz allein pilgerst du zum heiligen Grabe? Teile
dein Lager mit mir auf der Reise; und ich will mit dir wallfahrten und dein
Schutz sein in allen Gefahren! Reichtum und Ehre laß' ich dahinten, wenn du
dein Kreuz vergissest und mein Schatz sein willst und meine Zier!«

Um die Mittagszeit aber besuchen sich die jugendlichen Kreuzfahrer und
Kreuzfahrerinnen unter sich, in ihren Zelten und Behausungen. Wie viele, die
sich gegenseitig tot glaubten, schließen sich jubelnd und weinend noch einmal
in die Arme! Ja, eine gütige Vorsehung hat sie so weit geführt und wird sie
noch weiterführen.

»Kommt, meine lieben Kinder! Kommt, ihr folgsamen Mädchen; und ihr da,
übermütige Buben! – Halt! Ist mir doch, – sollte ich dort die beiden Pärchen
kennen, die so unbekümmert unter dem Orangenbaum sitzen und sich mit Schnäbeln
die Zeit vertreiben! – O über diese neueste, schlimmste Mode: die zerknirschte
Wallfahrt nach dem Grabe des Herrn sachte, sachte zur Hochzeitsreise werden zu
lassen!«

» . . . Seht, dort geht der närrische Mönch mit seinen Säuglingen vorüber! Ob
er immer noch die große Muschel mit den 218 glatten roten Lippen im Brotsack
mit sich führt? Erinnert ihr euch, was das für ein Spaß war, als wir uns des
stachligen Dinges wegen rauften – und uns dabei lieben lernten? . . .«

»Kommt, meine lieben Kinder! Kommt, ihr Knaben und Mädchen! Dort auf dem Hügel
sehe ich das Zelt und die große Kreuzesfahne; dort muß der König Stephan sein.
Ihm will ich euch zuführen; und euch kann nichts mehr geschehen . . . Seht, wie
er seine Getreuen um sich sammelt! Hört, wie er ihnen verkündet, daß endlich
der Tag der Abfahrt naht! Und wie sie rufen und jauchzen und Gott danken!
 . . .«

Am Nachmittag endlich ziehen die Frauen und Mädchen vor die Mauern hinaus, von
ihren Dienerinnen begleitet, welche als Gaben christlicher Nächstenliebe Speise
und Trank mit sich führen. Und plötzlich leuchtet und blitzt es auf von Auge zu
Auge; und mit dem Dank und Händedruck wird wortlos ein süßes Versprechen
getauscht. Wann? Dann!

O, wie schlau sind doch Dienerinnen; die braunen besonders, die aus Afrika
stammen! Sie schauen ihrer Herrin auf die Augen; und sie wissen genug, wenn die
langen, schattigen Wimpern sich eine Weile dunkel herniedersenken, als wollten
sie nicht nur das Bild des jungen Kreuzfahrers, sondern ihn selber festhalten.
Und die Magd merkt sich genau die Stelle des Lagers und kehrt nachher allein
zurück.

»Schöner Jüngling! Schöner Jüngling! Meine Herrin erwartet dich heute Nacht.
Komm, wenn es dunkelt! Am Tor will ich deiner warten und dich in das süße
Dämmer ihrer Gemächer führen, wo sie strahlt wie ein Stern am lichten Abend.
Erinnerst du dich nicht mehr ihres weißen Antlitzes, ihrer schwarzen Augen und
roten Lippen? Hier hast du Kleider, damit dich niemand erkennt . . .«

219 Aber die Mädchen tragen ihr heißes Herz auf der Zunge und reden ohne alle
Scheu. Und sie stehen da und betrachten den stummen Jüngling mit dem Kreuz auf
der Brust; und sie wissen immer etwas Neues und kommen nicht vom Fleck. Wozu
auch, wo alle ihre Sinne gefangen sind von der reizvollen Schönheit fremder
Jugend?

»Knabe, süßer Knabe! Wenn du ins heilige Land ziehst, so will ich mit dir
ziehen! Ich habe nicht Freude noch Lust zu Hause; bei dir allein ist meine
Freude, meine Lust! Eh' du das Schiff besteigst, schau gut nach mir aus, daß
wir uns finden! Ich werde am Hafen stehen und auf dich warten . . .«

Und dann kommt die kühle, klare Herbstnacht; die Sterne glitzern, und das Meer
leuchtet. Und alle gehen in die Netze des Glückes, die tagsüber gesponnen
worden sind – oder träumen, ihrer alten Sehnsucht getreu, von jenem Glücke,
welchem auf Erden keine Erfüllung winkt. Die dunkel schweigende Stadt, sonst
nur trächtig von der Engherzigkeit, Bosheit und Hinterlist gewinnsüchtiger
Menschen, ist von singender, klingender Jugend durchwuchert und überweht von
einem Hauche ewigen Frühlings, ewiger Hoffnung . . .

 

39. Gerolds Traum

Sonntägliche Kirchenglocken läuten in den weißduftigen, sonneseligen
Septembermorgen hinein. Wie eingebettet in den weichen Wellen des hellgoldenen
Lichtes rollen die fromm dröhnenden Erzklänge über Land, auf der Suche nach
Menschen, die sie zum Gotteshaus rufen, nach Herzen, die sie zu stiller Andacht
bewegen können. Mehr noch, als nur dir Leiber der 220 Gläubigen zusammenführen,
möchten sie den Einzelnen in sich selber versammeln und ihm jenes feinere Gehör
der Seele eröffnen für die Schwingungen göttlichen Lebens, welche aus Lust und
Leid eine in sich selber selige Harmonie aufbauen . . .

Ein junger Held reitet langsam durch das Geläute, das ein angegilbter
Buchenwald eben so still in sich aufnimmt, als er sich während Monaten am
Lichte des Sommers sattgetrunken hat, allmählich das Grün der Hoffnung in das
festliche Gold der Erfüllung und Vollendung verwandelnd. Der leichte Helm sitzt
ihm stahlgrau auf dem Rücken; sein scharfes Schwert hängt von der linken Hüfte
an der Flanke des Rosses, sein guter Schild auf der andern Seite vom Sattel
herab; und während seine linke Hand die Zügel lenkt, die rechte sich mit
trotziger Faust in die Seite eingestemmt erhält, schaut er unter wirrblondem
Haupthaar aus einem jugendlichen und doch nicht mehr jungen Gesicht vor sich
hin, als blickte er forschend der Herkunft der Töne entgegen und möchte mit
träumendem Geiste noch andere Hindernisse als nur das welke Laubwerk des Waldes
durchbrechen. Die Greuel des miterlebten Glaubenskrieges weben nachwirkend noch
immer einen blutigen Schleier vor seinem geistigen Auge und verwehren ihm den
Ausblick in jene lichte Ferne, in welcher Gott wohnt.

Wiederum ist es die Nacht, welche ihm das so lange verfolgte rothaarige Mädchen
wie mit einem Hohngelächter der Hölle tot vor die Füße warf, was sich für ihn
von dem Wirbel dunkelbewegter Auftritte in einem schmerzhaft klaren
Erinnerungsbilde abhebt; und er durchlebt noch einmal die düstere Brautfahrt
nach dem Grabe mit der geliebten Toten im Sattel und entsinnt sich dabei
sämtlicher Zwischenfälle, bis er sie endlich der kalten, feuchten Erde statt
seinem jugendlich warmen Leibe 221 anvermählt hatte. Die Raserei des
Christenglaubens, als deren Opfer er Isa betrachten mußte, machte ihn damals
für immer zum heimlichen Feinde der Kirche und zum stillen Zweifler an Gottes
Güte; und hätte er nicht das Wissen um die Liebe einer schönen, reifen Frau in
Kopf und Herz getragen, seinem jugendlichen Blick wäre die Welt als Finsternis
ohne alles Licht vorgekommen. Wie er jetzt aus dem gelb durchleuchteten Walde
heraus in die warme Sonne reitet und das hochgelegene Städtchen mit dem
Kirchturm vor sich sieht, von welchem her eben die letzten summenden Klänge
verhallen, zielen seine Blicke an dem Gotteshaus vorbei in die Ferne und wird
er sich bewußt, daß er nichts mehr mit den Menschen gemein hat, die jetzt auf
Dombänken sitzen: über alles dunkle Herdengefühl hinweg will sich seine Seele
zu der ihm vom Schicksal bestimmten Gefährtin heimfinden, um bei ihr, nur bei
ihr auszuruhen von den Stürmen der Reise.

Gerold ist von seinem heutigen Ritt wider Gewohnheit früh müde geworden und
empfindet ein so dringendes Bedürfnis, sich auszustrecken, daß er abspringt,
das Pferd an einem Baume anbindet und sich ins trockene Gras wirft, um sich
ganz seinen Gedanken hingeben zu können. Er hat keine Ahnung davon, daß diese
ihm längst als unheimliche Wesen, die seine Mannheit untergraben, auf Schritt
und Tritt gefolgt sind, um jetzt, da er sich in Freiheit und Sicherheit glaubt,
erst recht über ihn herzufallen. Kaum lehnt er sich an den Stamm zurück, das
dunkle, weißduftig übersonnte Umrißbild des in seiner Höhe ragenden Städtchens
vor sich, so ist es ihm, als zerrisse die nach den letzten Glockentönen
eingetretene Stille des blauen Himmels wie eine riesige Weltseifenblase, um aus
ihrem platzenden Innern nicht frommes Geläute, sondern wiederum das ungeheure
Gekreische 222 der Mordgier und Todesnot herbrechen zu lassen, das er in jener
furchtbaren Nacht unvergeßlich in sich aufnahm.

Und immer neue Hallen dröhnenden Entsetzens öffnen sich hintereinander, in
einer unermeßlichen Gegenwart und, gleich dunklen Kellern, in die Abgründe der
Vergangenheit hinein; und steil von oben fließt ein ewiges Licht herab, welches
sich in tausend Schattenwesen teilt und trübt und unter ihnen zu einem Meere
der Finsternis zusammenrinnt. Wird er nach oben sich erheben können oder in die
Tiefe geschleudert werden? Wird seine Seele der Vergangenheit anheimfallen, die
die Hölle ist, oder in der aus Glanz und Dunkelheit gemischten Gegenwart die
Kraft finden, sich in den Himmel der Zukunft hineinzuschwingen, wo die Dinge,
noch ungeboren für diese Welt, in den Gedanken Gottes leben? Aber wie darf er
fragen oder gar hadern als Geschöpf, wo es das Schicksal des Schöpfers selber
zu sein scheint, ewig sein reines Leben in die Wirklichkeit auszuströmen, in
welcher alles lichte Gute und Vollkommene unvermeidlich zum Mangelhaften und
Bösartigen sich verdüstert, aber eben damit den dunklen Hintergrund bildet, auf
welchem das Göttliche, das Gute um so mehr als solches erkannt wird! Und wie
dürfte der Mensch müde werden, das Gute zu wollen, wo auch Gott trotz allem
nicht müde wird, das Gute zu schaffen?

Und siehe: Taucht nicht eben jetzt aus all dem Wirbel der in die Vergangenheit
absinkenden Zerstörung wieder eines der Geschöpfe auf in jener Reinheit, in
welcher es einst aus der Hand seines Schöpfers hervorging? Vor ihm, zwischen
seinen aufgestemmten Füßen, kauert auf einmal Isa, legt ihre Arme quer mit
ineinandergeschlungenen Händen auf seine Knie und schaut aus ihren blauen Augen
gläubig und glücklich zu ihm empor, umflammt von ihrem zu Gold verklärten roten
Haar und 223 erleuchtet von der schneeigen Weiße ihrer Kehle. Und gleichzeitig
verstummt das Tosen der Hölle unter ihm wie ein glühend prasselndes Metall, dem
plötzlich die klare Form aufgeprägt worden ist: vor dem Wunder der
Persönlichkeit muß alles bloß Trieb- und Herdenhafte in ein wesenloses Nichts
versinken!

Und in einer heiligen Stille sieht und hört er nicht mehr die Welt vor sich,
sondern in sich das tiefe, von einem süßen, göttlichen Klingen durchzogene Land
der eigenen Seele. In seine sanften Gefilde hinein führt ein Pfad, langsam nach
einer Höhe ansteigend – und auf der Höhe sitzt, wartend am Wege, Frau Adelheid:
sie trägt ihr dunkelblaues Gewand, aus welchem mattweiß ihr Hals aufsteigt, und
beugt sich mit zwischen den Knien ineinandergefalteten Händen ihm entgegen,
ganz nur noch sehnsüchtige Trauer der dunklen Augen und schwarzen Locken! Und
jetzt spürt er, wie auch Isa sie erblickt hat, sie ihm mit der Hand zeigt und
mit einer leisen, innigen Stimme voll Dankbarkeit ihm zuflüstert, so daß er
ihren warmen Atem fühlt: »Sie hat dich zu mir gesandt – nun will ich dich ihr
zuführen!«

Aber wie er sich voll tiefen Entzückens und in einem schweren, reifen Glücke
erheben will, kann er sich nicht von der Stelle rühren. Ist es so schwierig
oder gar unmöglich, eine Strecke des Lebensweges zum zweitenmal zurückzulegen?
Wird nichts, was einmal Erinnerung geworden ist, je wieder zu der Wirklichkeit
werden, die es einst war? Umsonst spricht Isa auf ihn ein, faßt ihn bei der
Hand, am Knie an; ja, will ihn, der gelähmt auf der Erde liegt, mit Gewalt
jenem Ziele zustoßen, nach welchem ihn sein eigenes Verlangen hinreißt – – –

Gerold erwacht und gewahrt vor sich den Kopf eines jungen, weißen Lammes, das
ihn bald treuherzig aus dunkel-sanften, gelb durchhellten Augen anschaut, bald
sich an seinen Knien reibt. 224 Er schrickt aus seiner in sich
zusammengesunkenen Haltung auf und zurück, worüber das scheue Tier sich so
entsetzt, daß es in Sätzen davonhüpft und sich wieder seiner Herde anschließt,
die ganz in der Nähe, das Herbstgras abweidend, vorüberzieht. Jenseits der
Talmulde aber ragt und verbreitet sich, unverändert im nachmittäglichen
Sonnendunst, das bläuliche Schattenbild des Städtchens.

Wie lange mag er geschlafen und geträumt haben? Noch wie trunken von der Fülle
seines innern Erlebens schaut er den Tieren nach. Wo ist Isa? Wo ist Frau
Adelheid? Was für ein Geheimnis lebt in diesen Tierseelen, die durch ihr Dasein
demselben letzten Tage, aber mit soviel tieferer Demut entgegengehen? Er weiß
auf alle diese Fragen keine Antwort. Er fühlt nur stärker als jemals ein
wundersames Verbundensein alles Lebens und vermutet, es werde seine
Verschiedenheit in der Erscheinung nicht weit unter die sichtbare Oberfläche
hinabreichen.

Und vor sein geistiges Auge treten, an Stelle der am Wiesenhang unter dem Walde
durch verschwindenden Herde, die Scharen der Jünglinge und Mädchen, welche er
einst in ähnlicher gemeinsamer Trift dem heiligen Lande hat entgegenwandern
sehen. Wo mögen sie jetzt angelangt sein auf ihrer Fahrt und in ihrem
Schicksal? Und wie lange wird es noch dauern, bis auch sie erkennen, hinter was
für einem Wahnbild sie herziehen, um darum doch nicht minder an jenem letzten
Ziele anzukommen, wo der laute Traum dieser Welt versinkt und man in das Reich
der Seele zurückkehrt, wie er es soeben im Traume vorgekostet hat?

Da hört er aus der Landschaft feine, schrille Pfeifentöne. Drüben über der
Talmulde kommt ein Fähnlein froher Burschen zum Stadttor hinausgezogen, zu
irgendeinem sonntäglichen Feste. Wie klein und nichtig sehen sie aus, während
sie in das von 225 heimlicher Fäulnisgärung durchhauchte herbstliche Gelände
hinuntermarschieren! Nachdem ihre Gestalten schon längst in den Bäumen
verschwunden sind, tönen immer noch die Pfeifen als leise kichernde Lockung
durch die Welt, um alles, was Füße hat, zum Tanzen zu bringen.

Gerold erhebt sich und schwingt sich in den Sattel. Wohin wird ihn letzten
Endes die in seinem Herzen lebendige Lockung führen? Er reitet, zwischen
früchtebehangenen Ästen hindurch, zuerst in die Talsohle hinunter und dann
jenseits wieder einen Bergbuckel hinauf, nach der Stadt, wo er gute Unterkunft
zu finden hofft. Aber die fröhlichen Pfeifer, die ihm doch geradeswegs
entgegenzukommen schienen, bleiben unsichtbar, sind wie vom Erdboden
verschwunden, so sehr er sich auch nach ihnen umschaut.

Nur ihr Pfeifen lebt noch: Es prickelt beständig irgendwo aufreizend in der
goldenen Herbstluft, als stießen närrische Geisterhände an die sich rötenden
Äpfel, um zu sehen, wie bald sie fallen werden. Rings lockert sich die
Herrlichkeit des verglühten Sommers zum Aufbruch in die winterliche Vernichtung
hinein: abgebröckelt ist die stolze Gläubigkeit, mit welcher im Frühling
tausend Blüten in ihr Dasein traten. Nun geht es mit allem Lebendigen der
letzten Stunde entgegen . . .

 

40. Die Ausfahrt.

Kein Lüftchen weht. Und doch pfeift ein auskehrender Wind durch Marseilles
Straßen, Gassen, Plätze, Winkel. Oder sind es die Töne von Querpfeifen, welche
ein paar mit bunten Lappen und Bändern närrisch aufgeputzte Bursche blasen,
kreuz und quer durch die Stadt ziehend?

226 »Wer mit dem Herrn Hugo Ferreus ins heilige Land fahren will, der soll zum
Hafen kommen und seine Schiffe besteigen!«

Und da gehen allenthalben die Türen auf. Aus den Stockwerken eilen sie die
Treppen herunter; aus den Spelunken schleichen sie die Gänge hervor; aus den
Kellerlöchern kriechen sie die Stiegen herauf. Wo immer sie eine mehr oder
weniger willig gewährte Unterkunft gefunden haben, verlassen sie sie mit ihren
Kreuzen, Fahnen und den wenigen Habseligkeiten, die ihnen noch geblieben sind
oder ihnen neu geschenkt wurden.

Ein Trippeln und Trappeln durch alle Gassen. Wie lustig die Pfeifen schrillen!
Ein Zusammenströmen auf allen Plätzen und ein Einmünden in immer größere
Straßen. Juhui, nun geht es ins heilige Land! Und an den offenen Fenstern
sitzen die verschränkten Arme auf weiche Polsterkissen gelegt, die braven
Bürgersfrauen von Marseille; und in den Werkstätten werfen Meister und Gesell
durchs Fenster einen Blick von der Arbeit weg. Sie sehen alle, wie das
unerwünschte Volk abzieht; und sie freuen sich, als ob sie von einer Mäuseplage
befreit würden.

Vom Morgen bis zum Abend kichern die Pfeifen durch die Stadt und durch das
weiße Zeltlager vor den Mauern, wo die größeren Kinder schon seit Wochen auf
diesen Tag gewartet haben und nun in fieberhafter Hast ihre Siebensachen
zusammenpacken; ja, viele, die längst nichts mehr ihr eigen nennen, laufen
gleich hinter den vorbeiziehenden Pfeifern drein. Und überall, wo sie
durchkommen, strömen Scharen von Müßiggängern herbei, staunen diese Besammlung
des Kreuzheeres an und tauschen darüber gegenseitig ihre Gedanken aus. Was ist
doch der mächtige Meister Ferreus für ein wohlmeinender und unterhaltsamer
Herr, daß er nicht nur um Gotteslohn diese unmündigen Pilger 227 nach Syrien
führen will, sondern dabei auch noch das Volk froh macht! Und nirgends so sehr
wie am sonnigen Hafen, wo aus den schattendunklen Gassen immer neue Züge
dahergepfiffen kommen, wogt ein farbiges Gewühl erregter Menschen durcheinander
und ein unaufhörliches Getöse von Stimmen, Rufen und Gelächter auf und ab.

Wie aber werfen die Gaffer erst die Köpfe herum bei der vorauseilenden Kunde:
»Seht doch! Der König und die Königin!« Auch das hat der Meister Ferreus nicht
vergessen und Stephan und Ellenor von einer Schar auserlesener Trompeter
abholen lassen: Es war kein kleiner Augenblick, wie die Musikanten sich vor dem
Königszelt aufstellten und ihre Fanfaren zu blasen anfingen! Und nun
durchziehen sie, von goldgleißenden Tönen vorausverkündet und vom Gewalthaufen
des jugendlichen Kreuzfahrerheeres gefolgt, die von der Bevölkerung
dichtbestandenen Straßen der Stadt, zwischen Menschenmauern eingekeilt, von
beiden Seiten mit Blumen und Zurufen überschüttet und selber von der
zweifelnden Frage bewegt, ob diese allgemeine Teilnahme Ernst oder Spott
bedeute.

Wie anders ist dieser Empfang als damals, wo ihnen ein Herold des Königs von
Frankreich den Weg vertrat! Jetzt kommen ihnen die Posaunen nicht drohend
entgegen, sondern dröhnen gläubig schmetternd vor ihnen her: Kann es anders
sein, als daß auch die Mauern der Gleichgültigkeit vor diesen Erzklängen zu
wanken anfangen und alle Zuschauer zum Bewußtsein dieses großen Augenblickes
aufrütteln? Es ist ihnen, wie sie so mit ihren Kreuzen und Fahnen durch die
beidseitig hereinschauende Neugier der Massen hindurchschreiten, als glitten
sie, von den Wünschen aller gestoßen, in die Weite des Meeres und eines
ungeahnten Erlebens hinaus; und 228 Stephan und Ellenor, die ihre Herzenskämpfe
ganz vergessen haben und es dunkel als Wohltat empfinden, daß sie sich endlich
wieder von dem in Fluß geratenen äußeren Geschehen tragen lassen dürfen, geben
sich alle Mühe, nicht nur durch ihre ärmliche Gewandung die Entbehrungen einer
langen Reise zu verraten, sondern ebensosehr in Blicken und Haltung das ihnen
vorschwebende hohe Ziel zum Ausdruck zu bringen.

Aber auf den Balkonen zu beiden Seiten, hinter den Vorhängen, verbergen sich
diejenigen Jünglinge und Mädchen, welche dem großen Traum ihrer Sehnsucht
untreu geworden sind, indem sie sich, müde der Fährnisse des mächtigen Stromes,
der sie bisher mit sich fortriß, links oder rechts von lauschigen Uferbuchten
zum vorzeitigen Landen verlocken ließen. Wieviel süßer ist es doch, der Diener
einer schönen, reifen Frau zu sein, ihr tagsüber die Früchte des Herbstes auf
zinnenem Teller anzubieten und dafür in heimlicher Nachtstunde das
Gegengeschenk ihrer vollen, weichen Lippen zu erhalten, welche rot wie eine
mohnblumendurchblühte Talmulde sich öffnen und den Küssen erlauben, aus ihnen
sich seligsten Schlaf zu schlürfen! Und was bedeutet erst einem jungen, eben
zum Weibe erblühten Mädchen, das von der Kraft des Mannes durchdrungen und
umschlungen wird, die ganze Welt außerhalb des Ringes ihrer Liebe? Es lehnt
sich an, schließt halb die Augen und läßt die Wirklichkeit als fernes
Schattenspiel an sich vorüberziehen.

Überall, wo das jugendliche Kreuzfahrerheer auf dem Wege nach dem Hafen
durchkommt, folgen ihm aus dem Verborgenen die scheuen Blicke dieser
Abtrünniggewordenen. Ist es wirklich eine Sünde, glücklich zu sein, wie ihnen
früher so oft gesagt wurde? Warum dann läßt Gott es zu, daß alle diese, die 229
ihm treu blieben, von Sklavenhändlern nach Afrika verkauft werden, während sie
selber sich geborgen wissen dürfen? Aber keiner der Jünglinge, keines der
Mädchen wagt, den Dahinschreitenden warnend zuzurufen, was die ganze Stadt weiß
und nur ihnen, den Opfern, gegenüber verschweigt; sie stehen auf einmal im
andern Lager und beruhigen sich zuletzt mit dem Gedanken, daß Gottes Wege
wunderbar seien, und daß es vermessen wäre, sie durchkreuzen zu wollen . . .

Durch starke Taue ist der Einsteigeplatz abgesperrt, wo die sieben Segelschiffe
mit hochragenden Masten vor Anker liegen und den Ankömmlingen bis tief in die
Gassen hinein mit ihren Wimpeln zuwinken. Bei dem einzigen, schmalen Eingang
steht lang und hager in seinem gelben Wams der Meister Ferreus, dessen Kahlkopf
den Knaben und Mädchen schon lange in der Sonne entgegenglänzt, bevor sie von
seinem freundlich prüfenden Grinsen entweder eingelassen oder, »weil sie noch
zu jung für eine Meerreise seien«, zurückgewiesen werden. Diese Unbrauchbaren
sehen sich nach links abgeschoben, wo mitleidige Bürgerinnen und Weiber aus dem
Volke sich ihrer annehmen und nur zu gut wissen, daß sie in diesen weinenden
Kleinen nicht dem Herrn Jesu, sondern dem Teufel eine Seele wegstehlen: denn
wenn auch niemand es mit nackten Worten herauszusagen getraut, so ist es doch
allen bekannt, von den Ratsherren an bis zu den Straßenbettlern herunter, wohin
die Schiffe fahren werden, sobald sie einmal den Hafen verlassen haben.

»Bist du auch noch ein Kind, Alter? He?« Meister Ferreus drückt das linke Auge
zu und zeigt lächelnd seine langen, gelben Zähne. »Kehr heim in dein Kloster,
Mönch!«

Aber ein paar Mädchen, denen die Röslein des Lebens auf 230 den Wangen brennen,
hängen sich dem also Angeredeten an die Kutte. »Bruder Augustin muß mit, sonst
bleiben wir auch da!« rufen sie laut und ungestüm. »Er weiß so närrische
Geschichten zu erzählen, daß man nie müde wird zuzuhören!« Und schon will es
eine bedrohliche Stockung geben, weil die übermütige Haghexen den einfältigen
Mönch mit gutgespielter Leidenschaftlichkeit umarmt halten und im Frieden nicht
von ihm zu trennen sind.

»Herein denn! Herein denn!« lacht Meister Ferreus und läßt ihn um der jungen
Schönen willen durch. »Du sollst so sicher als ich ins heilige Land kommen,
alter Knabe . . .« Und hinter dem Mönch und seinen Verehrerinnen drängt jubelnd
die angestaute gläubige Jugend nach.

Die auf den Einsteigeplatz Hereingelassenen können unter den Schiffen nach
Belieben die Wahl treffen; erst zuletzt, wie die meisten der Fahrzeuge bereits
besetzt sind, helfen Kapitäne und Galeoten die ratlose Jugend unterbringen.
Einzelne stehen immer noch wartend auf dem Steindamm und können sich nicht
entschließen, an Bord zu gehen. Vergebens schaut hier ein Jüngling nach dem
Mädchen, dort ein Mädchen sich nach dem Jüngling die Augen aus, welche ihnen um
den Preis ihrer Liebe die Reise mitzumachen versprachen! Aber nachdem diese
Helden und Heldinnen erst das wahre Ziel der Schiffe erfahren hatten, reichte
ihr Mut nicht einmal mehr soweit, denjenigen, die sie doch zu lieben vorgaben,
eine Warnung zukommen zu lassen. Selber unbemerkt, streichen sie jetzt irgendwo
in der Nähe herum, um wenigstens dabei zu sein, wenn die Segel gehißt und die
Anker gelichtet werden; denn wenn sie ihr Schicksal auch nicht miterleiden
möchten, so wollen sie doch sehen, wie es seinen Anfang nimmt.

231 Am Abend sind alle Galeeren angefüllt; Stephan und Ellenor haben mit viel
Pomp auf dem Admiralsschiff des Meisters Ferreus, dessen farbige Flaggen in der
milden Septembersonne niederhangen, ihren Platz bezogen. Lustige Trompetenstöße
verkünden, daß den Ausgehungerten eine treffliche Mahlzeit vorgesetzt wird,
damit sie fröhlich und guter Dinge von der festen Erde Abschied nehmen und das
richtige Vertrauen zu ihrer Zukunft gewinnen. Und wölbt sich der Himmel nicht
so warmblau über der Stadt und dem Meer, als kehrte das Jahr noch einmal in den
Sommer zurück? Die ganze Bürgerschaft ist am Hafen zusammengelaufen, staunt die
Galeeren an, welche schwimmenden Nestern gleichen, und macht sich einen
Hauptspaß daraus, diese zusammengepferchte Menschenbrut flott werden zu sehen.

Die Kinder aber sitzen hoch an Bord, schmausen und schwatzen und rufen und
singen durcheinander, haben tausend Neuigkeiten auf dem Schiff zu betrachten
und mit gegenseitigen Vermutungen sich zu erklären, und spüren doch durch alle
Fröhlichkeit hindurch mit kräuselndem Unbehagen das leise Schwanken des
Bretterbodens, dem sie sich in dem tröstlichen Bewußtsein anvertraut haben, daß
es die letzte Probe ihres jungen Mutes sein wird. Dazwischen forschen ihre
Augen immer wieder unter den vielen Gesichtern am Hafen nach den ihnen im Laufe
der Wochen bekannt und lieb gewordenen; und wo sich verständnisinnige Blicke
gefunden haben, folgt jedesmal von beiden Seiten ein eifriges Zeichen mit Arm
und Hand. So spinnt hinüber und herüber ein letztes Mal jenes lebendige Gewebe
von unerfüllten Hoffnungen oder dankbaren Erinnerungen, immer wachen Sorgen
oder nachglühenden Wünschen, gegenwärtigen Enttäuschungen und einstigen
Seligkeiten.

232 Seht! Seht! Wird da nicht von den Galeoten das große Segel hochgezogen? Auf
dem Admiralsschiff zuerst, dann nacheinander auf den andern sechs Schiffen
schwebt es wie weiße Flügel empor und füllt sich mit dem frisch von den Bergen
her wehenden Abendwind, während am Ufer die Taue gelöst werden und aus der
dichtgedrängt fuchtelnden Menge Schreien und Rufen sich erhebt. Und langsam
entgleiten die Galeeren, eine nach der andern, der schützenden Umarmung der
Hafenmauer, wie dem zurückbleibenden Gelärme des nachwinkenden Volkes und
fahren jetzt, unter ihrer eigenen Musik, in die dunkelblaue Meeresstille der
sinkenden Sonne hinein – nach dem heiligen Lande!

 

41. Albrechts Rettung

Er fand mit Gertrud außerhalb der Stadt bei alten Fischersleuten Unterkunft und
wartet dort mit ihr auf den Tag, an welchem sie sich einschiffen werden. Der
greise Fischer, der fast täglich in die Stadt auf den Markt geht, hat ihnen
versprochen, sie von der bevorstehenden Abfahrt rechtzeitig zu benachrichtigen.
Aber obschon das Wetter jetzt günstig wäre, wird immer noch gezaudert – warum?

Es ist ein Septemberabend, welcher Himmel, Erde und Meer für eine selige Stunde
in Wärme und Gold getaucht hält. Albrecht liegt droben an einem Abhang und
blickt über die gekräuselte blaßblaue Wasserfläche hinweg, die sich aus der
Umfriedung der braunen Uferberge mit einer großen Gebärde zum freien, hohen
Horizont emporflüchtet: er denkt daran, daß sie beide bald in derselben
Richtung einer fremden Welt und 233 einem unbekannten Schicksal entgegenfahren
werden; und in seinen heimlichsten Überlegungen gesteht er sich ein, daß es
nicht mehr der innerste Drang, sondern nur noch sein Gelübde ist, das ihn zur
weitern Teilnahme an diesem gefährlichen Abenteuer bewegt. Sein Haupt, das
derart Gefühle und Gedanken gegeneinander abwägt, ruht in Gertruds Schoß und
läßt sich die golden rinnende Zeit von ihrer Hand abmessen, die in kurzen
Zwischenräumen liebkosend über seine Stirne und durch sein Haar streicht,
während ihre Blicke unverwandt auf dem nahen, mastenreichen Hafen ruhen.

Auf einmal sieht Albrecht, mit mächtig ausgebauchten Segeln und in nur geringen
Abständen voneinander, sieben große Galeeren ausfahren. Weißschäumend teilt
sich das Wasser vor den hohen Schiffsschnäbeln, welche mit der Kraft des Windes
in die blaue Flut hineinbeißen und wie der Schnabel eines Raubvogels nach der
Ferne gieren. Und als ob diese gewaltigen Meerwesen selber einen Gesang
erhüben, klingt jetzt von ihnen her das fromme Kreuzlied, das die vielen Pilger
angestimmt haben und dessen Töne sich bis an das Gestade verbreiten.

Albrecht springt auf, lauscht und starrt auf das Meer hinaus. »Die fahren nach
dem heiligen Land!« schreit er. »Das sind die Unsrigen!« Dann wendet er sich
nach Gertrud zurück, die sitzen geblieben ist und den Blick gesenkt hält. »Du –
du hast es gewußt?«

»Sie fahren nicht nach dem heiligen Land!« versetzt Gertrud schlicht, indem sie
ihre ehrlichen Augen zu ihm aufhebt. »Es sind Sklavenhändler, die sie alle nach
Afrika hinüberschiffen und dort an die Ungläubigen verkaufen werden. Unser Wirt
hörte es von dem Galeoten und anvertraute mir's –«

234 »Und du hast mir's nicht gesagt?« ruft Albrecht, immer noch ergrimmt, und
schüttelt die Fäuste gen Himmel. »Ich hätte sie gerettet!«

»Du hättest dich nur selber ins Verderben gestürzt!« Gertrud spricht klar und
voll Mut; ein schmerzlich tiefes und lange tapfer verhülltes Wissen findet
endlich Worte. »Sie konnte weder ich noch sonst jemand, dich aber konnte ich
vielleicht vor dem Untergang bewahren. Liebte ich dich, wenn ich mich lange
bedacht hätte?«

Die Arme sinken Albrecht herab; und er wendet sich wieder dem Meere zu. Die
sieben Galeeren sind unter dem frischen Wind schon so weit hinausgefahren, daß
ihre Mastspitzen bereits die Horizontlinie überschneiden: alles Gold der Erde
scheint ihre geschwellten Segel zu füllen und von ihnen in eine bessere Welt
entführt zu werden. Die duftige, grünlich-weiße Ferne aber, die sie immer mehr
in sich aufnimmt, indem sie sie kleiner und kleiner werden läßt, sie langsam in
sich einfangend und gleichsam in ihrem eigenen, sterbenden Lichtduft auflösend,
enthält auf einmal ein furchtbares Geheimnis, das nicht mehr geschaut, nur noch
gewußt werden kann . . .

Albrecht starrt den Unglücklichen noch nach, wie schon lange nichts mehr als
die leere, bleiche Ferne zu sehen ist. Er hat sich in stumpfer Ergebenheit
hingesetzt und erkennt jetzt, daß er ihrem Schicksal gegenüber machtlos gewesen
wäre; und endlich faßt er schüchtern und in wortloser Dankbarkeit Gertruds
treue Hand. Dann schauen sie noch lange in den verglühenden Abend hinein, ein
jedes den Arm um den lieben Leib des andern gelegt: Albrecht fühlt, daß alle
Lockung des Überirdischen für immer von ihnen gewichen ist und daß Gott ihm in
dem guten Mädchen an seiner Seite ein Stückchen heiligen Landes anvertraut hat,
235 das nicht minder den Einsatz und die Hingabe eines ganzen Lebens verlangt;
Gertrud aber weiß, daß keine Versuchung der Sinne jemals mehr Macht über ihn
oder sie gewinnen wird, und sieht mit einem stillen Lächeln dem Tag entgegen,
wo sie ihn seiner Mutter zurückbringen und ein großes Geschenk mit einem gleich
großen vergelten darf.

Langsam dämmert die Nacht hernieder; weit hinaus leuchtet zu ihren Füßen das im
Hafen trügerisch-ruhig blinkende Meer. Warum segeln jetzt dort unter den
glitzernden Sternen Tausende von Kindern in ihr Verderben hinein? Warum sind
sie selber, gerade sie, davon bewahrt worden? Und immer wieder finden sich ihre
Blicke, aus denen hinter der Lust ihrer gesunden Jugend stets reiner die
unvergängliche Liebe der Seelen hervorglänzt und diese Frage beantwortet, ohne
daß sie doch die Antwort mit dem Verstande begreifen könnten. Warum? Warum!

Endlich machen sie sich auf und wandern durch das Helldunkel der südlichen
Nacht zu den guten Fischersleuten hinunter; ein innerstes Gefühl sagt ihnen,
daß morgen ihre Schritte dem Norden, dem Land ihrer Geburt zugekehrt sein
werden. Und siehe: Da sprießt in ihren Herzen – aus der Sicherheit des
selbstgeschaffenen Schicksals heraus und nach all den glücklich überstandenen
Gefahren – zum erstenmal wieder jener leise, zarte Übermut empor, welcher sich
im Bewußtsein wechselseitiger Treue siegreich gegen alles Ungemach der Welt zu
behaupten vermag. Oder sollten sie etwa nicht ihre Liebe miteinander genießen
dürfen, wo sie auch jedes Leid miteinander zu ertragen bereit waren und das
Leid der andern doch nicht wenden konnten? Im Gehen lehnt Gertrud das Haupt
träumend an Albrechts rechte Brust und spricht, von seinem Arm umschlungen, 236
wie einen Klang aus der Heimat halblaut die alten Verse vor sich hin:

»Ich habe dich so gerne,
Wie der Mond die lieben Sterne;
Aber nicht nur aus weiter Ferne,
Nein, wie der Apfel seine Kerne . . .«

 
Ende des dritten Buches.

 

Viertes Buch:

Die Erfüllung

 

1. Auf hoher See

Der erste Morgen graut auf dem Meer.

Die Kinder, die kaum geschlafen haben, stehen an der Schiffsbrüstung und
staunen. Nun ist wahr geworden, was ihnen Bruder Augustin gesagt hat: ringsum
nichts als Wasser, dunkles Wasser; und darüber der blaßblaue Himmel, in welchem
langsam die Sonne hochsteigt. Und in einiger Entfernung auf der weiten
grünlichen Fläche gleiten, auf jeder Seite drei, mit mächtig gebauschten Segeln
und ragenden Schnäbeln die andern Galeeren dahin.

Eine salzige Brise kräuselt leichte Wellen auf das Meer und greift den
Jünglingen und Mädchen wie ein rauhes Schicksal, das nichts weiß von ihren
Sehnsüchten, ans Herz. Schwarzer Hunger zehrt an ihnen. Aber was erhalten sie
von den Schiffsknechten heute für ein Essen vorgesetzt? Sie können es nicht
anrühren. Und während sie noch in die schmutzigen Schüsseln voll stinkender
Fischresten hineinstarren, rauscht knatternd am Hauptmast eine rote Flagge mit
dem weißen Halbmond empor.

»Das Banner der Ungläubigen!« schreit Bruder Augustin und staunt mit zahnlosem
Munde in die Höhe, wo die Fahne wie ein böses Wunder flattert.

»Halt's Maul, du alter Schafskopf!« stößt ihn einer der Galeoten in die Seite.
»Das ist doch nur, damit uns keine – Seeräuber anfallen!«

Und ein gröhlendes Gelächter bricht von allen Seiten über die jungen
Kreuzfahrer herein, die schon in den emsigen 240 Bewegungen der Schiffsknechte
einen neuen Sinn wittern und nun durch diesen laut sie umhallenden Hohn von der
erst undeutlich geahnten Ungeheuerlichkeit sich nicht anders getrennt fühlen,
als die dünnen Planken der Galeere sie von der Tiefe des Meeres trennen. Eine
innere Stimme sagt ihnen: Es bedarf einer Kleinigkeit, so stürzt die Schutzwand
zwischen ihren Leben und der Vernichtung zusammen. Sie sind verloren.

Totenblaß starrt Ellenor, welche die andern um halbe Kopfeslänge überragt, in
die Ferne. Bis endlich ihre irrenden Blicke zurückkehrend, mit denen Stephans
zusammentreffen, der neben ihr steht und sie mit derselben Bestürzung, die sich
auf allen ihren Gesichtern malt, fragend betrachtet. Was bedeutete dieses
plötzliche Jauchzen und Johlen der Matrosen? Warum machen sie ihnen so boshafte
Augen, als wären sie Katzen, die sich an eingefangene Vögel heranschleichen?

Es lag etwas in dem Gelächter von dem, was sie in der vergangenen Nacht in dem
Bauche des Schiffes erduldeten: ein Gestank von faulem Fleisch und Fisch, von
Kot und Urin, von erbrochener Speise; alles in den Sand versickert, welcher den
Boden der Galeere als dauernder Ballast ausfüllt und auf dem sie, Leib an Leib
gepreßt, vergebens zu schlafen versuchten, da immer wieder Mäuse und Ratten
über sie hinwegsprangen. Mit welcher Dankbarkeit hatten sie frische Luft
eingeatmet, als sie auf Leitern durch die fünf Luken das Deck erklettern und
sich von den Strahlen der aufgehenden Sonne bescheinen lassen durften! Und mit
welcher Wonne würden sie jetzt das Sonnenlicht des Himmels und den Salz- und
Tanggeruch des Meeres in sich einschöpfen, wenn ihnen nicht aus den Mienen der
Schiffsknechte immer mehr ein teuflisches Wissen um noch Schlimmeres
entgegengrinste!

241 Da schmettern helle Trompetenstöße vom hintern Schiff; und es ist ihnen
nicht anders zu Mute, als ertönten die Posaunen des Jüngsten Gerichtes. Was
gibt es dort auf der erhöhten Brücke vor der Kajüte, wo vier Herolde stehen und
in lange, goldig gleißende Röhren hineinblasen? Die Türe geht auf; und heraus
tritt Meister Ferreus, den sie zuerst gar nicht kennen. Denn er trägt einen
großen weißen Turban, unter welchem sein schmales Gesicht noch schmäler und
gelber erscheint; und an der Seite, deutlich sichtbar auf seinem langen,
weißwallenden Gewand, hängt ihm ein krummer Sarazenensäbel.

Ein Seufzerhauch des Entsetzens weht über die jungen Köpfe der Kreuzfahrer
hinweg; sie können über ihr Schicksal immer weniger im Zweifel sein. Bruder
Augustin aber, mit seinem kahlen, von weißen Löckchen umkränzten Schädel,
nähert sich zitternd der Brücke, auf welcher der so wunderlich verkleidete
Schiffspatron steht, und ruft voller Entrüstung: »Ist das die Art und Weise,
wie fromme Pilger ins heilige Land fahren? Wenn uns schon die Flagge der Heiden
vor Reuterschiffen bewahren soll, weil sie uns für ihresgleichen halten, so
richtet wenigstens vorn im Bug ein Kreuz auf, damit man sieht, an welches
Zeichen wir glauben!« – »Wir haben keine solche Vogelscheuche an Bord!« krächzt
Meister Ferreus unter seinem Turban hervor; und wiederum, und stärker, wiehert
das Gelächter der Mannschaft über das ganze Schiff hin.

Da lächelt und blinzelt Bruder Augustin lautlos überlegen und macht, sich um
und um drehend, beruhigende Handbewegungen über seine lieben Kinder hin, die
ihm, Jünglinge und Mädchen, angstvoll zuschauen. »So bin ich das Kreuz!«
kichert er und humpelt unter dem mächtig gebauschten Segel durch nach der
Spitze des Schiffes, wo er zum Erstaunen aller auf die Brüstung 242
hinaufklettert und, dem in der Tiefe schäumend dahinrauschenden Kiel
vorausschauend, beide Arme seitwärts ausstreckt. Hinter ihm aber quillt aus
gläubigen Herzen der Sang hervor, welcher sie, wie er sie über fremde Grenzen
hinwegführte, so auch über die grenzenlose Wasserwüste des Meeres dahintragen
soll:

»Nun laßt uns fromm in Scharen
So Berg als Tal durchfahren,
Bis wir das Land gewahren,
    Das uns der Glaube weist!

Was Schwert und Speer nicht taten,
Als sie der Stadt sich nahten,
Das muß dem Wort geraten,
    Das dich, Herr Jesus, preist!

Vorm Meer soll uns nicht bangen,
Zum Grab wir hingelangen,
Dort wird uns Gott empfangen:
    Uns schirmt der heilige Geist!«

Nun sind sie auf dem Meere! Nun tut ihnen not, daß ihren hilfesuchend
ausgebreiteten jungen Armen aus dem Himmel zwei starke Vaterarme sich
entgegenstrecken! Und während sie zusammen mit dem kindlich gläubigen alten
Mönch die Hände und Herzen Gott öffnen und in den brünstigen Tönen ihres
Gesanges sich in die Zuversicht auf seine Allmacht hineinschwingen, sehen sie
in der blauen Sonnenweite das riesengroße Bildnis des Gekreuzigten vor sich,
der allein das Erdenleid überwand und darum auch Überwindung lehren und zu ihr
verhelfen kann . . .

243 Da gellt plötzlich von hinten die Stimme des Meisters Ferreus in die
verhallenden Töne ihres Bittgesanges hinein. Und bevor sie nur merken, daß er
Worte einer fremden Sprache gebraucht hat, schwingt sich auch schon einer der
Galeoten mit einem Satz auf die Brustwehr des Schiffes, läuft wie ein häßlicher
Affe auf ihr nach vorn, wo Bruder Augustin in seiner Verzückung das heilige
Kreuz darstellt, und ruft, sich ihm nähernd: »Du wirst müde sein, Alter! Ich
will dich ablösen –«; und gleichzeitig versetzt er ihm einen solchen Stoß, daß
der alte Mönch mit flatternder Kutte den unfreiwilligen Sprung ins Meer
hinabtut, wo er alsbald unter dem über ihn wegrauschenden Schiff verschwindet.
Der Galeote aber, der seine Stelle eingenommen hat, verwirft jetzt ebenfalls
die beiden Arme, nur daß er der entsetzt aufschreienden Kreuzfahrerjugend seine
Fratze zukehrt, ja, ihr gar noch die Zunge herausstreckt, während er ihr mit
dem erhobenen rechten Bein höhnisch zuwippt, als lüde er sie zum baldigen
höllischen Tanze ein.

Und zum drittenmal erschallt das wiehernde Gelächter der Schiffsknechte, als
wären alles verkappte Teufel, und stürzt das Geschrei und Gegröhle
unheilverkündend über die Kinderscharen herein, die sich gegenseitig wie
erschreckte Lämmer zusammendrängen und, indem sie sich umschlungen halten,
scheue Blicke nach den erhöhten Hinterteil des Schiffes werfen: dort hat auf
einem Lagerkissen mit untergeschlagenen Beinen der beturbante Patron Platz
genommen und raucht, als ob nichts geschehen wäre, eine Wasserpfeife. Dann
denken sie an Bruder Augustin: Aber so sehr sie auch zu beiden Seiten insgeheim
das Meer durchforschen, der gute Bruder kommt nicht mehr zum Vorschein; und der
Tod, den er eben jetzt unter dem langsam über ihn weggleitenden Schiffsbauch
erlitt, rinnt als ein eisiger 244 Schauder ihnen allen über die schmalen Rücken
und erinnert sie daran, daß der Übergang aus dem Sein in das Nichtsein so rasch
wie ein Wimperzucken vor sich geht. Bruder Augustin ist in die dunkle Tiefe
gesunken und mit ihm die Muschel in seinem Brotsack, die er einst am Strande
dieses selben Meeres aufgelesen, jahrzehntelang als Erinnerungsstück aufbewahrt
und auf der Reise den Kindern gezeigt hatte, damit ihr Rauschen ihnen eine
Vorahnung des großen Naturwunders geben sollte.

Jetzt schwimmen sie alle auf ihm, hilflos seinen Launen und der Bosheit der
Menschen ausgeliefert, die ihnen auf einmal beide gleich unberechenbar zu sein
scheinen! Immer häufiger zeigt die Wasserwüste kleine Schaumwellen an ihrer
Oberfläche, zwischen denen die runden, glatten Rücken von Delphinen
blitzschnell auf- und untertauchen; und die blaue Farbe der Flut wird immer
schärfer, die Sonne immer greller und heißer, und der Wind bläst immer steifer
in das mächtige Segel. Sie sind in einer andern Welt, in welcher andere Gesetze
gelten.

Alle Farben und alle Töne haben für die Augen und Ohren der in wachsendem
Grauen erbebenden Jugend einen neuen, unheimlichen Sinn bekommen, den sie nicht
länger mißverstehen können; und dazu wird von Zeit zu Zeit das jämmerliche
Blöken eingesperrter Schafe hörbar, als ahnten diese deutlicher ihr Los und
zögerten darum nicht, es laut vor sich hin zu klagen. Ellenor sieht mit großen,
fragenden Augen und zuckenden Lippen auf Stephan – »Dort hinten sitzt der
Teufel; und wir fahren in die Hölle!« flüstert er ihr blasse Antwort zu. Und
von Mund zu Mund geht das Wort, während hunderte von Blicken auf das Meer
hinausschweifen, wo auf beiden Seiten in weiten Entfernungen hinter ihnen die
straffgeschwellten Segel der andern 245 Schiffe über das Wasser dahergeschwebt
kommen. Haben auch sie den Bösen an Bord und steuern dem Verderben entgegen?

So stehen, sitzen, kauern die getäuschten jungen Kreuzfahrer und schauen immer
wieder nach hinten, was sich Neues auf der Brücke vor dem Kastell begibt. Da
wird auf einmal eine Blahe in der Höhe über sie weggezogen – denn dort, im
Windschatten der Kajüte, ist es drückend heiß –; und jetzt – den Kreuzfahrern
entfährt ein Schrei – kommt aus der Türe eine in weiße Tücher gehüllte Mohrin,
welcher Augen und Zähne hell aus dem braunen Gesichte blinken. Sie steigt die
steile, schmale Leitertreppe herunter, winkt ein paar Schiffsknechte heran,
tritt mit ihnen unter die erschreckten Mädchen und greift nach einigem
Durchmustern die drei schönsten mit ihrer dunklen Hand.

»Ich bin die Königin!« ruft Ellenor zurückweichend aus. »Was wollt ihr von mir?
« Aber schon schlagen die Galeoten mit Tauen auf Stephan und die andern
Jünglinge ein, die sich für sie zur Wehr setzen, und zerren die drei
Auserwählten trotz ihrem Schreien und Sichsträuben mit sich fort, auf die
Brücke hinauf. Gleichzeitig werden die übrigen Kreuzfahrer und Kreuzfahrerinnen
im vordern Teile des Schiffes zusammengedrängt; und jetzt holen andere
Schiffsknechte ein halbes Dutzend Schafe aus den großen Käfigen, in denen sie
schon so lange und jämmerlich geblökt haben, schlachten sie mit breiten,
blendenden Messern, die sich rasch rot färben, unter der Brücke ab und reichen
die zerteilten Stücke einem riesigen Mohren, welcher alsbald auf einem Herd für
den Patron das Mahl zuzubereiten beginnt.

Das Blut spritzt und rinnt hell leuchtend in der Sonne. Die wolligen Vließe
werden den noch warmen Tieren wie überflüssige Winterpelze ausgezogen und die
Rücken und Keulen auf den Rost gelegt, unter welchem mit wesenlosem Scheine das
246 Feuer flackert; und genährt werden die lodernden Flammen mit den Kreuz- und
Fahnenstangen, die die Knechte den jugendlichen Pilgern abgenommen haben und
jetzt unaufhörlich übers Knie brechen, ihr Knacken mit boshaftem Lachen
begleitend. Und das alles wird den Kindern nur durch das Hin und Her dunkler
Gestalten und das hastige Auf und Nieder emsiger Arme hindurch sichtbar, das
sie wie die Tätigkeit einer fürchterlichen Maschine anmutet, die unter
Schwatzen und Fuchteln, Röcheln und Zappeln Lebendiges zum Tode befördert und
von der niemand recht weiß, wie weit ihr Wirkungskreis reicht. Was ist wohl mit
Ellenor und den beiden andern Mädchen geschehen, die droben im Kastell
verschwunden sind?

Es ist heißer Mittag geworden; das Schiff fliegt vor und mit dem Wind über die
schaumgekrönten Wogen dahin. Da kommen droben auf der Brücke zwei Mohrenknaben
aus dem Kastell heraus, um mit hohen Stangenwedeln dem Meister Ferreus Kühlung
zuzufächeln; und jetzt – in weißwallende arabische Gewänder gekleidet und von
der alten Mohrin gefolgt – Ellenor und die beiden andern Mädchen! Die Mohrin
zeigt ihnen, was sie zu tun haben; und sie gehorchen mit bangen Blicken und
zitternden Gliedern: Ellenor muß den Mundschenk spielen, die beiden andern
Mädchen haben die Speisen zu zerlegen und dem Patron anzubieten; und immer
verneigen sie sich mit der Stirne fast bis zum Boden.

»Das ist das Reich Satans!« murmelt Stephan, während all die andern schweigend
hinstarren und sehen, wie der Patron seine Blicke bald auf diesem, bald auf
jenem der ihn bedienenden Mädchen ruhen läßt. Meister Ferreus erwägt bei sich,
wieviel er für diese schlanke Jugend lösen wird; und über dem Gedanken, ob er
nicht wenigstens eine von ihnen sich selber gönnen 247 solle, geraten Geiz und
Gier in ihm in einen solchen Widerstreit, daß er mehr als einmal den Bissen zum
Munde zu führen vergißt. Vom Vorderschiff her sehen die jungen Kreuzfahrer,
über das zur Metzgerei und Küche umgewandelte Mitteldeck hinweg, daß es eine
gar sonderbare Mahlzeit ist, welche sich dort – zwischen der Furcht,
verschlungen zu werden; und der Furcht, selber zu verschlingen – in langsamen
Bewegungen abspielt: und ein Schauder überläuft sie in der Erwartung, was wohl
dieser bedächtige Teufel – denn sie zweifeln nicht mehr, daß er es in
Menschengestalt sei – mit den übrigen von ihnen vorhabe.

Da schrillt ein Pfiff über das Schiff hin, das unter seinem wuchtigen Segel
ächzend einherrauscht; und alle die Galeoten kommen unter der Brücke des
Hinterdeckes bei Schlachtbank und Kochherd zusammen, um sich's dort so sauwohl
sein zu lassen, wie der Patron es ihnen schon lange versprochen hat. Über sie
regieren der Steuermann und der Segelführer, welche ihnen die Braten austeilen;
und jeder, der sein Stück erwischt hat, holt sich nachher an dem großen Faß
drunten im dunklen Raum selber seine Tranksame; und bald fressen und saufen
alle die braunen Kerle, als ob sie noch niemals im Leben Hunger und Durst
gestillt hätten. Der Meister Ferreus auf seinem Lager aber raucht wieder mit
untergeschlagenen Beinen die Wasserpfeife und läßt sich von der Mohrin ein
stets aufs neue dunkel niedersinkendes Lied vorschreien, zu welchem die drei
unglücklichen Kreuzfahrerinnen Tanzbewegungen ausführen müssen: als Mächtiger
im Turban folgt er ihnen mit um so vergnügterem Augenblinzeln, als sie in ihrer
Ungeschicktheit neben den eigenen Reizen noch den der tödlichen Angst an sich
haben.

Über die Stange hinweg, die das zusammengepferchte junge Kreuzfahrervolk von
der höllischen Prassergesellschaft trennt, 248 wird jetzt von ein paar
Schiffsknechten in großen Kesseln der Rest des Mahles hinübergereicht, damit
die in Furcht Bangenden ihn selber unter sich verteilen. Aber die meisten
rühren die Fleischstücke kaum an: auch sie kommen sich in dem Käfig dieses
Schiffes wie Schafe vor, die zur Schlachtbank geführt werden; und es ist ihnen,
als ob, wenn sie von derselben Speise äßen wie ihre Schlächter, der gräßliche
Zauber dieses Schiffes, der wie zum Spaß Leben in Tod verwandelt, noch rascher
als sonst über sie Macht gewinnen könnte. Stephan hängt mit den Blicken
unverwandt droben an Leonore, die sie ihm, wie den Gesetzen eines fremden
Jenseits unterstellt, aus den langsamen Drehungen ihres Tanzes heraus mit
wunden Augen und leise flüsternden Lippen erwidert: sie erinnert sich in
Schmerz und Scham daran, wie sie, zusammen mit den beiden andern Mädchen,
gleich einer Ware von der abscheulichen Mohrin untersucht wurde, die da
unaufhörlich zu ihrer Trommel ihr eintöniges, müde absinkendes und doch immer
wieder herb aufpeitschendes Lied singt.

Stephan fühlt mit der Hand unter sein Wams: noch trägt er den Brief Christi,
der sie schon zweimal aus der Not gerettet hat, auf dem Herzen! Sollte es für
sie nicht abermals einen Retter im Himmel geben? Er schaut in die Höhe, als
müßte ihm von dorther Antwort kommen – und plötzlich sieht er die Sonne hinter
einem trüben Wolkengespinst erbleichen und Himmel und Meer im Nu eine fahle
Leichenfarbe annehmen. Und fängt das Schiff nicht an zu hüpfen? Sind die
Schaumkronen der Wellen nicht breiter und wilder geworden? Wahrlich, der Wind
schnaubt auf einmal in Stößen; und das Meer kocht zischend aus seinen
Grundtiefen herauf.

Meister Ferreus, der sich etwas zu lange in der Betrachtung der sonderbaren
Bauchtänzerinnen verlor, ist aufgestanden und 249 schreit von der Brücke
herunter. Pfiffe ertönen; die Galeoten klettern mit unglaublicher
Geschwindigkeit die Strickleitern hinauf. Das Segel einziehen! Das Segel
einziehen! Aber schon braust der Sturm daher; und während aus jungen Kehlen ein
vielhundertstimmiger Schreckensschrei ertönt, legt sich das Schiff unter dem
jäh ausbrechenden Unwetter auf die Seite und beginnt, durch die Wogen
stampfend, eine tolle Jagd: scheinbar Jäger, in Wirklichkeit Beute.

Verschwunden ist die Mohrin mit den drei Mädchen; nur noch Meister Ferreus im
Turban steht vor dem Kastell und schreit aufs neue und flucht. Die
Schiffsknechte springen unter die Kreuzfahrer hinein und treiben alle auf die
obere Seite, damit ihr Gewicht das Schiff aufrichte – das ist ein Gewühl der
jungen Leiber, die alle wieder über das schiefe Deck herunterrutschen wollen!
Aber die besoffenen Kerle lachen nur und treiben mit harten Armen das junge
Fleisch vor sich her, das ihnen in diesem Augenblick gerade als Ballast gut
genug ist.

Da kracht und splittert es über ihren Köpfen. Der Mast ist geknickt, ehe das
riesige Segel hat gerefft werden können: es flattert mit knackendem Gestänge
und platzenden Tauen über Bord; und viele Galeoten stürzen mit in das brausende
Meer, auf das in jähem Verdunkeln Nacht herniedersinkt, während jetzt ein
erster Blitz knallt und allenthalben Feuerflämmchen aufleuchten. Das Schiff
aber richtet sich wieder empor und schaukelt und tanzt auf dem finster rasenden
Gewoge, von keiner Eigenkraft mehr getrieben und daher auch keinem Steuer mehr
gehorchend: ein Spielzeug der Wellen.

Das ist die Hand Gottes, du Satan, du Teufel! will Stephan zur Brücke
emporrufen, wo Meister Ferreus seine Befehle schreit. Aber schon gellt neben
ihm eine Stimme: »Stephan, dein Brief! 250 Dein Brief allein kann uns noch
retten!« Und er reißt das Pergament aus seinem Wams, rollt es auf und hält es
beschwörend dem Sturm entgegen – Wo fliegt der Fetzen? Den Schreckensruf der
Enttäuschten erstickt eine erste Woge, die über Bord schlägt und ein paar
Jünglinge und Mädchen auf der andern Seite mit sich ins Meer hinunterreißt.

Meister Ferreus brüllt wie ein Wahnsinniger. Wenn ihm nur seine Ware nicht
verloren geht! Und nun werden die Luken geöffnet und all das junge Volk von den
Knechten und den über Bord leckenden Wellen in den dunklen Raum hinunter
gestoßen und geschleudert, wo sie auf dem stinkenden Sand in wirren Haufen zu
Ratten und Mäusen zu liegen kommen. Und während sie noch in dieser finstern
Tiefe, durchnäßt und im Schwindel der Übelkeit, übereinander herkollern und
vergebens sich zu halten und zu fassen versuchen, sind droben längst wieder
alle Öffnungen geschlossen worden und hören sie nur noch wie aus weiter Ferne
über sich das Gepfiff und Gekreisch der Obmänner und Galeoten und um sich in
einem furchtbaren Brausen das Wüten des Meeres, von welchem sie jeden
Augenblick fürchten müssen, daß es die dünne Holzverschalung zwischen seinen
zusammenklatschenden Wogenbergen zerquetsche und gewaltsam ihr Leben in einer
Welt beende, aus welcher ihre Angst flehentlicher denn je zu Gott
emporseufzt . . .

 

2. Heimatnähe

Jeden Morgen sattelt er sein Pferd in dem Gefühl, der geliebten Frau um eine
Tagereise näher zu kommen.

Er reitet immer tiefer in den Herbst hinein, jetzt wieder 251 auf Frankreichs
fruchtbarem Boden. Wenn die grauen Frühnebel sich heben, von der goldenen
Oktobersonne durchleuchtet, so entschleiert sich ihm als kühles Bild die
Flußlandschaft mit den beidseitig ansteigenden Rebbergen, wo unter gebräuntem
Laub die blaue Traube, von weißlichem Reifeduft überhaucht, auf das
Winzermesser wartet. Und ein herber Geruch von Hingabe und Auflösung steigt aus
der dunkel erweichten Erde, die ihre letzten Früchte mit süßen Säften füllt,
und vermischt sich in der Luft mit der Bitterkeit unsichtbaren Nußlaubs.

Dann kommt er in eine Gegend, die einem Obstgarten gleicht: die Apfelbäume
neigen sich unter der Last ihres Segens fast bis in das Gras. Er reitet wie
durch ein allseitiges Atemanhalten hindurch und hält selber den Atem an: ein
Lufthauch stärker als sonst, nach einem Frühtau schwerer als gewöhnlich – und
der Ertrag eines Jahres fällt willig in die auffangende Hand. O feierliches
Sichbesinnen vor dem letzten Nicken und Knicken, das sich lautlos und
widerstandslos der Weisheit ergibt, daß Früchtetragen Gelebthaben bedeutet!

Und auf den Bergen sieht er wieder die Burgen mit ihrer wohlbekannten Bauart;
und er hat das Gefühl einer Heimkehr, weil er sich der Heimat seines Herzens
nähert. Wie oft noch wird die Sonne aufgehen, bis am Horizonte der Turm steht,
wo sie seiner wartet? Aber lebt sie überhaupt noch? Oder wandelt gerade sie
nicht mehr unter der Sonne, sie, die ihm zu allen Jahreszeiten nie etwas
anderes war als jene holdeste Reife, wie sie dem Sommer erst der nahende Herbst
beschert? Dann würde all dieses milde Schenkenwollen der Natur, das ihn wie ein
tausendfältiges Echo ihrer unvergessenen Liebe umgibt, seinen Glanz und seinen
Sinn verloren haben . . .

Aber wenn sie noch lebt, wie wird sie ihn empfangen? O, sie 252 wird nicht
fragen wie eine törichte Unerfahrenheit: Bist du mir auch treu geblieben,
Gerold?! Die Frage ihres braunen, die Blitze in weichem Wolkendunkel bergenden
Blickes wird lauten: Wenn du ein Weib geliebt hast, hast du es geliebt, wie ich
dich liebte und noch liebe: um seiner selbst willen? Und er wird sagen müssen:
»Ich habe geliebt, wie du mich lieben lehrtest, hohe Frau – aber ich habe meine
Liebste verloren darüber! Wie soll ich das verstehen?« – Ja, wie soll er das
verstehen!

Und er denkt wieder zurück an das Mädchen mit den roten Haaren, den blauen
Augen und der blütenweißen Haut, das er in ferner Fremde unter steilen,
schwarzgrünen Zypressen in die Erde legte . . . Wäre sie ihm auch dann
entglitten – zuerst aus den Händen und nachher aus der Welt –, wenn er in jener
Nacht, wo er sie vor sich im Sattel hielt, seine Lippen auf die ihren gedrückt
hätte? Ist es am Ende so, daß es Augenblicke gibt im Leben, wo man nicht erst
lange fragen und auf Antwort warten darf; sondern wo man mit kräftiger Hand
zugreifen muß, wenn das Glück nicht verloren gehen soll?

Da bäumt sich sein Roß, sprengt vorwärts und donnert mit ausgreifenden Hufen
über eine gedeckte Holzbrücke ans jenseitige Ufer des Flusses hinüber. Er hat
ihm unbewußt die Sporen in die Weichen gedrückt: Ein Gedanke war's, der ihn bis
zur äußern Bewegung jäh durchblitzte und nun immer deutlicher vor ihn hintritt,
während er in lebhaftem Schritt eine durch Weinberge ansteigende Straße
hinaufreitet. Und dieser Gedanke geht jetzt wie eine drohende Schattengestalt,
die sich nicht verscheuchen läßt, ihm voraus.

Hat er nicht auch sie selber, seine gütige Freundin, um ihrer selbst willen
geliebt und sie nur darum verlassen, damit ihr Geheimnis nicht entdeckt werde?
Und wäre es nicht möglich, daß 253 er sie eben damit einem Schicksal
auslieferte, das sie seither nicht anders aus der Welt wegraffte, als es ihm
auch jenes Mädchen entriß? Wie konnte er nur glauben, er genüge der Pflicht
seiner Liebe mit seiner Flucht, wo er mit dem Mann, an dessen Seite sie
ungeliebt durchs Leben ging, hätte kämpfen sollen um ihren Besitz?

Hochauf strafft sich seine Jünglingsgestalt in den Bügeln. Er hat soviel Mord
und Totschlag gesehen, daß ihm das erneute Bild davon wenig Kummer macht.
Wahrlich: Dann erst, wenn er sein Leben für sie einsetzt, darf er sagen, daß er
sie um ihrer selbst willen liebt! Wenn sie ihn etwa nur deshalb ins heilige
Land schickte, weil sie von seiner Jugend diesen höchsten Einsatz noch nicht
glaubte erwarten zu dürfen: dieser eine Sommer hat ihn um Jahre gereift!

Und er zieht sein Schwert, nur um die Klinge in der Sonne funkeln zu sehen. Und
er preßt sein Roß mit den Schenkeln, als wäre es das Schicksal, das ihn
dahinträgt, und als könnte er ihm so seinen Willen aufzwingen. Und er reckt das
Haupt und schaut entschlossen in die Ferne als ein Mann, der das letzte
Entweder-Oder mit sich führt . . .

 

3. Im Lande der Heiden

»Land! – Land!«

Wieder dürfen die jungen Kreuzfahrer und Kreuzfahrerinnen aus ihrem
schauerlichen Sandgrab im Bauche des Schiffes durch die Luken auf Deck klettern
und die morgenfrisch salzige Meeresluft einatmen. Wie oft haben Tag und Nacht
schon gewechselt, seit sie in jenem fürchterlichen Sturmwetter elend umzukommen
254 glaubten? Sie wissen es nicht mehr. Gewohnt ist ihnen schon der Anblick des
Schiffes geworden, das bei ausgebrochenem Hauptmast nur noch mit kleinem
Vorder- und Hintersegel auf dem längst wieder beruhigten dunkelblauen Wasser
dahinschaukelt, das jetzt in kleinen, klaren Wellen den schweren Holzrumpf
umhüpft; und in stumpfer Hoffnungslosigkeit staunen sie dem niedrigen, hell
schimmernden Küstenstreifen entgegen, dem der Ruf aus dem Ausguck galt und der
die Schiffsknechte in eine närrische Freude versetzt.

»Kommen wir nun nach Jerusalem?« fragt ein jüngeres Mädchen. Aber die ältern
schweigen und starren mit leidgewohnten Lippen und tränenlosen Augen bald über
das Meer zurück, auf dem nach jener Sturmnacht von den übrigen Schiffen keines
mehr sichtbar wurde, bald geradeaus nach vorn, wo immer deutlicher eine Stadt
mit vielen ineinander-, durcheinander-, übereinandergebauten weißen Häusern
sich in der glatten Flut spiegelt: die Häuser haben alle wie Würfel oben flache
Dächer, die sich gegeneinander stufenartig absetzen; und nur da und dort steigt
eine runde Kuppel oder ein spitzes Türmchen über sie empor. Wem gehört diese
Stadt? Sicher scheint allein zu sein, daß sie sich dem Lande der Heiden nähern;
denn wie sie jetzt in den Hafen einfahren, kommen ihnen Kähne voll von braunen
Kerlen entgegengefahren, die mit den Galeoten schwatzen und kreischen und das
Schiff umringen, bis es am Damm anlegt.

Aus dem Kastell, wo die beiden andern Mädchen trostlos weinend dasitzen und die
alte Mohrin vergebens unverständliche Worte auf sie einspricht, wirft Ellenor
durch das kleine Fenster stummgefaßt einen Blick auf das bunte Markttreiben am
Hafen. In einiger Entfernung stehen viele halbnackte braune Menschen in Reih
und Glied da; und große, ernste Männer in weißem 255 Turban und Burnus
betrachten sie, betasten sie und bieten mit Fingerzeichen dem Händler, der
zwischen ihnen hin und her läuft, ihren Preis: kein Zweifel, sie werden
verkauft! Noch weiter zurück, vor den weißen Häusern, warten gelassen
ungeheuerliche schmutziggelbe Höckertiere mit weit vorgreifendem Hals und
abgeflacht hingestrecktem, schlau-ergeben blinzelndem Kopf, stumme Wahrzeichen
einer andern Welt.

Jetzt treiben die Galeoten unter Leitung des Steuermanns die Jünglinge und
Knaben über die schmale Stegbrücke ans Land. Wie manches der zurückbleibenden
Mädchen schreit verzweifelt auf! Aber das geschwungene Tau bricht jeden
Widerstand. Läuft dort nicht Stephan in der Schar? Immer wieder blickt er
zurück: er sieht Ellenor nicht; sie nur sieht ihn. Trotzdem wissen sie beide,
daß sie sich niemehr zu einander finden werden. Er verschwindet in dem Gewühl
mit all den andern, die nach jener entfernten Stelle des großen Platzes geführt
werden. Das letzte Band ist zerrissen.

Was wird nun mit den Mädchen geschehen? Aber da steigen schon die ersten ans
Land und werden unweit vom Schiff aufgestellt; und bereits sieht Ellenor, wie
weißgewandete Männer, und auch Frauen, zu ihnen treten und sie mustern: auch
sie werden also verschachert werden! Und jetzt öffnet Meister Ferreus
freundlich grinsend die Türe des Kastells; und die alte Mohrin, die Ellenor und
den beiden andern Mädchen, nachdem sie sie ausgekleidet hatte, nur ein weißes,
weiches Tuch über den Kopf und um den nackten Leib warf, winkt ihnen mit
lachenden Augen zu folgen.

Das alsbald neu anhebende Geweine ihrer Schicksalsgenossinnen gibt Ellenor alle
ihre Fassung wieder. Sie hatte sich vermessen, eine Königin zu sein: so will
sie sich auch jetzt, wie 256 schon so oft bisher, als solche bewähren! Sie
rafft den losen Überwurf fest zusammen, tritt zum erstenmal seit Tagen auf das
Verdeck, in Sonne und Luft hinaus, und folgt stumm und widerstandslos allen
Winken und Befehlen, in dem sicheren Gefühl, daß sich Würde auch im Gehorchen
zeigen kann. Ja, auf dem Grunde ihrer Seele keimt sogar die tiefe Neugier, was
das Leben noch alles mit ihr vorhabe; und daneben beinahe ein Gefühl der
Erleichterung, daß sie sich um ihr Schicksal, das sie nicht mehr ändern kann,
auch nicht mehr zu kümmern braucht.

Wie sie, von Meister Ferreus selbst geführt, den harten Hafendamm betritt, geht
es wie ein Ruck und Schwindel durch ihren Leib: die Erde bietet ihrem Fuß
festen Widerstand; und nun ist es, als ob das endlose Schwanken, das noch von
der langen Meerfahrt in ihrem Gefühl andauert, sie von innen heraus zum Wanken
bringen wolle. Sie spürt, wie auf der andern Seite die Mohrin sie stützt; und
nach einigen Schritten, mit denen sie die Herrschaft über ihre Bewegungen
zurückerlangt, erkennt sie sich im Kreise vieler weiß vermummter Männer. Und
neben ihr tönt jetzt die kreischende Stimme des Patrons, welcher – sie fühlt es
nur; versteht es nicht – ihre Schönheit anpreist.

Plötzlich tritt aus der Schar der Käufer ein Mächtiger hervor. Sie erkennt
zwischen den wallenden Tüchern das dunkle Gesicht mit dem schwarzen, von
vereinzelten Silberfäden durchzogenen Vollbart und den heiß leuchtenden Augen;
und in dem Gürtel steckt, wie ein Zeichen seiner Gewalt, der reichverzierte
Handgriff eines Dolches. Er spricht ein paar tiefe Worte: und schon fühlt sie
sich von hinten das schützende Tuch weggezogen, ohne daß sie es hindern könnte,
und empfindet, indem sie ihre Augen unter den Blicken des fremden Mannes
schließt, wohlig das warme Sonnenlicht an ihrem nackten Leib, während das 257
laute Schwatzen um sie her immer mehr verstummt, so daß sie ganz deutlich in
ihrem Rücken das Anklatschen des Meeres an den Damm hört und dabei in der süß
und kühl sie umwehenden Luft den Geruch von Orangenblüten wittert.

Sie steht wie in Nacht und Traum da. Sie hat ganz vergessen, daß sie sich
schämen sollte, und hebt nur in demütiger Erwartung ihre beiden Hände: in den
Hauch des Meeres mischt sich der trockene Atem einer neuen Erde, von welcher
sie noch kein Bild hat, aber auf wunderbare Weise die Ahnung einer wilden Größe
und Freiheit zugetragen erhält. Neben ihr spricht die verhaßte Stimme des
Meisters Ferreus noch einmal ein paar Worte; und dann legt sich eine Hand sanft
und stark auf ihren Scheitel, gleitet ihr über das gelöste Haar in den Nacken
und umfaßt ihre Schulter – und wie sie aufschaut, blickt sie in das dunkle,
bärtige Antlitz des Scheichs, der sie ohne zu feilschen gekauft hat und ihr mit
einem wortlosen Lächeln zunickt.

Was soll sie tun? Sie tut, was sie nie gedacht hätte, daß sie es tun würde: sie
sinkt in die Knie und umfängt das Gewand ihres nunmehrigen Gebieters, in dessen
Macht und Schutz sie sich plötzlich gerettet fühlt. Er aber richtet sie gütig
auf; und schon stehen braune Sklaven vor ihr und legen ihr köstlich duftende
Gewänder und Schleier um; und jetzt hebt sie der eine von ihnen wie ein Kind
auf seine Arme und trägt sie nach hinten zu den Kamelen. Fast entfährt ihr ein
Angstschrei; aber zurückblickend sieht sie, wie der dunkle Scheich langsam und
würdevoll ihr nachfolgt, während links und rechts alles ihnen schweigend
zuschaut – und flüchtig fällt ihr am Hafendamm noch das Bild der vielen andern
Kreuzfahrerinnen ins Auge, die in ihren alten, zerrissenen und schmutzigen
Kleidern 258 verschüchtert sich aneinanderdrängen und ihrer noch ungewissen
Zukunft entgegenstarren.

Kaum hat Ellenor begriffen, wie sie auf der Kamelsänfte Platz zu nehmen hat, so
steht der Scheich neben ihr und faßt mit einem besorgt ausschauenden Blick ihre
linke Hand. Das Tier beginnt langsam auszuschreiten; und zwischen den weißen
Häuserreihen hindurch begleitet ihr Herr sie zu Fuß und hält und stützt sie,
als wäre er nicht ihr Herr, sondern der Diener einer Königin, die Anspruch auf
jede Ehrung erheben darf. Und wann, seit sie die heimatliche Burg verließ, hat
sie sich so als Königin fühlen können, wie hier unter diesen Heiden, welche zu
bekämpfen sie ausgezogen waren und die sie jetzt über ihren Gesichtsschleier
hinweg so voll ruhiger Würde vor ihren Türen sitzen oder durch die Straßen
wandeln sieht?

Aber ist es die Fülle des in kürzester Zeit innerlich Erlebten oder die äußere
Erfahrung des eigentümlichen Schwankens auf dem Kamelrücken nach dem tagelangen
Schaukeln auf dem Meere, verbunden mit der wachsenden Sonnenhitze: die weißen
Häuser vor ihren Augen zerrinnen ihr mehr und mehr in ein einziges Flimmern, in
welchem sie hilflos versinkt, während sie aus immer größerer Ferne eine dunkle,
weiche, gütige Stimme auf sich einreden hört, bis auch dieses letzte Zeichen
der Außenwelt verblaßt. Wie sie wieder erwacht, erkennt sie über sich das
besorgte dunkelbärtige Gesicht des Mannes, in welchem sie ihren Retter sieht,
und bemerkt, wie es eben von einem Strahl tiefer Freude durchleuchtet wird; und
an ihm vorbei nimmt sie die grünen Wedel hochstämmiger Palmen wahr, in deren
spärlichem Schatten sie im Grase ruht, während hinter ihm, in der Richtung, in
welcher ein Quell aufsprudelt, die weißen Häuser der Stadt liegen. Aber schon
knien braune Sklaven mit Schalen 259 voll unbekannter Früchte vor ihr nieder;
und ihr Beschützer ermuntert sie zum Essen und spricht wieder mit seiner
dunklen, gütigen Stimme auf sie ein.

Sie ißt; und sie glaubt, nach den gräßlichen Mahlzeiten auf dem Schiffe, Speise
des Paradieses zu kosten. Sie blickt um sich und sieht unweit zahlreiche Kamele
im Schatten kauern und um sie herum weiße Gestalten beschäftigt, die sie mit
Lasten beladen; und sie hört den mächtigen Mann, der sie zu sich genommen hat,
unablässig leise auf sie einreden, ohne daß sie ein einziges seiner Worte
verstünde. Einmal als Kind nannte sie eine weiße Taube ihr eigen, die ihr
zutraulich auf die Hand geflogen kam und der sie auch allerlei Geschichten
erzählte, die sie nicht verstehen konnte, aber doch unter beständigem Nicken
über sich ergehen ließ: nun ist sie selber die Taube in der Hand eines
Gewaltigen und versteht nicht, sondern fühlt nur, daß eine väterliche
Besorgtheit sie umgibt und sich ihr offenbaren möchte, um ihr ein
sorglos-glückliches Lächeln zu entlocken.

Wie lange hat sie hier gelegen? Sie weiß es nicht; sie sieht nur, daß die Sonne
schon tief steht. Und jetzt ist sie so weit gekräftigt, daß sie aufstehen und
sich wieder auf ihr Kamel setzen kann, das willig vor ihr niederkniet und erst,
wie sie in der Sänfte ruht, langsam sich auf seinen hohen Beinen emporrichtet;
und gleichzeitig sieht sie auch die andern Tiere der Karawane, zum Teil schwer
bepackt, aufstehen und nach alter Gewohnheit eine lange Reihe bilden. Mit ihrem
Beschützer, der zu ihrer Linken reitet, befindet sie sich in der Mitte des
Zuges; sie bewegen sich, die sinkende Sonne blutigrot im Rücken, in die
abendliche Wüste hinein, in deren gelbem Sand die mächtig ausschreitenden Tiere
wie durch weiches Mehl waten. Und dann kommt die Nacht: der grünlichbleiche
Himmel wird immer dunkler; und 260 zuletzt glitzern in seiner graublauen
Klarheit, mit jeder Stunde zahlreicher und heller, die ewigen Sterne.

Es ist ein Traum. Wohin? Nicht fragen. Was mag aus Stephan geworden sein?
Rätsel, Rätsel. Sie entsinnt sich auf einmal jener Nacht im Zelt, als er wie
ein Verzweifelter sich auf sie stürzte, dann sich in eine Ecke vergrub und
zuletzt – sie hörte es wohl! – ins Freie hinausschlich. Hier ist eine andere
Nacht; ein anderer Himmel. Sie überschaut die lange Reihe von Kamelen, welche
im Mondlicht vor ihr herziehen; und fürchtet sich nicht. Sie betrachtet immer
häufiger den mächtigen Mann, der würdevoll neben ihr auf seinem Tiere sitzt und
ihr kein Worte mehr, sondern ebenfalls nur noch Blicke zusendet; und sie
fürchtet sich nicht.

Was sie erlebt hat, seit die Sonne zum letztenmal aufging, ist zu wunderbar, zu
sehr all ihren überlieferten Vorstellungen widersprechend, als daß nicht ihr
Wesen sich wirklich in Gottes Hand und allem Neuen, Unerwarteten gegenüber sich
in williger Bereitschaft geöffnet fühlte. Daß sie nicht die Gestade des
heiligen Landes betreten haben, scheint ihr sicher zu sein – aber kann nicht
überall dort heiliges Land sein, wo ein Mensch an seinem Leibe, in seiner Seele
das unbegreifliche Walten einer höheren Macht erfährt?

Ellenor staunt in die unermeßliche Ferne der Wüste und des Weltalls hinein und
ahnt zum erstenmal, daß der Herr, der alle Dinge lenkt, nicht nur nicht in
Jerusalem begraben liegt, sondern überhaupt nie begraben wurde . . . 261

 

4. Albrecht als Hufschmied

Sie sind den ganzen Tag, mit nur wenigen Rasten, auf staubiger Straße durch die
goldene Herbstfeier gewandert.

Aber mit wieviel bessern Gefühlen als bisher, da es nach dem Meer, nach der
grenzenlosen Ferne ging! Und wenn auch noch immer die sommerlich braungebrannte
Heide sie umgibt: in ihnen selber, in ihrem Innern, sprießt ein neuer Frühling.

Jetzt streben sie nach dem deutschen Norden zurück. Der alten Heimat zu, die
sie ein jedes mit einsamem, unerfülltem Herzen einst verließen. Und die sie
sich nun mit vereinten Kräften und als wohlerworbenes Gut zurückgewinnen
wollen . . .

»Diese Bettelei in Hudeln und Fetzen kann nicht so weitergehen!« bricht
Albrecht auf einmal das gewohnte Schweigen. »Sobald ich Arbeit finde, reiß' ich
das Kreuz herunter und nehme kein Almosen mehr an!«

»Es wird sich schon etwas zeigen für uns zwei!« versetzt Gertrud im
Dahinschreiten. »Und wenn's uns auch nicht gerade behagt: so lange werden wir's
schon aushalten, bis wir genug erübrigt haben, daß wir uns nach etwas Besserem
umsehen können. Gleich hier in der Stadt, wo man uns Aufnahme in Aussicht
gestellt hat, wollen wir nicht um Gottes Lohn, sondern für unserer Hände Werk
unterzukommen suchen!«

»Das wollen wir!« bekräftigt Albrecht, indem er die abendlich mild besonnten
Mauern, über denen Türme und Giebel aufragen, prüfend betrachtet. »Und wenn
einer darnach fragt, so sagen wir, du seiest mein Weib. Bist du auch wahrlich;
so gut, 262 wie wenn irgend ein Pfaff uns mit seinen dreckigen Händen
zusammengegeben hätte . . . Soll mir übrigens nie vorkommen! Ich habe genug von
diesen bluttriefenden Christen . . .«

Gertrud barfüßelt weiter neben Albrecht hin und schaut ihm mit leuchtenden
Augen ins Gesicht. Was Albrecht als etwas Selbstverständliches hingeworfen hat,
erfüllt ihr, nun es nicht nur von ihr gedacht, sondern auch von ihm
ausgesprochen ist, die demütige Seele mit jubelnder Freude. Sie neigt ihr Haupt
wie unter einer Last von Glück und blickt auf die Seite, um ihm zu verbergen,
daß ihr zwei Tränen über die Wangen rollen.

Dann aber will trotz allem ein schweres Bedenken in ihr aufsteigen. Der
Menschen wegen kann sie es leicht entbehren, daß ein Priester sie einsegnet;
aber sie möchte wenn immer möglich, und wenn auch durch noch so unwürdige Hände
vermittelt, den Segen Gottes nicht missen. Und sie faßt Albrecht nach einer
Weile bittend beim Arm: »Glaubst du nicht doch, Liebster, daß es sicherer
wäre –«

Da erklingt durch die Dämmerung, vom Stadttor her, ein Ambos von tanzenden
Hämmern; und jetzt sehen sie die Funken spritzen und unter einem dunklen
Vordach das Feuer der Esse lodern. Eine Schmiede ist an eine große Herberge
angebaut, die sich gerade draußen vor den Mauern erhebt: etliche gesattelte
Pferde sind an eisernen Ringen festgebunden; und allerlei Kriegsvolk läuft
zwischen ihnen hin und her. Sollten da nicht noch ein paar kräftige Arme
vonnöten sein?

»Arbeit mehr als genug!« ruft der Schmied, der eben mit der Zange ein glühendes
Hufeisen aus der Glut nimmt. »Kannst du Pferde beschlagen, so greif zu – und
wir haben alle miteinander früher Feierabend! Die Mannen hier wollen in einer
Stunde abreiten!«

263 »Wenn Ihr im Hause auch eine Magd brauchen könnt«, erwidert Albrecht, auf
Gertrud deutend, »so will ich wohl Euer Geselle sein!«

»Nur immer herein, Mädel!« lacht die Wirtin, die eben unter der Haustüre
erschienen ist. »Du kannst mir gerade auftischen helfen; die Herrschaften
haben's eilig mit Aufbrechen . . . Aber du wirst wohl müde sein, denk' ich?«

»Ich bin kein Mädchen mehr, sondern eine Frau! Und das hier ist mein Mann!«
gibt Gertrud Bescheid. »Und müde bin ich auch nicht, wenn's etwas zu werken
gibt . . . Nur sauber machen möcht' ich mich erst . . .«

Und schon steht sie am Brunnen und wäscht sich Gesicht, Arme und Hände. Und
noch bevor sie fertig ist, hört und sieht sie bereits, wie Albrecht ein eben
angepaßtes Eisen auf dem rauchenden Huf festnagelt, den ihm ein Kriegsknecht
hinhält. Es sind zwar Päpstliche; allein was tut's? Arbeit ist Arbeit! Lohn ist
Lohn!

Dann eilt sie zu der Wirtin, welche sie nicht aus den Augen gelassen hat,
begibt sich mit ihr in den Keller hinunter und hilft ihr Wein und Speise
hinauftragen. Ist das ein Lachen, Fluchen und Waffengerassel, wie sie hinter
ihr in die Gaststube eintritt! Diese großen Herren lassen sich nichts abgehen,
bevor sie zum Ketzermord ausreiten! Mit den Händen greifen sie nach den Krügen
– mit den Blicken aber verlangen sie nach ihr.

»Hoho, Frau Wirtin, was bringt ihr da für eine schöne Schenkmaid?«

Und wo Gertrud einen Krug hinstellt, will jeder irgendwie versuchen, ob sie
nicht selber eben so handlich sei; und ob auch der Wein des Lebens sich süß aus
ihr trinke. Hier hält ihr einer die linke, dort ein anderer die rechte Hand;
Arme legen sich 264 um ihren Leib, um ihre Schenkel; weinfeuchte Schnurrbärte
suchen ihre Lippen. So daß ihr das Blut in die Wangen schießt und sie zuletzt
hilfesuchende Blicke auf die Meisterin wirft.

»Gemach, ihr Herren, das ist kein Freiwild! Dort draußen steht ihr Mann und
hilft Eure Pferde beschlagen –«

»Um so besser!« ruft einer aus dem Chore. »Der Mann unsere Stuten; und wir sein
Weibchen . . .« Und ein Gelächter platzt los, daß Kannen und Becher wackeln.

Da zieht die Wirtin Gertrud mit sich hinaus.

»Sie sind wieder alle besoffen!« zürnt sie vor sich hin. »Rasch in meine Kammer
hinauf, Mädchen; oder ich stehe für nichts!«

Und sie schiebt sie die Stiegen empor, schließt hinter ihr den Schlüssel ab und
will lieber die so willkommene Hilfe entbehren, als daß dem jungen Weibe unter
ihrem Dache ein Leides geschähe. Ihr werden die aufgeräumten Ritter schon nicht
zu nahe kommen: sie kann sich selber wehren; und sie braucht es nicht einmal.
Seit zwanzig Jahren ist unvergessen, wie ihr Mann einmal einen Zudringlichen
kreuzlahm schlug.

Gertrud aber, die mit heftig nachklopfendem Herzen am offenen Fenster steht,
blickt auf die Straße hinab und sieht, wie aus dem glühendweichen Eisen dumpfe
Hammerschläge die Funken durch die Nacht spritzen lassen. Jetzt erkennt sie
auch unter den Gesellen Albrecht, der mit dem Schmied am Ambos hantiert; und
jedesmal, wenn ein noch heißes Eisen dem Pferdehuf aufgedrückt wird, riecht sie
alsbald den brenzligen Horngestank. Und sie bemerkt im Scheine der vom
Blasebalg angefachten Flammen, wie dem Liebsten das Wams offen klafft und vorn
auf der Brust das braune Dreieck zeigt, das ihm die Sonne eingebrannt hat . . .

265 Dann auf einmal Gelärme von Stimmen aus dem Haus. Die gestärkten Streiter
der Kirche kommen ins Freie gestolpert, treten zu ihren Pferden, sitzen mit
ihren Knechten auf und reiten davon. Während auf der Esse nur noch ein in sich
zusammensinkendes Feuer flämmelt, tauchen die Gestalten von Mensch und Tier in
die Nacht ein und verklingt das Hufgetrappel in dem fernen Sternendämmer.

Da knarrt der Schlüssel wieder; und hinter Gertrud geht die Türe auf.

»Du wirst Hunger haben, armes Kind!« nimmt sie die Wirtin bei der Hand und
führt sie hinab in die Küche, wo bereits der Schmied unter seinen Gesellen
dasitzt und mit zufriedenem Gesicht Albrecht einen Becher Wein hinstellt. Und
Gertrud darf sich an die Seite ihres Liebsten setzen; und kurz müssen sie
während des währschaften Mahles den Aushorchenden erzählen, wie sie einst mit
vielen andern Kindern sich auf den Kreuzzug begaben, zuletzt aber noch
rechtzeitig sich auf die Umkehr besannen. Und dann geleitet sie die Wirtin mit
der Laterne in eine ordentliche Dachkammer hinauf und wünscht ihnen vor einem
großen, breiten Strohbett Gutenacht.

»Heute, glaub' ich, schlafen wir ungewiegt!« sagt Albrecht tief aufatmend und
streckt sich aus . . .

Gertrud aber bleibt erst noch auf dem Bettrand sitzen, faltet die Hände und
betet lautlos. Und Albrecht, wie er das sieht, fügt im Liegen ebenfalls die
Hände ineinander.

»Zu ihm, der uns bisher immer so gut geführt hat!« flüstert Gertrud leise,
indem sie wieder aufschaut.

»Amen!« bestätigt er mit Überzeugung und blickt mit ihr zur Decke empor.
Dahinter, darüber ist das Weltall; und irgendwo der Schöpfer und Lenker aller
Dinge.

266 »Liebster!« beginnt Gertrud noch einmal. »Ist es am Ende nicht doch
sicherer, wenn ein Diener Gottes den Segen über uns spricht?«

Und sie legt sich an seine rechte Seite, an seine Brust. Und sie staunen ins
Dunkle und sprechen lange nichts.

»Also!« tönt endlich, mit nachgiebigem Ausatmen, Albrechts Stimme in die Stille
hinein.

Und alsbald merkt er, wie Gertrud sich in einem ganz neuen, tief beruhigten
Heimatgefühl an ihn herannestelt. Und selbst schon halb im Schlafe hört er noch
ihre Stimme, die ebenfalls aus beginnenden Träumen herausspricht –

»Wie schön das doch ist in deinen Armen . . . gleich einem Vögelchen im
Ei . . .«

 

5. Im Harem

»Schwester? – Schwester?«

Ellenor wacht auf, tief erquickt. Sie liegt auf einem weichen Lager; in einem
Gemach, welches mit farbigen, wunderlich gezeichneten Teppichen behangen und
ausgelegt ist. Und vor ihr steht lächelnd ein Wesen, ähnlich gewandet, wie sie
schon am Hafen eingekleidet wurde.

»Schwester – wir wollen dich alle lieb haben!«

Und sie kniet vor Ellenor nieder und küßt sie zärtlich auf die Wange.

»Du – du sprichst meine Sprache?« Ellenor stützt sich auf.

»Und habe dein Schicksal gehabt. Seeräuber führten mich mit sich fort und
verkauften mich im Hafen. Und jener rettete mich, der auch dich gerettet hat.«

267 »Wer hat mich gerettet?«

»Er, den sie den König der Wüste nennen und der unser Vater ist. Er, der uns
liebt, wie wir uns selber lieben; und weil wir uns lieben. Wir sind seine zwölf
Blumen, seine zwölf Frauen –«

»Und ich?«

»Du bist die zwölfte!«

»O! O! Wenn bei uns ein Mann mehr als eine Frau hat, so ist es eine Sünde. Und
wenn er auch nur zwei Frauen hätte, sie würden sich hassen –«

»Warum sollen wir uns hassen? Hassen sich die Blumen, weil sie alle von
derselben Sonne beschienen werden; oder weil jede eine andere Farbe hat und
anders duftet? Wenn Allah uns nicht verschieden gewollt hätte, würde er uns
verschieden geschaffen haben?«

»Allah?«

»Allah! Ja! – Und er, den wir wie einen Vater lieben, hat uns nie eine
Schwester gebracht, die wir nicht als Schwester hätten lieb haben können.«

»Wo ist er?«

»Auf der Reise mit seinen Kamelen. Gestern brachte er dich zu uns; und heute
ist er schon wieder in die Wüste hineingeritten. Bis er zurückkehrt, werde ich
dich die Sprache gelehrt haben, die er und wir alle sprechen; und die Tänze,
mit denen wir ihn erfreuen, wenn er in seinem Hause sich ausruht.«

»Wie heißt du?«

»Naemi. – Und du heißt Iras!«

»Iras?«

»Ja, so sagte er uns, daß er dich taufen will.«

268 »Und ich soll –? . . . Ihr nennt ihn Vater und seid seine Frauen zugleich?«

»Wir sind immer das, was ihm gerade Freude macht.«

»Das verstehe ich nicht.«

»O, du wirst es bald und gut verstehen . . . Siehst du, jetzt reitet er durch
den gelben Sand, tagelang, wochenlang; achtet nicht der Stürme, nicht der
Feinde, nicht der wilden Tiere; hat tags nur die heiße Sonne, nachts nur die
kalten Sterne über sich. Und warum und für wen tut er das alles? Damit wir hier
in Sicherheit und im Glücke leben. Ist das nicht genug, daß auch wir ihm mit
allem danken, was wir sind – und was er nur immer wünschen mag, daß wir es
seien?«

»Ich komme mir vor wie aus einem bösen Traum erwacht . . . Wir zogen aus, um
den Heiden das Grab zu entreißen, wo unser Erlöser ruht; und wo wir durchkamen,
mordeten sich die Menschen um eben dieses Erlösers willen! – Ist das Leben
nicht furchtbar?«

»Das Leben ist, wie man sich's selber macht. Unser Vater macht es uns licht und
schön. Sollten wir es ihm anders machen? Wenn wir ihm von dem Christengotte
sprechen, lächelt er milde . . . ›Können wir uns nicht gegenseitig erlösen,
Kinder?‹ sagte er einmal. – Aber komm jetzt, ins Bad!«

Und sie zieht Ellenor mit sich fort. Zum Gemach hinaus und in einen
hochummauerten Garten hinein, wo Bäume und Büsche in der warmen Sonne blühen
und duften. Und wo in einem langen, rechteckigen Teich, der mit hellen
Steinplatten ausgekleidet ist, die braunen Glieder junger, mädchenhafter Frauen
sich plätschernd bewegen – und jetzt plötzlich erstarren, während sich die
Blicke den Ankömmlingen entgegenheben.

»Hier bringe ich euch die neue Schwester –«

269 Und schon wirft Naemi ihre Gewänder weg und streift Ellenor die ihrigen ab.
Alle aber kommen und drücken ihr – wie Naemi es tat – den Schwesternkuß auf die
Wange; und staunen sie an, und rufen ihr zu. Und Ellenor spürt wieder am ganzen
Leibe die Liebkosung der Sonnenstrahlen und vernimmt freundliche Stimmen, die
auch ihrem Ohr wie Sonne sind.

»Hörst du, was sie sagen? Du werdest unserm Vater süß sein. – Und jene beiden
dort? – Ob er dich Orangenblüte oder Pfirsichblüte nennen wird! Oder sein
holdes Lied aus der Ferne! . . . Schwester, wenn du ihn glücklich machst, wie
sind dann auch wir glücklich!«

Und sie ziehen sie alle in die kühle kristallene Flut hinein, welche Ellenor
wie ein stärkender Balsam um Glieder und Leib hochsteigt. Und in dem Wasser,
das als klares Bächlein sanft durch den Garten dahergeströmt kommt und, am Ende
des länglichen Steinbeckens, durch ihn weiter dahinfließt, plätschern und
lachen sie herum und versuchen schwimmend die Kraft ihrer schlanken Arme – bis
auf einmal ein Seitenpförtchen sich öffnet und eine Schar nackter Kinder
hereinpurzeln, die sich, gefolgt und geführt von ein paar alten Mohrinnen,
jauchzend ihre Mütter aussuchen. Auch Naemi hat jetzt auf jeder Schulter eines
dieser kleinen Wesen und stützt ihnen die Füßchen mit den gespreizten Fingern
ihrer Hände.

»Siehst du, die haben wir von ihm, weil wir lieb mit ihm waren . . . Hier die
Buben sollen einmal werden wie er; und die Mädchen wie wir! – Sei getrost,
Schwester, auch du wirst bald ein paar solcher Engel bekommen . . .« 270

 

6. Gerolds Rückkehr

Warum reitet sie tagtäglich allein durch die herbstlichen Wälder?

Sie sieht nicht, wie weißduftig der Himmel über ihnen blaut. Sie fühlt kaum,
wie das Sonnenlicht unter den welkenden Laubkronen zu einem warmen, goldenen
Meere zusammenfließt, durch welches sie auf dem Rücken ihres Pferdes lautlos
über dem blätterbestreuten Boden dahingleitet: sie hört und fühlt nur die Frage
eines sehnenden Herzens, das in seiner Freiheit seine Leere doppelt empfindet.
An jeder Straßenkreuzung hält sie nach den Knaben und Mädchen Ausschau, welche,
ohne das heilige Land betreten zu haben, in Not und Elend den Rückweg in ihre
Heimat suchen; und jedesmal, wenn sie eine neue Schar das Tal heraufwandern
sieht, ist es ihr, als müsse sie aus dem Sattel sinken bei dem Gedanken, er
könnte sich unter ihnen befinden.

Wie manches Trüpplein hat sie in diesen Wochen schon zu ihrer Burg geleitet,
mit Speise und Trank gestärkt und wohl auch beherbergt! Sie tut diesen Ärmsten,
was sie dem Liebsten nicht tun kann. Lebt er noch? Wird er wieder zurückkehren?
So oft sie sich bei den Enttäuschten, Fahrtmüden nach einem jungen blonden
Ritter erkundigt und seine Art näher schildert, während ihre jungen Gäste
gierig und wortlos Hunger und Durst stillen, so oft ist zuletzt ein stumpfes
Kopfschütteln die einzige Antwort. Und dann ziehen sie wieder weiter, gestärkt;
und sie bleibt allein zurück, in ihrer Sehnsucht und ihrer Einsamkeit.

271 Aber mit jedem neuen Morgen sendet sie aufs neue ihre Blicke aus. Er ist's!
jubelt ihre Hoffnung und wiederholt ihr Glaube, wenn einmal ein einzelner
Ritter in der Ferne auftaucht; und das Blut stürmt durch ihre Adern, strafft
ihre Glieder, hebt ihr Haupt, glättet ihre Züge. Sie gleicht einer Pflanze,
welche plötzlicher Segen des Himmels neu aufleben läßt – und sie verwelkt auch
wieder wie eine Pflanze, die in die Dürre hineingerät, sobald sie ihres Irrtums
inne wird und vor ihren enttäuscht erloschenen Augen ein unbekannter Fremdling
vorüberreitet, um in der entgegengesetzten Ferne zu verschwinden.

Auch heute ist Frau Adelheid in der Bitternis vergeblichen Hoffens und Wartens
frühzeitig auf ihre Burg zurückgekehrt, auf der sie seit einem Vierteljahr
allein gebietet. Aber die milde Schönheit des Abends verlockt sie, noch einmal
die Zugbrücke zu überschreiten; und verfolgt von den Blicken der Dienerschaft,
die sich über die Sonderbarkeiten ihres Witwenstandes allerlei Gedanken macht,
tritt sie unter das schwarzrote Laub der drei Blutbuchen, welche an heißen
Tagen in ihren Kronen die Kühle des Morgens bewahren, jetzt aber die letzte
Wärme eines sonnigen Oktobertages zurückbehalten haben. Und sie steht und
schaut in das abendliche Tal hinab, bis sie auf einmal ihren Blick nach einem
der riesigen Baumstämme gezogen fühlt, neben welchem, wie ein Schatten im
Schatten, ein fahrender Kriegsgeselle steht und unverwandt die Augen auf sie
gerichtet hält –

»Gerold!« schreit sie auf, über ihre eigene Stimme erschreckend, starrt ihm im
Nähertreten ins dunkelfragende Gesicht und eilt jetzt vollends auf ihn zu,
während alle Geister des Lebens in ihr aufjubeln und sie in einer Woge
durchfluten, die sie zu ersticken droht. Ist das auch wieder nur ein Traumbild
ihrer heischenden Sehnsucht? Oder tritt aus der unendlichen, 272 überall kalt
und gleichgültig offenstehenden Welt diese eine Wirklichkeit zu ihr, die allein
sie zu beseligen, alles ungesättigte Verlangen in ihr jäh zum goldenen Ringe
des Glückes zu schließen vermag? Und indem sie in seine Arme, an seine Brust
sinkt, wie ein bis zum letzten Augenblick ungläubiges Kind mit zitternden
Händen seiner Gegenwart sich versichernd, haucht sie erlöst aufatmend die Worte
vor sich hin: »Er ist tot – und du lebst . . .«

Taumel der Seligkeit! Von unten im Tale hatte Gerold sie den steilen Burghügel
hinaufreiten sehen. Dann hatte er sein Pferd im Walde angebunden und war ihr
bis zu den Buchen hinauf im Dämmer nachgegangen, sie mit allen Kräften seines
aufglühenden Wunsches zurückrufend. Und sie hatte den Ruf in den tiefsten
Tiefen ihres Wesens vernommen und war wieder umgekehrt. Und nun liegt sie,
langsam nur aus der Sturzflut ihrer Gefühle zum Bewußtsein ihrer selbst
auftauchend, an seinem Halse.

Sie betreten miteinander die Brücke. Gerold glaubt zu träumen: Noch hat er den
dumpfen Donner der Holzbohlen im Ohr, als er an jenem Frühlingsmorgen über sie
hinwegritt, in die Welt hinaus! Und jetzt wandelt die holde Frau, die er damals
floh, im Widerschein des hell nachleuchtenden Abendhimmels neben ihm, schöner
als je zuvor; und indem sie ihn dergestalt heimgeleitet, spricht ihre Stimme
durch Tränen leise jubelnd in sein Staunen hinein: »Alles hat auf dich
gewartet: mein Haus, mein Herz; mein Leib, meine Seele . . .«

Er streift mit einem Blick ihr Haupt, das stolz und glücklich auf dem biegsam
schlanken Halse sich erhebt und dunkel von dem gewellt anliegenden
kastanienbraunen Haar umfaßt wird. Das sind die weichgeschwungenen Lippen, die
lächelnd die weißen Zähne sichtbar werden lassen; das die kühne Nase mit den
Flügeln, 273 die sich bereits wieder heimlich bewegen, wie immer, wenn das Weib
in ihr zu atmen beginnt; das die träumedunklen Augen, die sich selbst ein
Rätsel zu sein scheinen, unter der reinen, königlich herrschenden Stirn. Und
alles an ihr fliegt ihm, nur ihm entgegen, mag ihr Blick auch zu den fernen
Bergen schweifen, wo grünlich die letzte Tageshelle verdämmert.

Sie betreten den Burghof; sie ruft ihr Gesinde zusammen. Die Mägde nehmen den
unverhofften Gast in Empfang und rüsten ihm ein warmes Bad; und ein Knecht wird
ausgeschickt, sein Pferd einzuholen. »Also ist es doch wahr,« – flüstert es auf
allen Stiegen in der Burg – »daß er mit den Kindern zusammen das Kreuz nahm!«
Und während Gerold den Staub der Wanderschaft von sich abspült, wirft Frau
Adelheid ihr Trauergewand ab, hüllt ihre Glieder in schimmernden Goldbrokat und
schickt ihm ein Ritterkleid, wie er es noch nie getragen hat. Und jetzt betritt
er – nicht der Mann des Schicksals, sondern der Mann ihrer Wahl – ihr
Wohngemach, wo das Feuer im Kamin prasselt und sie selber wartend vor dem
schweren, mit Wein und Speisen bedeckten Eichentisch im Stuhl mit der hohen
Rückenlehne sitzt, den Arm aufgestützt und die Wange in die Hand geschmiegt,
die Stunde der Erfüllung mit der Seele vorkostend.

Sie erhebt sich und eilt ihm in Seligkeit entgegen. »Wenn du wüßtest, was ich
im Herzen gelitten habe . . .« – »Wenn du wüßtest, was ich an der Welt gelitten
habe . . .« Es ist das erste Wort, das er ihr gegenüber findet; und
gleichzeitig trinkt er mit immer neuen Blicken ihre Schönheit in sich ein. –
»Du nennst mich du? Zum erstenmal du?« lächelt sie ihm in die Augen – erfährt
das holde Wunder an sich, daß jedes Weib vor dem Manne, den es liebt, wieder
zum Mädchen wird.

274 »Du hast mich gelehrt, jedes Weib so zu lieben, als ob es deine Schwester
wäre . . . Bist du dadurch nicht auch meine Schwester geworden?« Vor seinem
Geiste steht die tote Isa mit dem roten Haar, den blauen Augen, der weißen
Kehle. Und bei all der Verschiedenheit der beiden Frauen, erkennt er in der
lebenden, die sich vor ihm bewegt, doch das Vorbild jenes natürlichen Adels,
der ihn bei dem Kreuzfahrermädchen so sehr entzückt hatte. Und er wird sich
auch klar darüber, daß seine Liebe zu ihr durch alles, was er erlebt hat, nur
tiefer geworden ist, weil auf dem Hintergrund seiner Gedanken und Gefühle immer
ihr Bildnis stand. »O, wenn ich dir erst erzählt haben werde –«

»Morgen!« fällt sie ihm bittend ins Wort. »Heute nichts mehr von dem, was war!«
Und während draußen der Abendwind das welke Laub von den Bäumen schüttelt,
setzt sie ihm die Speisen vor; und sie essen und trinken zusammen und staunen
sich gegenseitig immer wieder an, über den sausenden Abgrund der Zeit hinweg
das Einst mit dem Jetzt verknüpfend. »Morgen wollen wir einander das Herz
ausschütten! Und dann kannst du bleiben oder gehen, wie du willst! Liebte ich
dich, wenn ich dich zum einen überreden oder zum andern zwingen wollte?«

»Eher in ein Kloster, als wieder in die Welt hinaus!« murmelt er vor sich hin,
indem er schon bei dem bloßen Gedanken, sie wieder verlassen zu müssen, ein
innerstes Erschrecken fühlt. Dann bleibt sein Blick an ihr haften, wie sie, in
ihren Sessel zurückgelehnt, mit jener Ergebenheit des Leidens vor sich
hinträumt, welche die süßeste Reife des Weibes zeitigt. Und er wird sich
abermals bewußt, daß ihn die Welt zum Manne stählte und daß sie die Rollen
vertauscht haben: Nun soll er geben und sie empfangen! Oder nicht?

275 »Wissen wir jemals, ob wir lieben, bevor wir die wirkliche Liebe erlebt
haben?« spricht sie scheu wie eine Braut, welcher Weibwerden noch Erlebnis ist,
in seine Gedanken hinein. »Und du: Wärst du jemals von mir gegangen, wenn nicht
die Welt dich gelockt hätte; und hättest du je gewußt, ob sie für dich taugt,
ehe du sie erfahren hast? Wenn du willst, so sei hier dein Kloster! Komm, ruh
dich aus von deinem Wandertag!«

Das ist wieder der weiche Arm, der sich einst um den Nacken des Jünglings
legte! Sie geleitet ihn zu dem Lager aus Fellen, das in der Kaminecke steht;
und er legt sich darauf nieder mit dem Gefühl tiefer Erlösung und doch wieder
mit dem stillen Vorwurf, daß er immer noch von ihr nimmt, wo er es doch als
eine Pflicht seiner großgewordenen Kraft und altgebliebenen Dankbarkeit
empfindet, endlich auch ihr etwas zu sein. Aber es ist, als ob ihm mit dem
Augenblick, wo er den Tod ihres Mannes vernahm und sich von seinem Widersacher
befreit fühlte, die seit Tagen zum Zweikampf zusammengeraffte Kraft haltlos
auseinanderflösse und dafür in seiner Seele, welcher nichts mehr zu wollen und
zu wünschen übrig bleibt, alle draußen in der Welt empfangenen Erlebniswunden
wieder aufbrächen und neu zu bluten anfingen.

Da setzt sie sich auf den Lagerrand neben ihn, den nicht mehr an der Liebe,
sondern am Leben Kranken, und blickt ihn über ihre flehend gefalteten Hände
hinweg aus ihren großen, braunen Augen an, die in ihrer sanften Dunkelheit
nichts erkennen wollen, sondern nur noch Hingabe sind. So hat er früher vor ihr
gesessen und um das Geschenk ihrer Liebe gebettelt, stürmisch, drängend,
verzückt! Was aber spricht sie jetzt zu ihm? Was soll, was kann er ihr sein,
der sich in all seinem Glücke plötzlich so todeswund fühlt, daß er über sich
selber zu staunen beginnt?

276 »Liebster! Wenn du morgen wieder weiterziehst, so begreife ich es: ich bin
nicht mehr jung; vor dir aber liegt das Leben. Doch was ist ein Weib allein?
Wenn ich dir einmal etwas geben konnte, das dich glücklich machte, o so laß
mich, nach so vielen schlaflosen Nächten, diese eine Nacht in deinem Arm zu
Schlaf und Ruhe kommen! Laß mich noch ein einziges Mal wissen, zu wem ich
gehöre . . .«

Und kindlich vertrauend legt sie ihr Haupt an sein Herz und ihre zarte Hand
gläubig auf seine Brust. Und er fühlt aus ihrer anschmiegenden Hilflosigkeit
das ganze Leiden ihres Lebensweges heraus und liebt sie für jeden Schmerz, den
sie erst vor ihm, dann mit ihm und zuletzt um ihn erlitt: sie sind, tiefer und
weiter als ihr eigenes Wollen reicht, durch eine geheime Schicksalsmacht
zusammengeschmiedet, die sie nicht mehr aus ihrem Walten entlassen wird. Und
während die Glut im Kamin verglimmt und die Sterne im offenen Fenster immer
stärker funkeln, glaubt er sich, mit ihr zusammen einschlummernd, im heiligen
Lande der Seelen angelangt, wo diejenigen, die sich einmal gefunden haben, nie
mehr sich verlieren werden . . .

 

7. Bei der Mohrenfürstin

Sie betritt unter dem sternklaren Nachthimmel das flache Dach, wo auf köstlich
gebreiteten Teppichen der Sessel mit den schwarzen Pantherfellen auf sie wartet
und im Halbkreis in weißen Gewändern ihr Hofstaat ihren Wünschen und
Anordnungen entgegensieht.

Aus der Tiefe haucht ihr, dunklem Buschwerk entsteigend, 277 ein
süßberauschender Duft entgegen; in immer neuen Wellen wogt er heran, als
atmeten alle Blüten jeweilen miteinander den Wohlgeruch aus, den sie tagsüber
in sich ansammelten. Und hinweg über die nächsten Dächer und Kuppeln, die aus
der üppigen Pflanzenherrlichkeit der Oase sich hochheben, schweift ihr Blick in
das Hügel- und Sandmeer der unendlichen Wüste hinein – noch lieber als der Atem
der Blüten scheint ihr die herbe, trockene Luft zu sein, welche von Zeit zu
Zeit aus jenen grenzenlosen Gefilden wie ein Gruß der Freiheit dahergeweht
kommt! Sie setzt sich auf den Sessel, in die Felle, schiebt die Hände hinter
dem zurückgelegten Haupt ineinander und schaut in dieser Stellung lange und
schweigend zum ruhelosen Sternengeflimmer empor.

»Was für ein Märchen soll ich dir heute Nacht erzählen, Fürstin?« fragt der
Alte im Turban, der mit untergeschlagenen Beinen vor ihr auf dem Teppich sitzt.
Und alle die andern, welche wie ihre Gebieterin den Schlaf des heißen Tages von
sich abgeworfen haben, warten darauf, daß jetzt für sie das eigentliche Leben
beginne.

»Du sollst mir kein Märchen erzählen, Omar . . . Du sollst ein Rätsel lösen!«

»Ich höre –« Und es ist, als ob der ganze Kreis weißer Gewänder mitlauschte, um
das Unbegreifliche von ihr zu empfangen und in bedächtiger Überlegung in ein
Begriffenes umzuwandeln.

»Warum kann man nicht in die Sonne, sondern nur in die Sterne schauen?«

Omar betrachtet die junge Fürstin, deren Busen selber wie eine Frage aus den
Tüchern hervorsproßt, die ihren Leib umschmiegen, während die dunklen Augen in
dem ovalen Gesicht unter halbgesenkten Lidern überdrüssig auf alles Gewöhnliche
278 hinabschauen und die leicht aufgeworfenen Lippen des kleinen Mundes in
sanfter Schwellung die gleichgültige Verachtung zum Ausdruck bringen, die sich
für das Treiben der Menschen hinter ihrer weißen Stirnbinde verbirgt. Die
Mädchen ihres Stammes ziehen in die großen Städte am blaurauschenden Meer und
spenden Freude dem, der ihnen ein Goldstück auf die Stirne drückt: sie sind
Menschenblumen, die selber glücklich sind, wenn sie Glück bereiten, und erst
dann, wann ihr Frühling vorbei ist, in die Wüste zurückkehren und dienende
Weiber werden. Sie aber wählt sich den Geliebten selber aus der dunklen
Neugierde ihres Blutes heraus, welche von Allahs Paradieseswonnen möglichst
viel schon in diesem Dasein vorkosten möchte . . .

»Warum, o Fürstin« – erwidert nach einigem Besinnen, statt aller Antwort, der
alte Erzähler – »kannst du niemals den Mann, sondern stets nur die Männer
erkennen?«

Alle horchen auf und bewundern die Gegenfrage, welche in eben jene Gedanken
eindringt, die die Fürstin hinter einem launischen Einfall zu verbergen
trachtete. Da tritt aus letztem, zerfließenden Gewölk der bläulich erstrahlende
Mond hervor und wirft sein Silber über die junge Herrscherin und alle, die um
sie sind. Und der schlaue Omar blickt starr in die nächtliche Herrlichkeit
hinein –

»Freilich, wer wird noch die Sterne schauen wollen oder können, wenn der Mond
da ist? Und macht nicht der Mond uns die Sonne vergessen?«

Sie lächelt auf den Graubart hernieder, dessen Worte immer von irgendeiner
heimlichen Huldigung widerklingen, und atmet tief den aus den Gärten
aufsteigenden Wohlgeruch ein. Wo ist für sie heute der Mond, der sie die Sonne
vergessen machte?

Und selbst wenn er da wäre –

279 »Was aber ist das Wesen des Mondes, Omar?« flüstert sie traumhaft; und
während sie die Augenlieder geschlossen hält, treten aus ihren lächelnden
Lippen die gesunden, kleinen, weißen Raubtierzähne hervor.

»Daß er wechselt, Fürstin . . .«

Und sie nickt stumm, als bestätigte sie sich selber eine Seligkeit, welcher sie
ihre eigene Unersättlichkeit gewachsen weiß.

Da steigt ein Türhüter aus dem Innern des Hauses auf die Zinne heraus und wirft
sich ihr zu Füßen. Er ist nur noch ein weißflimmernder Haufen Tücher, aus dem
eine Stimme hervorklingt –

»Die Kamele vom Meer sind angekommen. Sie führen dir einen blassen Jüngling zu.
Du hast noch nie etwas Seltsameres gesehen.«

»Schafft ihn herbei!«

Der Türhüter verschwindet im Treppenschacht und kehrt bald mit mehreren andern
weißen Männern zurück, die ihr zwischen ihren eigenen dunklen Gesichtern ein
blondes, herbverschlossenes, fast feindselig blickendes Jünglingsantlitz
zeigen. Stephan steht in seinem schmutzigen Hirtenfell vor der jungen
Berberfürstin wie ein gefangenes und zur Schau gestelltes Tier. Was will man
hier von ihm?

»Das ist der Anführer der vielen tausend Kinder, die nach Syrien fahren wollten
zum Grabe dessen, den sie als ihren ›Erlöser‹ verehren!« verneigt sich der
fremde Händler vor der Fürstin. »Er nennt sich ›König von Jerusalem‹; denn er
weiß nicht, was er sagt. Ich schenke ihn dir, Fürstin . . .«

Stephan blickt halb trotzig, halb traurig umher. Er riecht das finstere
Heidentum, das ihm immer näher auf den Leib rückt, und ruft sich die holde
Lieblichkeit Ellenors wie eine Schutzgöttin 280 vor das innere Auge. Dann
spricht er in seiner Sprache: »Im Namen Jesu Christi – der Herr sei mit euch
und erlöse euch von dem Übel dieser Welt!«

»Er will Euch erlösen, Fürstin!« flüstert der Händler.

»Ich wünsche nicht erlöst zu werden!« versetzt sie hohnlächelnd. »Mir genügt,
daß ich bin . . .« Und wie ein schönes, feinfühliges Pferd saugt sie jetzt
ihrerseits die Witterung des sonderbaren Heiligen in sich ein.

»Er sagt, daß die Welt vom Übel sei,« fährt der Händler fort.

»Vom Übel!« wiederholt die junge Fürstin, zieht die Augenbrauen zusammen und
schießt Stephan einen Blitz zu. »Willst du Allahs Schöpfung verbessern? – Wißt
ihr Christen mehr von seinen Plänen als er selbst?«

»Sie nennen den Krieg so gut wie die Liebe ein Werk des Teufels – und
verbreiten diese Meinung, selber die ärgsten aller Teufel, mit Feuer und
Schwert über die Erde . . .« spottet der Händler.

Die junge Fürstin schaut wieder zu den Sternen empor, als ob sie mit ihnen
Zwiesprache hielte –

»Allah will, daß der Mann stark und das Weib süß sei. Wir wollen nichts anderes
als Allah; und darum sind wir glücklich, daß es unter den Männern Sieger gibt
und daß das Weib mit seiner Liebe den Siegeslohn spenden darf . . . Wenn ihr
etwas anderes wollt, so seid ihr mit Recht unglücklich und zum Wandern in alle
Fernen verdammt!«

Stephan hört die Worte dunkel und weichklingend von ihrem kleinen herben Munde
fallen, ohne doch ihren Sinn zu verstehen. Aber er fühlt deutlich, daß das
Nicken der weißen Turbane rings im Kreise ihr und nicht ihm Beifall zollt. Was
wird jetzt mit ihm geschehen? Wird sie ihn den schwarzen Panthern 281
vorwerfen, die sie zu ihrem Vergnügen im Zwinger hält und auf die ihn der
Händler drunten im Vorbeigehen aufmerksam machte?

»Das sind diese ungläubigen Hunde!« redet unterdessen der alte Erzähler vor
sich hin. »Sie wollen nicht stillhalten und in Demut lauschen, welches Allahs
Wille sei. Sie wollen seinen Willen unter ihren Willen zwingen und sich ihr
Glück erlisten, statt es zu verdienen. Allah verderbe sie!«

»Meine Freunde,« beginnt da, mit einem Rundblick, die junge Fürstin aufs neue,
»es gibt drei große Dinge in der Welt: die Wüste, der Himmel und das Meer. Wir
haben die Wüste und den Himmel; das Meer aber ist unsere Grenze. Laß sehen, ob
die Menschen, die jenseits wohnen, größer sind . . .« Und sie wendet sich aus
ihren Fellen heraus Stephan zu. »Was kannst du von mir anderes wollen, fremder
Jüngling, als was der Mann vom Weibe will? Was kann ich von dir anderes wollen?
Eine Weisheit, die dieser Weisheit widerspricht, ist keine Weisheit mehr,
sondern Lüge. Ein Weib lernt die Welt am kürzesten durch den Mann, ein Mann
durch das Weib kennen . . .« Sie winkt. »Wohlan, bringt dem Gast hier Speise,
daß er sich zu mir setze, seinen Hunger stille und von seiner Heimat erzähle!
Ich werde seine Worte nicht verstehen und doch aus ihnen seine Seele
heraushören; und bald einmal wissen, ob er mich glücklich machen kann oder
nicht. Kann er es, so weiß ich für gewiß, daß er und seinesgleichen uns auch
furchtbar sein können . . . Allah mag entscheiden, ob diese Nacht für mich
Gewinn oder Verlust bedeutet!«

Und Stephan sieht sich plötzlich mit köstlichen Früchten bedient, welche unter
ihrem dunklen Leuchten etwas von der milden Kühle dieser Nacht in sich zu
bergen scheinen: aber er fürchtet bösen Zauber und ißt nicht. Man nötigt ihn,
sich auf Kissen zu den Füßen des wundersam verschleierten Weibes 282
hinzusetzen und von seiner Heimat zu erzählen: aber obschon jetzt alle andern
das Dach verlassen und er allein mit der Fürstin unter dem Sternenhimmel weilt,
spricht er nicht. Er staunt sie an und schweigt, indem er zu erraten sucht, was
sie wohl mit ihm vorhat.

Und sie? Sie liegt nachlässig in ihren Tüchern zurückgesunken da, jeden Muskel
wohlig entspannt und doch sofort bereit, dem Rufe des Willens zu folgen und
ganz federnde Straffheit zu sein. Aber wofür? wozu? Sie wartet darauf, erst
selber erweckt zu werden; und derweilen spielt ein mitleidig-verächtliches
Lächeln um ihre Lippen, daß in diesem fremden Jüngling in ihrer Gegenwart
nichts erwacht, und spürt sie mit einem kalten Frösteln die Krankheit der
Seele, die wie ein Vampyr an seinem Leibe frißt und alle seine schenkende Kraft
in ewig fordernde Sehnsucht verkehrt.

Da erhebt sich Stephan und streckt beide Arme zu dem flimmernden Firmament
empor. Was jetzt über ihn Macht gewinnen möchte, ist dieselbe finstere Gewalt,
die ihn im Zelt vor Marseille in Ellenors Arme warf; nur daß jetzt etwas
anderes vor ihm steht als jene lieblich-gütige Hingabe, die ihm so unvergeßlich
in der Seele nachklingt. Diese dunkle Tochter der Wüste möchte mit ihrer Liebe
nicht ihm, sondern einer fremden Gottheit dienen, die er nicht kennt – die
kennen zu lernen er verabscheut –

»Du bist eine Botin der Hölle, die mich verführen und von meinem Gotte abziehen
will, der über den Sternen wohnt. Weiche von mir! Mein Herz gehört nur ihm und
seinem Sohne, der am Kreuze für uns sündige Menschen starb, damit wir errettet
werden aus dieser Welt der Vergänglichkeit und der Trübsal! Bleib du in deiner
Sünde, wie ich in meiner Reinheit zu bleiben gedenke . . .«

283 Versteht die Fürstin diesen Ruf, der abwehrend und beschwörend zugleich in
die Wüste hinausklingt, wo der Wind mit dem staubfeinen Sande spielt? Was tut
sie dieser leidenschaftlichen Verwünschung gegenüber, welche alles verneint,
was sie zu geben vermag und schon nicht mehr zu geben gewillt ist? Wird er ihre
zornige Empörung zu spüren bekommen? Stephan erschrickt selber über die Kraft
seiner nachhallenden Stimme und sieht einem verhängnisvollen Echo entgegen –

Da steht sie auf von ihrem über Stufen erhöhten Sessel und breitet vor ihm mit
ausgestreckten Armen ihre Tücher und Schleier auseinander; und auf dieser
weißen Umgebung zeichnet sich ihr schlanker brauner Körper in herrlicher
Straffheit ab, betaut und überspiegelt vom duftenden Mondsilber. Sie spricht
kein Wort – und doch ist jede Linie ihres Leibes wie ein hoheitsvoller Gesang.
Ich dich verführen? Wenn dich nichts verführt zu mir, kann etwas dich noch
elender machen, als du schon bist? Was ist denn ewig an der Ewigkeit, die du
anbetest, als der Wechsel? Bin ich auch nur eine Welle im Meere der Schöpfung,
so will ich doch nichts anderes sein: und eben darum ist die Ewigkeit Allahs in
mir! Fühlst du sie nicht, greifst du sie nicht: wessen Schuld ist es, wenn sie
dich nicht trägt? – Magst du verdorren in der starren Ewigkeit deines Geistes!
 . . .

Und sie hüllt sich dicht in ihre Gewänder und schreitet an dem harrend
Dastehenden vorbei, als wäre er ein Gebilde von Luft. Wie ein höllischer Dämon,
der im Kampfe mit Gott unterlag, versinkt sie vor Stephans Augen in den
Treppenschacht hinein und hinterläßt ihm nichts als das Gefühl, als lösten sich
tausend Schlingen, welche bereits unsichtbar seine Leiblichkeit umrankten. Und
er fällt zu einem frommen Dankesgebet in die Knie, der einzige Gläubige in
dieser nächtlichen Welt der 284 Heiden, in welcher nur die unvergänglichen
Sterne von dem wahren Gotte zeugen.

Im Gemach der Fürstin staunen die kindlichen Dienerinnen, daß sie allein
erscheint, und verscheuchen ihr so lange mit Tanz und Gesang den Unmut, bis sie
auf ihrem Lager allmählich in den Schlummer hinüberdämmert. Mit dem Bilde des
ewigen Wechsels vor dem innern Auge und mit dem Klang der ergeben in sich
selber verlöschenden Lust in der zwischen Träumen schwebenden Seele, taucht sie
bis in jene Tiefen, wo nur noch der Strom des eigenen Blutes rauscht. Und dort
ruht sie in dem dunklen Geklüfte zwiespältigen Wollens, bis der Reigen der
Stunden sie wieder an das Gestade des Selbstbewußtseins emporträgt und sie in
den neuen Tag hinein erwachen läßt . . .

»War deine Nacht glücklich, o Fürstin?« fragt der Händler, indem er voll
Zweifel vor sie hintritt, ob sie ihn auch huldvoll beschenken werde.

»Soll ich ihn den Panthern –?« grinst der fette Eunuche, der von der andern
Seite her sich heranmacht und hinter ihrer verdüsterten Stirne zu lesen sucht.

Und sie vernimmt, daß man den fremden Jüngling droben auf der Zinne im tiefen
Schlafe der Erschöpfung vorgefunden habe. Und mit aufgestemmten Armen, die
Wangen in ihre kleinen Fäuste gestützt, blickt sie wie ein liegendes Steinbild
lange vor sich hin.

»Wann fährt dein nächstes Schiff nach Syrien?« Ihr Wort gilt dem Händler.

»In einem Monat, Fürstin.«

»So nimm ihn wieder mit und sorge dafür, daß er das Land seiner Sehnsucht zu
sehen bekommt! – Das wird schlimmer sein als die Panther . . .« 285

 

8. Des Mägdleins Klage

    Bisher hatt' ich – weh mir Ärmsten! –
Meinen Zustand wohl verheimlicht,
Wie ich still und klug geliebt.
    Ach, nun liegt mein Fall zu Tage;
Denn mein Leib ist aufgeschwollen:
Niederkunft steht mir bevor.
    Morgens gibt mir Mutter Schläge;
Nachts schimpft mich der Vater Hure:
Beide raufen mir das Haar.
    Einsam sitz' ich stets zu Hause;
Wage nicht mehr auszugehen,
Noch zum Spiel in freier Luft . . .

    Zeig' ich je mich auf der Straße,
O, wie frech sie mich begaffen!
Bin ich denn so mißgestalt?
    Doch wenn diesen Bauch sie sehen,
Stoßen sie sich in die Seiten –
Schweigen erst, schreit' ich vorbei!
    Wieder dann mit Ellenbogen
Winken sie sich und mit Fingern,
Hinter mir, dem Wundertier.
    Zeichnen mich mit stummem Nicken;
Möchten gar mich brennen sehen:
Weil ich einst in Sünde fiel . . . 286

    Soll die Schmach ich weiter schildern?
Ich, nur ich bin im Gerede,
Ich in aller Leute Mund.
    Ahnt dir wohl, du ferner Knabe,
Wie vor Schmerz ich hier vergehe,
Fast erstickt vom Tränenstrom?
    Stehst du jetzt auf heiliger Erde,
Leidest du für unsern Glauben,
Kämpfst du um das Grab des Herrn,
    Will dafür ich schweigend dulden,
Was an Martern hat erfahren
Einst Maria um ihr Kind . . .

 

9. Wüstenritt

Kamele, die durch die Wüste ziehen . . .

Sobald Stephan aus seiner Kopfumhüllung heraus den weiten, von Sonnenglut
flimmernden Sand überblickt, in dessen geronnenen Kräuselwellen die Füße seines
eigenen, weich dahinwatenden Reittieres versinken, sieht er vor sich die wie
Schiffe vorwärtsschaukelnden andern braungelben Ungeheuer, zwischen deren
Höckern die weißvermummten Gestalten der arabischen Händler sitzen und ihre
blitzenden Lanzen in den dunstigblauen Himmel emporstrecken.

Ihn umlodert leise die brennende Luft, die Mensch und Erde in einen dumpfen
Mittagsschlummer hineinfächelt und alles Lebendige in jenem blinden
Schicksalsglauben gebannt erhält, in welchem nur noch das triebhafte Tier die
seinem dunklen 287 Drange vorgezeichnete Straße sucht, jedes lichtere
Bewußtsein aber träumend mit seiner eigenen Tiefe verschmilzt . . .

Plötzlich erwächst ihm aus der eigenen Spannung heraus die tastende Frage: Ist
nicht die Welt von einer unendlichen Bosheit erfüllt? Er spürt, daß jetzt jedes
Insekt, das ihren Zug umschwirrt, den Stachel aufrichtet, um sein Gift zu
verspritzen. Und er wundert sich, daß er in sich selber keinerlei Stachel
vorfindet, sondern ohne jeden Willen zum Handeln ganz nur Ergebung ist.

Immer wieder muß er vor dem falschen Glutgeflimmer der weiten, gelben Sandebene
die Augen schließen. Und dann schweben vor seiner der Vergangenheit zugekehrten
Erinnerung unversehens tausend Gestalten auf und ab: die zahllosen gläubigen
Kinder, die niemand anders als er in Elend und Untergang hineinführte! Warum?
Vielleicht, weil die Sonne eines Frühlingstages süßer schien als sonst; weil
ihre jungen Leben gerade an der Reihe waren, durch eine kurze Gegenwart des
Daseins hindurch in die Vernichtung hinabzuwirbeln? Er weiß es nicht; und er
kann es auch nicht wissen. Genug, daß er tat, wozu er sich berufen fühlte.

Und abermals ruht sein Blick auf der fernen, eintönig flachen, kaum je von
felsig-dürren Hügelzügen aufgeworfenen Horizontlinie, deren Dort in einem
beständigen unmerklichen Übergange zum Hier wird, das ihnen unter den Hufen der
Kamele weggleitet. Ja, ist es nicht zuletzt – trotz dem Schwanken seines
Tieres –, als ob er selber unbeweglich im dunklen Grunde seiner Seele ruhte,
während die ganze übrige Welt an ihm vorbeiflimmert, vorbeifächelt,
vorbeiglüht? Nur ab und zu zerrt und reißt ein unbegreifliches Etwas an ihm, um
ihn aus seiner Erstarrung in diesen allgemeinen Tanz des Werdens
hineinzuflechten . . .

Da sieht er auf einmal wieder die junge Mohrenfürstin auf der
nachthimmelüberglitzerten Dachzinne vor sich, über deren Glieder das Mondlicht,
über deren Seele die Laune hinspielte. O, was für ein Grauen erfaßte ihn davor,
sich in diesen Strudel des Blutes hineinzustürzen, mit seinem ganzen Ich nur
noch ein willenloses Blatt in dem Sturm und Strom der Gefühle zu sein!
Wahrlich, dann erst wäre er sich rettungslos verloren vorgekommen, wenn er
nicht mehr auf dem festgegründeten Altar seiner Andacht das Bildnis Gottes
angebetet, sondern selber an seinem unergründlichen, feurig daher- und
dahinwehenden Leben mit teilgenommen hätte! Und abermals spürt er in sich den
Widerstand, den er ihrer Lockung siegreich entgegesetzte.

Und dennoch: Wäre er wirklich verloren gewesen? Verläuft nicht alles Erleben,
das gewollte so gut wie das nichtgewollte, in denselben ehernen Bahnen und nach
denselben unerbittlichen Gesetzen, nach welchen die Sonne am Himmel auf und ab
schwingt und in den Oasen die Frucht aus den welkenden Blättern hervorquillt?
Auch er darf sich einem höheren Walten eingefügt wissen, dem gegenüber es
völlig gleichgültig ist, was für Gedanken er sich macht und was für Wünsche ihn
erfüllen. Was wird jetzt aus ihm werden? Wohin führen ihn diese dunklen Heiden,
deren Sprache er nicht versteht? Er weiß es nicht; aber er will es auch nicht
mehr wissen. Zum erstenmal fühlt er in der mittäglichen Sonnenglut das Glück,
daß er sich darum nicht zu sorgen braucht. Und träumend bettet er seine Seele,
wie in eine Wiege, in dieses volle, reife, süße Gefühl.

Er ist ein Glied in der Kette, die vor ihm und hinter ihm weiterläuft. Was
formt sich wohl jeder der Reiter während der stundenlangen Einsamkeit für
lockende Bilder in seinem Innern? 289 Träumt er von dem blauen Hafen, wo die
Wogen schaumgekrönt aus der Unendlichkeit angerauscht kommen? Oder von
köstlichen Gärten mit saftigen Früchten, durch die man sich gerne zu der
mühseligen Karawanenstraße abseitslocken ließe? Gleichviel: Er bleibt doch in
der Reihe; schiebt sie weiter vorwärts; wird selber von ihr weiter
vorwärtsgeschoben. Ein jeder tut, was auch er jetzt tut; und er tut, was alle
andern . . .

Und immer wieder sieht Stephan aus der Umhüllung, die sie ihm um Kopf und
Schultern geworfen haben, dasselbe Bild vor sich, ob er die Augen geöffnet hält
oder vor dem wehenden Gluthauch des afrikanischen Himmels die geröteten Lider
schließt. Es ist das Bild einer blinden, lautlosen Demut, unter dem er sich
seiner allein noch bewußt wird. Er weiß, daß nicht nur die Wesen, sondern auch
die Ereignisse sich in dieser Weise folgen –

Kamele, die durch die Wüste ziehn . . .

 

10. Sonntagsstimmung

Steil ragen die Glockentürme in die Morgensonnenluft.

Die Pforten des Domes öffnen sich; und die sonntäglich geputzte Menge strömt
auf den Platz heraus und verteilt sich in den Gassen, über denen ein süßer
Himmel blaut.

Zwei Mädchen flüstern miteinander, während unter den Dächern die Schwalben
zwitschernd ihren Nestern zufliegen . . .

»Was der Meister Waffenschmied doch für einen hübschen Gesellen hat!«

»Gelt, der gefiele dir auch! Wenn er nur nicht gleich sein Bräutchen
mitgebracht hätte!«

290 »Viele meinen sogar, sie seien schon verheiratet! Bei diesen Zugewanderten
weiß man nie recht Bescheid.«

»Jedenfalls kann niemand etwas gegen das Mädchen sagen. Auch die Meisterin
singt überall ihr Lob, wie fleißig sie ihr in Stube und Küche an die Hand
gehe . . .«

Albrecht und Gertrud schreiten sittsam nebeneinander hin. Sie lösen sich bald
aus der Menge und steuern durch ein paar Gäßchen der Stadtmauer zu, auf welcher
man am Vormittag fast niemand antrifft. Kaum einer merkte ihnen an, durch
wieviele Abenteuer sie schon hindurchgegangen sind.

»Siehst du, jetzt ist doch alles noch besser gekommen, als wir je zu hoffen
wagten! Aus einem Hufschmied bist du ein Schwertfeger geworden, wie dein Vater;
und ich aus einer Schenkmagd eine ordentliche Stütze der Hausfrau. Was wollen
wir für den Augenblick noch mehr?«

»Ja, das ist doch was anderes, wenn man am Sonntag sein sauberes Feiertagskleid
anziehen kann, als diese ewige Landstreicherei in Fetzen und Lumpen! Und du
hast dir das deine nicht minder als ich verdient, wenn dir's auch die Meisterin
geschenkt hat: Gut steht dir's; ich muß dich immer nur ansehen! Und daß du mein
liebes Weibchen bist, daran hat auch noch niemand gezweifelt.«

»Man wird es je länger je weniger können!« lächelt Gertrud aus ihrem etwas
blassen Gesicht, in welchem die Züge zuweilen sonderbar gelöst und verschwommen
erscheinen. »Und hat uns nicht längst Gott im Himmel zusammengeschmiedet, bevor
das Wort des Priesters es tat? Menschen, die erlebt haben, was wir erlebten,
würden ganz von selbst beieinanderbleiben . . .«

»Weißt du noch, auf der Insel! Da glaubten wir beide, wir würden die Heimat
nicht wiedersehen; und jetzt wird sie uns 291 täglich mehr in greifbare Nähe
gerückt. Wenn du erst dein Kind hast und wir mit ihm reisen können, so reicht
auch das Ersparte, daß wir endlich nach Hause gelangen.«

»Ob deine Mutter wohl den Bericht erhielt, den du ihr schicktest? Ob sie
überhaupt noch lebt? Wahrlich, eine größere Freude, als sie wiederzusehen,
gibt's für mich nicht mehr! Dann könnte ich ihr, die mir soviel geschenkt hat,
auch einmal etwas zurückschenken: Dich!«

Sie ersteigen auf einer schmalen Steintreppe die Ringmauer, deren hohe Zinnen
einen behaglichen Rundgang um die auf einem Hügel gelegene Stadt erlauben. Wie
leuchtet die Ferne von silbernen Frühlingswolken, in deren prallen Rundungen
bereits eine Sommerahnung verborgen ruht! Wie grünen die Wiesen vor den dunklen
Wäldern des Horizontes; und wie sprießt es zart aus dem braunen Schollengrund
der nahen Äcker! Aber ihre Augen sind anders geworden und sehen alle diese
Schönheit der wiedererwachenden Erde in einem neuen, weniger verführerischen
Lichte . . .

»Weißt du noch, wie uns ein solcher Anblick vor einem Jahr berauschte? Möchtest
du auch heute noch ins heilige Land ziehen?« fragt Albrecht leise. »Kannst du
überhaupt begreifen, was wir dort suchen wollten?«

»Ich glaube bald, ich suchte dich. Und –«

»Ich dich! – So wird's wohl sein . . . Zu Hause hätten wir uns nie
gefunden . . .«

Und sie wandern weiter auf der Mauer, in ihrem bescheidenen Sonntagsstaat
nebeneinander hin, und lassen ihre Blicke Berg und Tal überschweifen. Mit dem
Herzen aber bleiben sie hübsch in der Stadt, wo die Menschen als friedliche
Bürger beisammenleben und wo auch sie ihre Kammer und ihr Bett 292 haben. Liegt
nicht in diesem endlichen Zurruhekommen, im Einlaufen in den Hafen, ein nicht
minder süßer Reiz?

»Was die Menschen hier doch für eine kuriose Sprache reden!« plaudert Gertrud
auf einmal aus ihren Gedanken heraus. Albrecht schaut sie an und weiß einen
Augenblick nicht, was sie damit sagen will; und doch kann es, wo sie ihn mit
ihrem Lächeln so anleuchtet, nur etwas Liebes sein. Da legt sie ihm den linken
Arm um Hals und Schulter und flüstert, ihm im Gehen einen flüchtigen Kuß auf
die Wange drückend, mit schelmischem Wimpernaufschlag und doch fraulich-innig
hingegeben: »Wie der l'Apfel seine Kerne . . .«

Sonst wissen sie sich nicht mehr viel zu sagen und lassen sich's genug sein an
dem Glücke der gegenseitigen Gegenwart. Wenn noch ein Wunsch in ihnen lebt, so
ist es der, sie möchten eines Tages statt nur Gast in einem fremden Heim,
Meister im eigenen sein. Und daß sie auch dieses Ziel zusammen erreichen
werden, das bestätigen sie einander mit Blicken, in denen eine so tiefe
Versicherung gegenseitiger Liebe und Treu wohnt, daß sie keiner lauten Worte
bedarf . . .

 

11. Der silberne Schleier

Ellenor wandert langsam und nachdenklich durch den Garten, der in süßer
Nachmittagssonne schwimmt. Dunkle Myrtenwipfel behaupten etwas von dem
Schatten, welcher in den der Mauer entlangführenden Bogengängen mit den
zierlichen schlanken Säulen wohnt, gegen den strahlenden Himmel; und unter die
kühlen Gewölbe herein dringt ein warmer, 293 berauschender Geruch von fremden
Blüten, wie eine Kunde des Lichtes selbst für geschlossene Augen. In der Mitte
des Gartens aber fällt mit Geplätscher der feine Silberstrahl eines
Springbrunnens erst in die auffangende Schale zurück, dann von dieser als
schillernder Wasserschleier in das große, niedrig-flache Steinbecken hernieder,
den Ort der Einsamkeit mit einem gleichmäßig tönenden Leben erfüllend.

Wie oft schon hat sie sich aus dem leise zitternden Spiegel des Teiches in
ihren weißen Gewändern wie in einer Verkleidung entgegengeblickt und sich
heimlich zugelächelt, wenn sie sah, daß sich eine ihrer goldenen Locken unter
dem Kopftuch hervorstahl! Wie lange lebt sie schon hier? Sie weiß es nicht; die
Tage rinnen ohne Merkzeichen einander nach. Aber doch lange genug, daß sie das
tiefe Sichverwundern über ihre Rettung abgelegt hat und anfängt, ihr und ihrer
Mitschwestern Leben mit Fragen und Zweifeln zu umranken. Das kindliche Spielen
und Zeitvertändeln mit nutzlosen Handarbeiten, unter welchem die andern Frauen
den Tag verbringen, vermag ihr nichts zu bedeuten: in ihr klingt der große
Aufschwung der Seele nach, mit welchem sie die Enge der Heimat verließ und in
die lockende Ferne hineinwanderte; und ihr wird immer klarer, daß in diesen von
der ganzen übrigen Welt abgeschlossenen Höfen und Hallen der Wunsch des Weibes
und seine Erfüllung durch einen allzu kleinen Bogen der Sehnsucht voneinander
getrennt sind, als daß unter ihm die Seele sich über die Sinne erheben und sich
zu eigenem Leben entfalten könnte.

Nur daß sie selber noch außerhalb dieses endlos sich erneuernden Zirkels steht,
hat sie davor bewahrt, ein solches Dasein als Langeweile zu empfinden und
seiner überdrüssig zu werden; sie lebt in einer beständigen Spannung und
Erwartung der 294 großen Erfahrung entgegen, die ihrer Natur bisher fremd blieb
und von der sie allein noch erhofft, daß sie einen Inhalt in ihre
Gefangenschaft bringen wird. Ist sie nicht so gut wie die andern eine der
Frauen des Scheichs? Aber jedesmal bisher, wenn er von seiner Reise
zurückgekehrt war und sich ein paar Tage ausruhte, hatte die alte Sklavin den
spinnwebfeinen, silberdurchwirkten Brautschleier einer andern gebracht; und sie
hatte jeweilen in sprachlosem Staunen zugeschaut, wie alle übrigen der so
Auserwählten beim Bade dienten und sie zuletzt nach Sonnenuntergang, nur in
diesen Schleier gehüllt, bis an die Schwelle des Schlafgemaches begleiteten.
Bis sie allmählich auch mithalf, die Braut zu einer hold duftenden Seligkeit
auszuschmücken, und sich zusammen mit den Schwestern aufrichtig ihres Glückes
freute – dabei des Tages gedenkend, wo der Ruf an sie selber ergehen
würde . . .

Doch immer wieder zog der Scheich mit seiner Karawane fort; immer wieder kam
eine lange Zeit des Wartens, die die andern besser ertrugen als sie. Bis er
plötzlich am hellen Tage in diesem Garten erschien und unter sie trat: Da sah
sie zum erstenmal wieder das gütige Antlitz mit dem halbergrauten Vollbart, aus
dem die dunklen Augen und roten Lippen von einer geheimnisvollen
unversieglichen Kraft sprachen; und während sie vor seinem Lächeln den Blick
senkte und seine Hand zärtlich ihr vom Scheitel in den Nacken gleiten fühlte,
ertappte sie sich fast erschrocken darüber, daß sie sich eigentlich schon lange
den lieben Gott so vorgestellt hatte. Und dann kam während ein paar Tagen die
alte Sklavin mit dem Schleier wieder – zu andern. Warum nicht zu ihr? Wo sie
ihn doch liebte wie ein dankbares Kind, das ihm alles zu geben bereit war, um
ihm für seine Güte zu danken – sogar sich selbst?

295 Und jetzt – wann wird er diesmal zurückkehren? Länger als sonst, will ihr
dünken, bleibt er diesmal aus; und viele ihrer Schwestern schauen bereits mit
traurigen Augen in die Welt. Wenn Allah ihn unterwegs zu sich gerufen hätte?
Sie würden alle dahinwelken wie die Blumen des Sommers, wenn die Sonne hinter
trüben Wolken verborgen bleibt! Und doch: wenn er zurückkehrte, ohne diesmal
nach ihr zu verlangen – wie würde sie das ertragen? Sie könnte seine Güte nur
noch als Verachtung empfinden; und das sinn- und nutzlose Leben, das sie schon
so lange führt, müßte ihr plötzlich vernichtend zum Bewußtsein kommen . . .

Sie ist wieder vor dem Teich stehen geblieben und lüftet leicht ihre Tücher, um
sich zu betrachten. Sind nicht alle Spuren der langen, qualvollen Wanderschaft
von ihr abgefallen? Blühen nicht ihre Wangen, glänzen nicht ihre Augen und
Lippen, leuchtet nicht ihr Lockengold schöner als je zuvor? Fühlt sie nicht
jene schwellende Reife in sich, die sich selber bitter zu schmecken beginnt,
wenn sie niemand mit ihrer Süße beglücken darf? Sie lauscht nicht, wie jetzt
die andern, neugierig an verschlossenen Türen, um Kunde von dem zu erlangen,
was in der Außenwelt geschieht: ihre Seele zittert, während sie sich in ihr
eigenes Bildnis versenkt, einem innerlichen Schicksal entgegen . . .

»Iras!«

Ellenor schrickt bei dem Anruf zusammen, wendet sich um und sieht Naemi durch
den Garten dahergeeilt kommen.

»Er ist zurückgekehrt!« jubelt die Freundin in ihren Armen. »Größere Schätze
als jemals führt er auf seinen Kamelen mit sich. Allah war unserm Vater gnädig
und hat seine Reise gesegnet. Wir aber, wir wollen ihm für seine Mühen
Erquickung spenden . . .«

296 Und sie hebt in Verzückung und Begeisterung aus ihren weißen Gewändern die
schlanken Arme hoch, als stünde sie schon nackt vor ihm und wiegte ihren Leib
in jenem langsamen Takte des Tanzes, welcher dem gebannten Auge erlaubt,
auskostend auf der spiegelnden Schönheit eines jeden einzelnen Gliedes zu
verweilen und sich seine hold überredende Sprache ins Herz rinnen zu lassen.

Ellenor staunt. Wird sie selber auch einmal ihren Gott und ihr Vaterland so
gänzlich vergessen, daß sie nur noch in der Gegenwart und ihrem Glück oder Leid
aufgeht wie Naemi, welche unter dem heißen Himmel der Wüste geboren sein
könnte, wenn nicht die weiße Haut sie als ein Kind des Nordens verriete?
Zugleich fühlt sie, daß eine dunkle Neugier des Blutes in ihr erwacht und daß
die Sehnsucht, nicht länger die Verschmähte zu sein und die zweifelnd fragenden
Blicke der andern auf sich fühlen zu müssen, jede andere Regung in ihr zum
Verstummen bringt.

Da kommen auch die übrigen zehn jungen Frauen wie weiße Schleiervögel durch die
dunklen Büsche des Gartens angeflattert. Sie haben alle ihre Stimme und ihren
Frohsinn wiedergefunden und plaudern mit dem Springbrunnen um die Wette: jede
will die Aufregung und Unruhe, die sie erfüllt, durch ein möglichst
unbefangenes kindliches Wesen sowohl vor den andern als vor sich selber
verbergen. Die Sonne wirft allmählich ihr Gold nur noch schräg über die hohe
Mauer in das Grün des Laubes herein, untermischt von einer ersten wehenden
Vorahnung jener nächtlichen Kühle, welche straffend die Mattigkeit des Tages
von den Gliedern verscheucht und den Willen neu belebt . . . und jetzt
erscheint die alte Sklavin, das Kissen vor sich hertragend, auf welchem der
silberdurchwirkte Schleier liegt!

297 Alle verstummen und wenden sich wie zufällig von der Nahenden ab. Die eine
blickt in den Weiher, als ob sie ihr Spiegelbild noch nie gesehen hätte; eine
andere vergräbt ihr Gesicht in einen blühenden Busch, ganz verloren in der
Wollust seines berauschenden Geruches und ihn fast darum beneidend; eine dritte
eilt nach einer abseits gelegenen Steinbank, um sich, die Brüste zum Knie
niederbeugend, die Sandalen frisch zu binden. Keine will eine Hoffnung zur
Schau tragen, welche, wenn sie sich bestätigt, die andern verletzen, wenn
nicht, sie selber beschämen müßte.

Aber die dunkle Botin der Liebe wendet sich diesmal weder an die noch an jene,
sondern hängt den Schleier an einem jungen Myrtengebüsch auf, in dessen tiefem
Grün er ganz besonders verführerisch blinkt. Dann schaut sie sich im Kreise um,
bis sie nach und nach die erstaunte Aufmerksamkeit aller auf sich gerichtet
sieht. Und endlich spricht sie:

»Unser mächtiger und gütiger Herr wünscht für diese Nacht diejenige seiner
Frauen, die ihm die süßeste sein wird!«

Mit ernsten Lippen und rollenden Augen bringt sie die unerhörte Botschaft vor,
verbeugt sich diesmal nicht nur wie sonst vor der Auserwählten – denn sie kann
nicht wissen, wem das ihr aufgetragene Rätselwort gilt –, sondern tief und
umständlich vor allen, und verschwindet langsam zwischen den Bäumen und Büschen
des ummauerten Gartens.

Alle sehen einander an. Noch nie ist es vorgekommen, daß ihr Gebieter die
Entscheidung darüber, welche von ihnen ihm gerade die willkommenste sein werde,
in ihre eigenen Hände legte; aber sie empfinden diese überraschende Neuerung
nicht nur als eine Prüfung ihrer Liebe sowohl zu ihm als untereinander, sondern
ebensosehr als ein hohes ihnen dargebrachtes 298 Zutrauen, dessen sich eine
jede würdig erweisen möchte. Und siehe! Da nimmt auch schon eine kleine, dunkle
Mohrin den Schleier aus dem Myrtenbusch und reicht ihn unter dem jubelnden
Beifall aller Ellenor dar, die mit gesenktem Haupte abseits steht – »Du!«

»Warum ich?«

Ellenor hält atemlos, wie lauschend, den ersehnten Schleier in den Händen.

»Weil in der Liebe das Unbekannte immer das Süßeste ist . . .«

»Weil du anders bist als wir, anders auch als Naemi, und eben deshalb das Leben
unseres Vaters reicher machen wirst . . .«

»Weil du groß und schlank aufragst wie eine Palme, die sich freut, wenn sie im
Sturme ihre volle Kraft und letzte Biegsamkeit erweisen darf . . .«

»Weil deine Haare goldig leuchten und in langen Wellen über deinen weißen
Rücken fließen, auf daß du nicht nur in der Seele, sondern mit dem ganzen Leibe
jubelst und jauchzest, wenn du selig bist und selig machst . . .«

»Weil deine Stirne licht ist wie die Sonne, deine Augen klar wie der Morgen,
deine Wangen frisch wie Rosenblätter, deine Nüstern zart wie die einer
Antilope, deine Lippen flaumig wie ein Pfirsich, und dein Kinn rund und zart
wie eine Welle des Meeres. Wer fürchtete, in der dunkelglühenden Nacht der
Liebe unterzutauchen, wo du ihm gütige Führerin bist und Schirmgöttin zugleich?
«

»Weil dein Hals die Hingabe des Schwanes hat, der sich anschmiegen will,
während deine starken Schultern verkünden: Ich trage gern! Du bist ein Altar
der Lust, auf welchem jedes Opfer sich in eine Gnade verwandelt!«

299 »Weil deine Arme zwei Lilienranken sind, die umfangen, erraffen und in
Wonne festhalten möchten. Glücklich unser Herr und Gebieter, in dessen hohen
Sommer dein lieblicher Frühling hineinwächst!«

»Weil deine Brüste rosig blühen, als ob das Blut in ihnen neugierig die Haut
durchglühte und mit dem Munde des Liebenden wetteifern wollte, dessen Werbekuß
sie entgegenschwellen . . .«

»Weil die Mitte deines Leibes von den Armen des Mannes träumt, die sich im
Ringe um sie legen sollen, und schon voll stummen Willens ist, in der Gewalt
dessen zu sein, dem du auch die Seele hingegeben hast . . .«

»Weil dein Schoß ein reines Gefäß ist, in Demut bereit, die Kraft desjenigen in
sich aufzunehmen, in dessen Hand dein und unser aller Glück und Leben
liegt . . .«

»Weil deine hold abfallenden Schenkel und das weiße Taubenpaar deiner Füße von
nichts anderm wissen, als dem entgegenzuwandeln, der mit seinem Rufe nur dich,
dich, dich gemeint haben kann . . .«

So tönt Ellenor aus dem Munde ihrer elf Schwestern ein Lob entgegen, als ob die
weißen Gewandhüllen, die sie unwillkürlich fester an sich drückt, schon von ihr
abgefallen wären. Neidlos preisen sie ihre Schönheit, für welche ihre Augen
nicht unempfindlich geblieben waren; und sie huldigen ihr so als der erwählten
Königin der Nacht, die mit ihren ersten Sternen bereits am Horizonte
heraufzieht. Feierlich begleiten sie die erkorene Schwester in die Badehalle,
wo sie tut, was sie jeweilen die andern tun sah: sie läßt ihre Kleider zu Boden
sinken, steigt in das noch von der verschwundenen Sonne warme Wasser hinein und
durchschreitet es seiner ganzen Länge nach, wie mit 300 betend vorgehaltenen
Händen seinen Widerstand brechend, während es ihr um Brust und Schultern wallt
und ihr bis in die Seele hinein allen Staub und alle Düsternis wegspült.

Wie sie an dem entgegengesetzten Ende sich der Flut enthebt, wird sie von den
andern mit herbeigeholten warmen Wolltüchern abgetrocknet und drinnen im
Frauengemach in einen Sessel gesetzt. Sie lösen und kämmen ihr die Haare zu
einem duftig leichten Goldmantel, dessen Liebkosung sie an ihren eigenen Armen
und Flanken wie einen aufregenden Schauer empfindet; und sie glänzen ihr die
perlmutterfarbenen Nägel an Händen und Füßen und reiben ihr die jungen Glieder
mit köstlichen Narden so lange ein, bis sie ganz glühendes Gefühl sind. Sie
aber sitzt da, schaut zu den Ampeln auf, die von der Decke herabhangen und die
rasch hereinbrechende Nacht besiegen, und denkt über ihr Schicksal nach.

Zuerst hätte es der junge Ritter mit dem Falken sein sollen. Daß sie ihm
entfliehen wollte, hatte in ihr vollends den Entschluß gereift, mit den Kindern
ins heilige Land zu ziehen! Dann hatte sie Eustachius, den Mönch, geliebt, und
war selber von Stephan, dem Anführer der jugendlichen Pilgerschar, geliebt
worden. Aber Eustachius verlor sie aus den Augen; und Stephan wurde von einem
ihr unerklärlichen Grauen ergriffen, als sie eben fühlte, daß etwas in ihr
aufbrechen und ihm entgegenblühen wollte! Nun wird es ein Mann sein, der ihr
Vater sein könnte, welcher ihr Herz zum Glühen bringt und sie selbst aus einem
Mädchen zum Weibe macht.

»Du zitterst?« fragt Naemi sie lächelnd.

»Ich zittere nicht . . .«

Was tut es, ob dieser oder jener es ist? Sie hat gelernt, ihren Willen dem
Schicksal unterzuordnen; sie will nicht mehr, daß 301 etwas anderes geschehe,
als was geschehen muß; und was geschehen muß, zeigt sich in dem, was geschieht.
Hat er, durch den sie jetzt den Mann kennen lernen soll, ihr nicht das Leben
gerettet? So mag er denn, was ihm an ihr süß ist, entgegennehmen als etwas, das
ihm gehört und gern und dankbar gegeben wird . . .

»Schwester, es ist Zeit!«

Ellenor merkt, daß sie immer noch in Gedanken verloren dasitzt, während die
andern sie längst wartend umstehen und fragend betrachten. Sie tut, zu sich
kommend, einen kleinen Rundblick, um ihr letztes Staunen loszuwerden. Was ist
das für eine wunderbare, unbegreifliche Welt, daß hier die Liebe keinen Neid
und keine Eifersucht kennt, weil sie alle nicht nehmen, sondern geben wollen!
Sie erhebt sich vom Sessel und damit aus den von ihr abfallenden Tüchern und
spürt gleichzeitig, wie ihr, von Naemi und der kleinen Mohrin über den Scheitel
gelegt, der silberdurchwirkte Brautschleier die Fülle ihres Haares umfaßt, ihr
errötendes Antlitz verhüllt und ihr über Schultern und Hüften niedergleitet –
und vor ihr öffnet sich eine Türe, durch die sie allein hindurchgeht . . .

 

12. Der Jahrestag

»Heute ist es gerade ein Jahr!«

Der Graf spricht es schwer über die Mittagstafel hinweg und gibt damit den
Gedanken und Gefühlen lauten Ausdruck, welche auch die Gräfin bewegen. Während
sie sich gegenseitig betrachten und die vielen grauen Haare bemerken, die
seither auf ihrem Scheitel und in seinem Barte hervorgetreten sind, werden 302
sie sich mit schmerzlicher Klarheit einer Tatsache bewußt, die damit, daß sie
sie beschweigen, nicht aufgehoben wird. Nur verstohlen blicken sie auf den
Platz, wo früher Ellenor saß und wo die Gräfin heute, wie auf ein Grab, einen
Strauß aus jenen Blumen hingestellt hat, welche auch damals blühten, als die
gleiche blaue Frühlingsferne, die jetzt die schmalen Fenster mit weißlichem
Schmelz ausfüllt, ihr einziges Kind in sich aufnahm, um es ihnen trotz ihren
flehentlichen Bitten und Nachforschungen nicht mehr zurückzugeben.

Und plötzlich erleben sie noch einmal die lärmende, rufende, schreiende
Verwirrung, welche die Burg in dem Maße durchgellte, als ruchbar wurde, daß
nicht nur die fünf Mädchen, sondern auch die Knappen verschwunden seien, und
als gegen Abend die Gewißheit stieg, daß sie nicht nur einen Ausflug in der
vergebens abgesuchten Umgegend unternommen, sondern sich mit unbekanntem Ziel
davon gemacht hatten. Und dann war es zu spät, sie zu verfolgen! Die Nacht sank
und verhüllte die vielen Wege, von welchen jeder so gut der richtige als der
unrichtige sein konnte, mit ihrem gleichmäßigen Dunkel; und um eben diesen
Tisch, um den sie jetzt am hellen Tage allein sitzen, saßen sie damals mit vier
andern Elternpaaren und lauschten in das Sternendämmer hinaus: alle von dem
Unbegreiflichen in eine dumpfe Sprachlosigkeit hineingeschmettert.

Der Graf und die Gräfin sind es heute noch . . . Wohl kam ihnen am Tage nachher
der Gedanke, die Mädchen möchten sich den Kindern angeschlossen haben, die
damals in immer neuen Scharen nach dem heiligen Lande pilgerten: die Gräfin
erinnerte sich auf einmal Ellenors schwärmerischer Worte, auf die sie zuerst so
wenig Gewicht gelegt hatte, und durchschaute die List ihrer Tochter. Aber alle
ausgesandten Boten kehrten 303 alsbald unverrichteter Dinge wieder zurück, als
ob sie mit Blindheit geschlagen worden wären; und unter den später auf Befehl
des Königs eingefangenen und zu ihren Eltern heimgeschickten Knaben und Mädchen
befanden sich weder ihr Kind noch seine Gespielinnen – So sehen sie sich denn
bis zur Stunde in dieselben marternden Zweifel über Ellenors Schicksal
verstrickt: selbst wenn sie noch lebte, ist sie für sie nicht viel anderes als
tot, ohne ihnen doch jenen einzigen Trost im Unglück hinterlassen zu haben, daß
sie sie allen Qualen und Schrecknissen des Irdischen entrückt wissen dürfen.

So still, wie es jetzt um sie ist, war es damals, als sämtliche Gäste düsteren
Abschied genommen hatten; und dieselben Gedanken, die sich damals in der
plötzlichen grauen Öde des Hauses zu farbigen Bildern entwickelten, treten
abermals vor sie hin. Vergebens schauen sie zwischenhinein nach dem
Blumenstrauß und sagen sich, daß er vielleicht bereits einer Verstorbenen gilt:
sie sehen immer wieder Ellenors blühendes Gesicht im lichten Scheine ihres
goldig umrahmenden Gelockes vor sich und suchen aus ihm, als säße sie in
Wirklichkeit zurückgekehrt zwischen ihnen, das ihr an Leib und Seele
widerfahrene Erleben abzulesen. Und über dieser stummen Zwiesprache mit dem
Erinnerungsbild des geliebten Kindes vergessen sie zuletzt völlig das eine das
andere und leben nur noch in den Vermutungen, welche sie in die Unordnung des
halbabgeräumten Tisches hineinträumen.

Der Graf gießt sich von Zeit zu Zeit aus der Kanne den Becher voll . . . Diese
einzige Tochter, die ihm von fünf Kindern am Leben blieb, liebte er wie eine
junge Heilige – und hätte sie so gern anders geliebt –: das ist eine
Bitterkeit, die muß hinuntergespült werden. Sein Eheweib in hohen Ehren – 304
aber was weiß ein alter Waffenkamerad der Liebe von dem süßen Bangen und
Hoffen, Schwellen und Drängen, welches ein junges Herz vor der ersten Schlacht
der Leidenschaft mit jenem köstlichen Glauben an die Herrlichkeiten des Lebens
erfüllt, der so rasch von einem abfällt wie die Blütenpracht der draußen weiß
leuchtenden Bäume? Und alle diese taufrische Unberührtheit und Unverletztheit,
die an Ellenor so lieblich war, sollte dem ersten, besten Wegelagerer zwischen
den gierigen Händen geblieben sein? Wenn er da nicht den Becher leert, so muß
er ersticken! Und denkt er gar daran, soviel Holdseligkeit könnte vergewaltigt
worden sein, so schießt ihm das Blut in Hals und Kopf und juckt es ihm in der
Faust, auf den Tisch zu schlagen, aufzuspringen und sein ganzes Gesinde
zusammenzurufen . . . Aber wozu? Wohin denn? Noch im Diesseits oder schon im
Jenseits? Und dort sitzt seine Frau, gleich ihm in ihr Leid, in ihren Gram
vertieft. Es gilt, sie nicht zu erschrecken; es gilt, sich zu beherrschen. Er
trinkt besser noch eins . . .

Die Gräfin liegt tief in ihrem Sessel zurück, hält den rechten Arm auf die
Lehne aufgestemmt und preßt sich mit der Hand ein Spitzentüchlein an die
Lippen . . . Ein Werk und Geschenk ihres geliebten Kindes! Begonnen und
vollendet Jahre vor jenem Sonntag, an welchem sie die Tochter vor dem
Gekreuzigten auf den Knien fand und sie mit leichter Mühe einem irdischen
Bräutigam glaubte in die Arme führen zu können! Und nun: Statt der Erfüllung
ihrer Pläne, welche ihr ein sicheres, sorgloses Leben schaffen sollten, die
furchtbare Ungewißheit eines nach eigenen, unerbittlichen Gesetzen ablaufenden
Weltgeschehens; statt der Möglichkeit, ihrer Tochter bei ihrem Weibwerden als
überlegen beratende Freundin zur Seite zu stehen, die Wahrscheinlichkeit
schlimmster Erfahrungen, welche sie, die 305 Zurückgebliebene, nicht kannte,
geschweige denn abzuwenden vermochte. Durch den Schleier der Tränen hindurch
sieht sie das liebliche Wesen mit der Seele von ihrer Seele, dem Blut von ihrem
Blute in eine Ferne entrückt, die kein Wunsch durchdringt, und einem Schicksal
anheimgegeben, das keine Bitten lindern; und sie fühlt die allem menschlichen
Zusammenhang und -klang feindlich gesinnte auflösende Macht eines unbekannten
höheren Waltens mit solcher Stärke, daß sie sich innerlich bereits auch von
ihrem Gatten losgerissen weiß und es ohne hinzublicken empfindet, wie sehr auch
er sie über dem ihnen gemeinsam gehörenden Kinde vergißt . . . Mag er seinen
Schmerz im Wein ertränken! Sie wollte, sie könnte es auch tun . . .

Da kommt vom offenen Fenster her ein Buchfink auf den Tisch geflogen und
spaziert, die Brosamen aufpickend, zwischen ihnen hin und her. Sind sie nicht
mehr lebendige Menschen, sondern in ihrem Gram zu farbigen Bildsäulen erstarrt?
Aus klugen Augen blickt das Tierchen, das sein Schwänzlein auf und nieder
bewegt, immer wieder zu ihnen hin. Bis es plötzlich die Flügel hebt und in die
blaue Ferne hinausflattert, wo am blauduftigen Himmel weiße Wolken segeln und
wo irgendwo Ellenor, ihr Kind, weilt, sei es noch auf Erden oder schon in jenem
Dasein, das auf dieses folgt . . .

Daß sie doch dem kleinen Vogel aus der todesstillen Burg, wo alles der
Verlorenen gedenkt, einen Gruß hätten mitgeben können! Der Graf stiert aus
geröteten Augen in seinen Becher; die Gräfin schluchzt in ihr Spitzentüchlein
hinein . . . .

Ellenor! Ellenor! 306

 

13. Ellenor als Favoritin

Sie öffnet die Augen leise – und schließt sie wieder.

Sie ruht auf dem weichen Lager im Garten, wohin sie die andern Frauen
hingeleitet hatten, als sie das Schlafgemach ihres Herrn und Gebieters verließ.
Nun ist es schon das dritte Mal, daß er ihr den Schleier schickte; und zum
drittenmal sitzen ihre Schicksalsschwestern in der sonnigen Morgenkühle, bei
welcher der Jasmingeruch wie geronnen in der frischen Luft stockt, im Kreise um
sie herum und führen sie mit lieblichem Geplauder und holden Saitentönen aus
den traumhaft wechselnden Entzückungen der Nacht in das klare Licht des Tages
zurück, in welchem alle Dinge – die grünen Büsche, die zierlichen Säulen der
Wandelgänge und selbst der bewegliche Strahl des Springbrunnens – jene
bestimmten Umrisse haben, durch die sie sich als ein Gewordenes von den
stürmischen Wirbeln des Werdens unterscheiden. In diesen hat sie so tief
untertauchen, so weit sich verlieren gelernt, daß sie jetzt in einer wonnigen
Mattigkeit des Leibes und süßen Ergebung der Seele nur noch schwach atmend
daliegt und mit ihren armen Gedanken vergeblich darnach ringt, das immer
größere Erleben sich selber verständlich zu machen.

Wie oft schon hat sie einer der andern Frauen die Dienste erwiesen, die sie
jetzt von ihnen empfängt! Aber was wußte sie von dem Durste, mit welchem jene
die saftigen Früchte zu den Lippen führten und die kühlen Getränke schlürften,
bis heute, wo ein Feuer in ihr nachglüht, durch dessen flammende Hallen 307 sie
bereits als siegesbewußte Wettläuferin unter Jauchzen dahinstürmt? Anders
schaut einen die Welt, das Werk Gottes, an, wenn man sich selber aus einem
Taumel der Luft emporschweben fühlt, immer noch das Antlitz des im Zorne seiner
Schöpferkraft doppelt herrlichen Mannes im Geiste tragend und die Seligkeit des
hingegebenen Geformtwerdens im verebbenden Blute, auf den wie von streichelnden
Liebkosungen nachbebenden Gliedern verspürend!

Wenn sie sich schon einmal lächelnd darüber ertappte, daß sie sich lange Zeit
den lieben Gott so vorgestellt hatte, hat sie etwa seither Veranlassung
gefunden, sich ihn anders zu denken? Ihr Herr und Gebieter ist ihr selber zum
Gotte geworden, der ihr die verborgensten Quellen ihres Wesens erschloß und zum
Fließen brachte und sie bis in die tiefsten Tiefen ihrer Sinnlichkeit hinein
aufatmen läßt mit jenem köstlichen Daseinsgefühl, das alle Fesseln sprengt und
sich mit der großen, unergründlichen, unerschöpflichen Welt eins weiß. Und aus
dieser lustvollen Überzeugung heraus, daß es nichts Schöneres gibt, als ganz
Weib, nur Weib zu sein, wirst sie einen mitleidigen Rückblick auf die Gemeinde
der Christen, unter welcher sie einst aufwuchs und aus der sie hergekommen ist.

Während sie mit geschlossenen Lidern weiter die Wohlgerüche in sich einsaugt,
die in der sonnigen Luft schwimmen und mit der zunehmenden Wärme wieder
lebendiger werden, ist es, als ob ihnen die Erinnerung einen üblen Geschmack
beimischte, indem sie ihr gleichzeitig das Bild kleiner, schmutziger, zankender
Menschen erweckt, die sich alle nur deshalb gegenseitig kein Glück gönnen, weil
sie selber nicht glücklich sind, sondern in einem ewig quälenden dunklen
Opferwahnsinn der Entsagung sich und die Welt glauben »erlösen« zu müssen. Und
warum anders 308 sind sie nicht glücklich, als weil sie nicht mehr die Kraft
haben, glücklich zu sein? Und warum diese wilde Eifersucht aufeinander, als
weil ihre Seele keinen Reichtum hat, zu schenken, und keine Größe, um selber zu
empfangen? Wären sie jemals so glücklich, so durchdrungen vom Bewußtsein einer
überströmenden Kraft, wie sie es jetzt ist, sie würden jeder ihrer Schwestern
dieses selbe Glück gönnen und sich freuen im Gedanken, daß es auch ihnen zu
teil werden wird . . .

Ellenor hebt abermals sachte die Wimpern und läßt den Blick über die andern
Frauen hingleiten. Wie rasch hat sie doch diese echte, lächelnde Ergebung
gelernt, welche auf ihren Gesichtern liegt! Wer im tiefsten Grunde glücklich
ist, der liebt auch sein Schicksal und kann niemals den Glauben an sein Walten
verlieren. Mag nun immerhin die alte Sklavin den silbernen Schleier wieder
einer andern bringen: sie wird ihn neidlos um die Schultern der Neu-Erwählten
legen helfen und dann in die Reihe der übrigen zurücktreten, welche – wie
zwischen Sonnenuntergang und Sonnenaufgang vom Lichte – so lange von der Liebe
träumen, von welcher sie die beglückte Schwester verklärt sehen, bis wiederum
der Ruf an sie selber ergeht.

Wie jämmerlich, zu glauben, daß eine der Frauen ihr etwas wegnehmen könnte;
oder zu fürchten, daß sie ihr etwas rauben wollte! Wissen sie nicht alle, daß
die Kraft ihres Herrn unerschöpflich ist? Und ist nicht jede von ihnen ihrem
Gebieter auf eine andere Weise süß und die Erfüllung seiner Wünsche? Wahrlich,
nun begreift auch sie es: Sie sind nicht nur seine zwölf Freundinnen, sondern
ebensosehr seine zwölf Kinder, die sich von ihm wie von einem Vater beschützt
fühlen und ihn darum wie einen Vater lieben. Hat er sie doch in dem Sinne
geschaffen, daß er sie sich selber erwählte und dabei mit feinster Witterung 
309 immer nur auf solche Mädchen griff, von denen er wußte, daß ihre Seelen zu
einem harmonischen Chore zusammenklingen würden.

Aber was denkt sie denn schon an die andern und sieht sich in ihren Kreis
zurückgekehrt? Noch ist sie es, die er liebt und so sehr mit der Empfindung des
Mächtigen, Großen beseelt, daß sie wie ein von Sonne durchglühtes Wesen nur
Kraft und Daseinslust ist: selbst in ihrer Mattigkeit liegt sie immer noch wie
unter einem schöpferischen Hauche da und begreift die Seligkeit, welche die
tiefgrünen Büsche des Gartens im warmen Sonnenlicht erfüllt und lieblich
wachsen und blühen läßt. Das Glück eines Baumes, einer Blüte, welche fern dem
nutzlosen und mißtönigen Streit der Gedanken in Demut ihr Leben leben,
empfindet sie als verwandt mit dem Glück ihres Blutes, das in großen Wellen
aufjauchzen und dann wieder verstummen darf, keinem andern als dem ihm selber
innewohnenden Gesetz unterworfen.

Doch immer deutlicher gewahrt sie – wie man auch über den bewegtesten
Vordergrund hinweg die eintönigen Berglinien des Horizontes erblickt – durch
die erlebnisgesättigte Gegenwart hindurch eine matte Zukunft, von welcher sie
schon in der langen Zeit des Wartens einen Vorgeschmack bekommen hatte. Wie
kann sie, die in der Sehnsucht aufgewachsen ist, die Sehnsucht auf die Dauer an
ein ewig lächelndes willenloses Hingegebensein vertauschen? Selbst die große
Mädchen-Neugierde nach dem Weibsein ist gestillt, indem auch dieses Rätsel sich
ihr in Selbstverständlichkeit aufgelöst hat! Einst zog sie in Gefahren und
unter Entbehrungen mit tausend andern Reisegefährtinnen dem heiligen Lande
entgegen; und ihr will auf einmal scheinen, als ob damals ihr Leben immer
reicher geworden wäre, während 310 sie jetzt von diesem Reichtum mehr und mehr
zu zehren beginnt. Und wenn sie auch ohne jedes Bedauern sich vergegenwärtigt,
daß sie niemals in die Mauern der heiligen Stadt Jerusalem einziehen wird, so
bleibt darum nicht minder wahr, daß das Jerusalem der Sehnsucht ihres
jugendlich heißen Blutes, in welchem sie wahrlich einen fürstlichen Einzug
hielt, eben damit von ihrem alltäglichen Horizont, an dem es mit funkelnden
Edelstein-Farben prangte, verschwunden ist . . .

Ellenor schließt die Lider allmählich so fest, als wollte sie nie mehr die
Wirklichkeit ins Auge fassen. Inmitten ihres Glückes, in welchem sie nicht nur
aufgeht, sondern sich bereits auch schon zerfließen fühlt, sprießt ihrer Natur,
die wohl verpflanzt, aber nicht verändert werden konnte, deutlicher als jemals
die Sehnsucht nach der Sehnsucht empor. Indem sie so daliegt und dem
Saitenspiel und Springbrunnengeplätscher lauscht, fühlt sie als eine Wahrheit
ihres Wesens, daß sie etwas erwarten, erhoffen, etwas als außer ihr stehendes
Ziel muß erstreben können, wenn sie nicht mitten auf ihrem Lebensweg in
Trägheit und Trauer versinken soll; und mit den Fühlern der Seele fängt sie an,
den Kreis der Möglichkeiten abzutasten.

Ein Kind? Warum sollte sie nicht auch bekommen, was die meisten andern von
ihnen bereits haben? Aber obschon dieser Einfall für sie mehr nur erst ein
Gedanke ist, ersteht doch dem Blicke ihres Geistes wie mit einem einzigen
Zauberschlage das Bild der Heimat, der elterlichen Burg, der Eltern selber –
und sie sieht sich ihnen entgegenschreiten, das Kind wie einen Gewinn der
Ferne, der sie doch an die Quellen ihres eigenen Lebens zurückweist, warm in
den Armen tragend. Und verschwunden ist der Mann, dessen Antlitz noch eben wie
das eines Gottes über ihr schwebte: sie selber ist es jetzt, die sich in ihren
Träumen 311 mütterlich über ein neues Leben neigt und ihm mit ihrem Lächeln ein
Lächeln zu entlocken versucht; und schon zum voraus erfährt sie so, an sich
selbst, daß der Mensch nie rascher seines Schöpfers vergißt, als wenn er
anfängt, selber schöpferisch zu werden.

Da ertönt jene einförmige, aufpeitschende und doch zugleich einschläfernde
Flötenmusik, die sie so gut kennt und die das Leben, das sie führt und immer
mehr führen wird, so gut malt. Eine nach der andern von ihren Mitschwestern
erhebt sich und beginnt, sie unter der immer wärmeren Vormittagssonne im Reigen
zu umtanzen; und wie sie es schon so oft miterlebte und nun schon zweimal
selber tat: sie hat sich zu erheben, sich dem fröhlichen Tanze durch den Garten
anzuschließen bis nach dem großen Baderaum, wo sie die Kleider abwerfen, alle
miteinander in das Wasser hinabsteigen und in kindlichem Spiele jene
Harmlosigkeit zurückgewinnen, in welcher sie wie Blumen ihr Leben leben. Und
wenn nun heute Abend der silberne Schleier einer andern gebracht wird? Oder
wenn ihr Herr und Gebieter morgen auf eine wochenlange Reise auszieht? So
liegen wieder Monate vor ihr, wo sie gleich einer Gefangenen unter den Arkaden
mit den zierlich gewundenen Säulen, oder zwischen den Bäumen und Büschen des
Gartens, oder um den ewig gleich plätschernden Springbrunnen herumwandern darf
und sich des Heimwehs, das wie ein wachsender Schatten in ihre Seele
eingetreten ist, je länger je weniger wird erwehren können.

Und das alles wird so gewiß über sie kommen, als sie jetzt das noch morgenkühle
Wasser umschauert und die Scherzrufe ihrer Schicksalsgenossinnen sie
umschwirren . . . 312

 

14. Septembergold

So reisen sie nun schon den dritten Tag durch den herbstlichen Sonnenschein.
Albrecht führt zu seiner Rechten den schlau-geduldigen grauen Esel; und auf ihm
sitzt wie eine heimliche Königin Gertrud, an der Brust ihr Kindlein in den
Armen haltend. Wenn sie nicht in die hügelige Ferne träumt – die sie als Ferne
gar nicht mehr wahrnimmt – so lüftet sie mit leisem Finger ihren Mantel, der
wie ein Vorhang das zarte Geschöpfchen vor Wind und Sonne bewahrt, und schaut
das holde Wesen, das ihr als Bild immerdar vor der Seele steht, auch mit den
leiblichen Augen, wie um sich zu versichern, daß sie sich wirklich seines
Besitzes erfreut.

»Erinnerst du dich an diese Gegend? – daß wir hier einst durchkamen?« fragt da
auf einmal Albrecht.

»Nein!« lächelt Gertrud. Aber sie sieht nicht zuliebe hin: sie ist damit
beschäftigt, ihrem Knäblein etwas vorzuplaudern und seine Blicke durch das
Spiel ihrer Finger an sich zu fesseln. Genug, daß Albrecht das Maultier sicher
am Zügel führt und den rechten Weg nicht verfehlt! Was kümmern sie Wiesen und
Wälder im warmen Septembergold?

»Hier ist die Stelle, wo dich der Landstörtzer überfallen wollte? Weißt du es
wirklich nicht mehr? – Ich kenne sie gut genug . . .«

Gertrud schweigt immer noch und beugt sich über ihr Kind; und so ziehen sie
ohne Halt an dem gewaltigen Baume vorüber, unter welchem sie einst saß und
dessen gelichtetes braungelbes 313 Blätterkleid jetzt überall den milden
blaßblauen Himmel durchscheinen läßt. Das Rauschen der Waldquelle, an welcher
Albrecht Wasser schöpfen wollte, hören sie bald einmal nicht mehr; aber ein
Schatten von Nachdenklichkeit hat sich auf sie beide gelegt und wandert mit
ihnen durch den reif leuchtenden Spätnachmittag. Nur der Esel trippelt
unverdrossen davon, der Stallruhe entgegen, die am Ende eines jeden Tages
seiner wartet, und ganz in den einfachen Gefühlen seiner Tierheit befangen.

»Wenn das süße Kleine von einem andern als von dir wäre?« flüstert Gertrud nach
einer langen Stille. »Ich kann mir's nicht vorstellen . . .«

»Ich auch nicht,« versetzt Albrecht trocken. Dann aber sucht er mit einem
Lächeln ihren Blick: »Ich könnte mir für mein Kind auch keine andere Mutter
denken . . .«

Und sie schauen wieder am Wege die Wälder mit ihrem rötlichen Laub, das sich an
der Sonne eines langen Sommers satt getrunken hat und der Stunde
entgegenträumt, wo es lautlos zur Erde schweben wird. Und während allmählich
die silbernen Fäden verblassen, die während eines Reigens milder Stunden den
blauen Himmel mit der in leichtem Nebelduft aufgelösten Landschaft verbanden,
steigt über den nahen Wipfeln als friedliche Weltampel die goldene Schale des
zunehmenden Mondes in den klaren Äther empor. Wie unstete, schwermutvolle
Gedanken, die noch nicht wissen wo sich einnisten, flattern die ersten
Fledermäuse durch das beginnende Dämmer und lassen sie auf einmal die sichere
Nachtherberge herbeisehnen, in welcher sie jedesmal die endgültige
Geborgenheit, der sie zustreben, vorauskosten.

»Oft scheint mir's wie ein Märchen, daß wir einst so töricht in die Welt
hineinliefen!« redet da Gertrud wieder vor sich hin. »Aber vielleicht taten wir
doch immer, was wir jetzt tun: der Heimat entgegenziehen!«

»Nur daß wir so verblendet waren, die Heimat zuerst an jedem andern Orte zu
suchen, nur nicht in der Heimat!« bemerkt Albrecht. »Aber nun ist der
schwierige Umweg bald vollendet! Nicht mehr lange dauert's, so kommen wir an
den großen See; dann ist noch ein Gebirge zu übersteigen – und dann geht es
stromabwärts, zu unserer guten Mutter . . . Wolle Gott, daß sie sich über uns
nicht zu Tode gehärmt hat und noch an dem Kind ihre Freude haben kann!«

»Amen!« haucht Gertrud. Und wenn sie auch die Hände, die ihr Kleines halten,
nicht falten kann, so faltet doch ihre Seele betend die Hände. Beide fangen
sie, nun sie selber Vater und Mutter geworden sind, wie von ferne an, das
Elternschicksal zu begreifen.

Sie wenden sich von der einst so verlockenden Fremde, welcher sie seit Monaten
den Rücken kehren, immer mehr auch in ihrem Denken und Fühlen ab und sind nur
noch darauf bedacht, das junge Leben, das Gott ihrer Liebe geschenkt hat, aus
den Gefahren der Welt in jene sichere Hut zu bringen, in welcher sie selber
heranwuchsen. Gleich jenem heiligen Ehepaar, welches in grauer Vorzeit das
Christusknäblein vor dem Grimm des um seine Macht besorgten Königs nach Ägypten
flüchtete, so flüchten auch sie ihr unschuldiges Kind aus den blutigen Händeln
einer in ihren dunklen Wahn verstrickten Menschheit in die holde Stille der
Heimat, mögen sie immerhin derartige Bedrohungen ihr nur deshalb fern glauben,
weil sie selber als Kinder nie etwas von ihnen hörten. Sorgfältiger führt
Albrecht den unermüdlichen Esel durch die mehr und mehr sich verbreitende
Dunkelheit; und inniger, wärmer preßt 315 Gertrud das junge, still und süß
atmende Wesen an ihr Mutterherz – denn wer kann von einem Menschenkindlein
sagen, ob nicht gerade es dereinst dazu berufen sein wird, in die Stapfen
desjenigen zu treten, der sich des Menschen Sohn nannte und Gottes Sohn war, um
aus dem großen Lichte, das mit ihm einst in die Welt trat, seinen immer noch in
Finsternis ringenden Brüdern und Schwestern eine neue Erleuchtung zu bringen?

 

15. Fata Morgana

Gedränge in den Bazars der Heidenstadt.

Weißvermummte Gestalten schieben sich unter den Arkaden an den Händlern
vorüber, die mit untergeschlagenen Beinen dasitzen und ihre berauschenden
Wohlgerüche, ihre farbigleuchtenden Schleier und Schärpen feilbieten. Oder sie
bleiben bei den Melonen und Bananenverkäufern stehen und wählen sich feilschend
die schönsten Früchte aus.

Dabei schauen aus den weißen Kopftüchern nicht nur die halbverhüllten Gesichter
der vornehmen Mohrinnen, sondern neben und hinter ihnen oft auch die
unverdeckten hellen ihrer Christensklaven und -sklavinnen. Diese stecken in
ihrer Gewandung wie in einem Kerker; und nur ihre stummen Blicke künden von
ihrer Sehnsucht, die Freiheit des Leibes wie der Seele wieder zu erlangen.

»Also heute Nacht beim Brunnen der Kamele . . .«

Sieht Paul mit seinem sonnverbrannten dicken Kopf nicht fast wie ein junger
Mohr aus? Grell leuchtet das Weiß seines Tuches auf dem Blau des Himmels. 316

»Gott möge uns beistehen . . .«

Wahrhaftig, Antonies Augen haben so dunkel und heiß blicken gelernt, wie die
der Töchter des Landes! Und immer noch sind ihre Lippen schwellend rot.

Und weiter wogt das Geschiebe von Menschen, das Hin und Her des Marktes. Nur
von ferne gewahren sich, zwischen vielen Unbekannten, Peter und Cäcilie und
nicken sich verstohlen aus ihrer Maskerade heraus zu. Aber alles ist schon seit
langem verabredet und vorbereitet: ihnen genügt der unauffällige Gruß als
Bestätigung.

Wie hatte man sie, kaum waren sie gelandet, auf dem Sklavenmarkt
auseinandergerissen und dem oder der Meistbietenden verkauft! Ein Glück, daß
die meisten in der Stadt selbst ein Unterkommen fanden und sich bald einmal in
den Straßen begegneten und wiedererkannten! Jetzt wollen sie quer durch die
Wüste nach dem nächsten kleineren Hafen fliehen und sich dort nach einem Schiff
umtun, das sie wieder übers Meer zurück tragen soll . . .

»Mein Herr hatte, glaube ich, fast Lust, mit mir eine Art Neben-Harem zu
eröffnen! Aber ich gehöre zu dir . . .« Dieses Wort, das Cäcilie ihm bei ihrem
ersten Wiedersehen zuraunte, wiederholt sich Peter in einem fort während der
langsam dahinschleichenden Nachmittagsstunden. Wie lange schon sehnt er sich
nach ihrer blonden Liebe! Wie sehr haben sich Scherz und Übermut in Treue
verwandelt!

»Wenn du wüßtest, wie mir diese Mohrenweiber nachstreichen! Aber kann eine
heißer und süßer sein als du?! . . .« So flüsterte Paul einst im Vorbeigehen
Antonien zu, als sie wie ein richtiges junges Heidenkind ein großes Büschel
Bananen auf dem Kopfe nach Hause trug. Und jetzt steht sie in der Küche, 317
sieht an den weißen Mauerwänden über der Straße das Gold der sinkenden Sonne
erbleichen und denkt daran, daß sie ihm bald wieder wie ehedem heiß und süß
sein will! Fast ein Jahr haben sie ausharren müssen, bis sich ihnen die
Möglichkeit der Flucht eröffnete; und das bedeutet für die Liebe zweier junger
Menschen beinahe die Ewigkeit, auf die sie zu schwören pflegen.

Nun taucht das weiße Häusergewirr der Stadt allmählich in rosige,
sterndurchfunkelte Dämmerung; und bald schwimmt die Sichel des Mondes allein in
der blauen Nacht. Der letzte Wasserträger hat sich für diesen Tag heiser
geschrien und geht zur Ruhe; keine Schritte mehr hallen, sondern nur noch die
Düfte von Orangen- und Zitronenblüten wallen durch die mauerbleichen Gassen und
Gäßchen. Da treten bald hier, bald dort lautlose Gestalten aus verborgenen
Gärten und Gittern, schleichen und huschen unter Bogengängen durch und um
Vorsprünge herum, von einem Schattendunkel ins andere Schattendunkel, und
bewegen sich so bis hinaus vor das große Tor, wo die Wächter den Friedensschlaf
schlafen und wo der Kamelbrunnen steht, am Ende der Oase.

Sie finden sich alle im Mondschatten der hohen Stadtmauer, unweit der großen
Zysterne, eins nach dem andern zusammen; und sie fallen sich in die Arme,
herzen und küssen sich schweigend: Paul und Antonie, Peter und Cäcilie; und
noch viele andere, die ihre Liebe nicht vergessen haben. Bis die letzten zur
Stelle sind, ersättigen sich die bereits angelangten Paare in halblauten Reden
und sprachlosen Umarmungen, schauen, an die Mauer angelehnt, aus dem Schatten
in das silbern erhellte Weltall hinein und denken bei sich selber, daß sie für
ihre Liebe noch ein langes Leben vor sich haben. Endlich 318 ist auch der
Mohrenknabe zur Stelle, welcher ihnen den Weg zu zeigen versprochen hat, auf
dem sie ein ganzes, großes Vorgebirge abschneiden und so in einem einzigen
Tagesmarsch das Meer wieder erreichen können.

Und jetzt wandern sie alle miteinander in die Sandwüste hinaus, die ihnen ihren
kühlen, trockenen Hauch entgegensendet. Der Himmel leuchtet so klar, daß es
ist, als schritten sie in ein weithin verstäubtes Sternenmeer hinein. Was ist
oben und was unten in dieser Welt? Bald einmal quält sie nicht mehr die Furcht
vor Verfolgung, sondern ein seltsames Schwindelgefühl: sie schwanken und
stolpern durch den mehlfeinen Sand, der mit andauernder Tücke unter ihren Füßen
auseinanderweicht und sie dermaßen ermüdet, daß sie nach Ablauf einiger Stunden
alle zu einem Häuflein niedersinken, um den Tag mit seiner Sonne abzuwarten,
deren nahen Aufgang die Röte des Ostens verkündet. Ja, man sollte eben doch
Kamele haben!

»Wenn nur Stephan mitgekommen wäre! Er könnte uns sicher auch hier
weiterhelfen!« redet plötzlich und laut eine Stimme in das Schweigen der Wüste
hinein. »Aber der will schon garnicht mehr daran erinnert sein, daß er einmal
unser König war! Er hat allen Mut verloren und trägt im Hafen mit einer Miene
seine Lasten aufs Schiff, als wollte er Buße tun! Oder trauert er etwa der
Königin Ellenor nach, von der wir alle miteinander nicht wissen, wo sie
hingekommen ist?«

Da schiebt sich der Sonnenball – wie ein blutunterlaufenes blinzelndes Auge,
das sich nur allmählich öffnet und sich gleich wieder mit trüben Schleiern
bedeckt – am fernen Horizonte in die endlose, trostlose Erdenwelt herein. Der
Mohrenknabe wirft sich auf die Knie, berührt mit der Stirne den Boden und
verrichtet sein gläubiges Gebet: wie er sich aber wieder erhebt und die
eigentümliche Färbung der Sonne sieht, drängt er mit ängstlichem Gesicht zum
Aufbruch; und es ist ihnen, als ob er in dem mühsamen Sande noch schneller
dahinstapfte als während der Nacht, so daß sie ihm noch weniger folgen können.
Schon mehr unter dem Zwange der Lage als frohen Mutes und aus freiem Willen
laufen sie paarweise hinter ihm drein und fangen allgemach an, seine
Führereigenschaften zu bezweifeln.

»Er hat eben doch Angst, daß man uns verfolge und einhole!« sagt Antonie
verdrießlich zu Paul. »Aber bis sie merken, daß wir alle zusammen fehlen und
auf den Gedanken kommen, wir möchten geflohen sein, wird es Abend und sind wir
längst wieder am Meer. Auch können sie hier in der Wüste, wo der Sand nach
jedem Schritte durcheinanderrinnt, keine Spuren von uns finden . . .«

So wandern sie und wandern. Längst hat sich die Sonne von der weiten
Sandfläche, die nur da und dort felsige Erhöhungen durchziehen, dem Zenith
entgegengehoben; und schon schießen ihre Strahlen so heiß hernieder, daß sie
alle das Haupt in ihre weißen Tücher einhüllen und schweigend sich durch die
über dem Sande flimmernde Glut dahinbewegen. Der kleine braune Führer aber
schaut immer wieder furchtsam in derselben Richtung aus: dort zeigt das Blau
des Firmamentes eine so eigentümlich dunstige Färbung, als ob die Wüste einen
gelben Schein in den Himmel emporwürfe.

»Wir gehen in falscher Richtung!« ruft plötzlich Cäcilie. »Seht, dort drüben
ist ja die Stadt!«

Und da stehen sie denn, alle starr vor Verwunderung, und gewahren zu ihrer
Rechten, in einer Entfernung, die kaum einige Stunden betragen kann, viele
weiße Häuser, mit spitzen 320 Minarettürmchen und runden Moscheenkuppeln
darunter, umfächert von hohen Palmenhainen und umronnen wie von einem blauen
Meer, dessen spiegelnde Fläche sie deutlich zu erblicken glauben.

»Mich dünkt, der braune Halunke hier will uns in die Irre führen!« schreit
Peter heiser. »Vorwärts! Jetzt werden wir selber und besser den Weg finden!«

Und er schwenkt auf das in glühenden Farben prangende Bild der Stadt zu, wo
ihnen die Rettung winkt; und alle die Knaben und Mädchen folgen ihm mit
freudigen Rufen, nur noch vom Wunsche und von der Hoffnung beseelt, möglichst
bald dem glühenden Sandmeer zu entrinnen. Ja, einige von ihnen sind von der
unvermuteten Erscheinung dermaßen überwältigt, daß ihnen der Gedanke durch den
Kopf fährt, ob sie nicht am Ende die heilige Stadt selber vor sich haben. Und
schon flackert das Wort »Jerusalem!« über die Reihen der wie in eigener
Fieberhitze dahinschwankenden Kinder.

Da gebärdet sich der kleine Mohrenknabe immer mehr wie von Sinnen. Er fuchtelt
mit den Armen und schreit ihnen einen Schwall unverständlicher Worte des
Entsetzens entgegen; er packt sie an ihren Gewändern gleich einem treuen Hund
und versucht, sie in die alte Wegrichtung zurückzuzerren. Sie aber stoßen ihn
von sich und lassen sich durch seine Beschwörungen nicht davon abbringen,
voller Zuversicht dem lockenden Luftgebilde entgegenzuschreiten, das sie als
solches nicht erkennen.

»Mach, daß du fortkommst!« schreit Paul und hebt drohend die Faust. »Du willst
uns in die Wüste hineinlocken, daß wir elend in ihr zugrunde gehen! Aber es
soll dir nicht gelingen . . . – Seht, wie er davonläuft, der Schuft!«

Und mit einem bösen Gelächter wenden sich alle nach dem 321 armen Mohrenknaben
um, der plötzlich einsieht, daß ihnen nicht zu helfen ist, und wie einer, der
um sein Leben rennt, dorthin zurückeilt, wo sie hergekommen sind.

Sie schreiten weiter durch den tiefen, heißen Sand, in dem flimmernden
Sonnenbrande des Nachmittags, der Stadt entgegen, die sie in der Ferne sehen.
Ein trockener, lodernder Wind weht allmählich daher, der jeden Schweißtropfen
auffängt, ihre Kehlen ausdörrt, ihre Augenlider entzündet; und immer mehr gerät
der Sand vor ihnen in eine leise singende Bewegung und hebt sich zeitweise in
leichten Staubwölkchen empor, so daß sie sich tiefer und tiefer in ihre
Gewänder einmummen und gesenkten Hauptes durch die tödliche Schwüle ihrem
sichern Ziel entgegenstreben.

Plötzlich verliert die Sonne ihre Kraft; und wie sie aus ihrem Traumwandel
aufschauen, gewahren sie, daß ihre strahlenlose Scheibe anfängt, hinter einem
gelben Dunstschleier zurückzutreten.

»Wo ist die Stadt?« ruft Antonie entsetzt.

Und alle bemerken, daß die weißen Häuser und grünen Palmen, denen sie sich noch
eben so nahe geglaubt hatten, nirgends mehr zu finden sind.

An ihrer Stelle rollen hohe, dunkle Sandwolken daher, in denen die Sonne immer
mehr verdüstert wird und zuletzt gänzlich auslöscht. Und gleichzeitig umwirbelt
sie der Sturm: die toll durcheinanderstiebenden Sandkörner stechen sie in den
Augen, knirschen zwischen ihren Zähnen, dringen ihnen erstickend durch die Nase
ein, so daß sie husten müssen und während des Hustens erst recht den Mund
vollgeweht bekommen. Geblendet von einer roten Glut, drängen sie sich eng
aneinander, sich gegenseitig Schirm zu geben, und sinken zuletzt, ein kleines 
322 Trüpplein verängstigter junger Menschen, zu Boden, immer krampfhafter sich
in ihre Gewänder einhüllend und nur noch mit dem vergeblichen Kampf gegen den
Sand beschäftigt.

Der Samum weht!

Sie sehen nichts mehr. Ist das die Hand Antoniens, die Paul hält? Und das der
Arm Cäciliens, der sich zitternd und zuckend um Peters Rücken legt? Der Sand,
der bisher sang, kreischt jetzt, rauscht auf, tobt; und wenn sie auch in dem
wachsenden Geheul des Sturmes bald einmal nichts mehr hören, so spüren sie doch
dunkel, wie unter dem unablässig schnaubenden Gluthauch ein feines rieselndes
Mehl in heißen, drängenden Wellen an ihre Körper heranflutet, über sie
hinwegschlägt. Und sie haben als letztes das Gefühl, daß sie langsam von ihm
zugedeckt werden und sich, Nacht um sich, Nacht in sich, auch dagegen nicht
wehren können . . .

 

16. Gerolds Schwermut

Der Pfaff hat sie eingesegnet: sie sind ein Paar; und niemand hat mehr dawider
zu maulen. Weder seine Angehörigen in Thüringen, die ihn nach Frankreich
schickten, damit er dort Lebensart lerne – und wo er das Leben fand –; noch
ihre zahlreichen Verwandten, die sie beharrlich meiden, weil sie sich erlaubte,
der Burg – und ihrem Herzen – einen neuen Herrn zu geben! Und wie sollten sie
selber es empfinden, daß die Welt sie allein läßt, wo sie sich gegenseitig eine
Welt bedeuten?

Was war dieser erste Winter für eine stille Liebesfeier! Noch ritten sie einige
Male durch die Wälder, welche Frau Adelheid zuletzt so oft allein, Gerold
früher nur mit dem Grafen 323 zusammen durchstreift hatte; dann brach der
stürmische Spätherbst herein, raffte rauh und kalt das braunrotgoldene Laub von
den Bäumen; und Schnee und Regen trieben sie alsbald in die Burg zurück, in
deren dunklen Gängen sie sich oft mit einem Lächeln begegneten, anhielten und
der Zeit gedachten, wo sie nur so ihr Geheimnis wahren konnten, daß sie an ihm
hochmütig, er an ihr ehrerbietig vorüberging. Nun gab es kein anderes Geheimnis
mehr für sie als ihre Liebe, welche einem Brunnen glich, den sie niemals leer
und an dem sie sich niemals satt zu trinken vermochten, sondern zu dem sie sich
mit immer neuer Sehnsucht niederbeugten, um in ihm – mit immer neuem Glück
gespeist aus den unbegreiflichen Tiefen ihres Wesens – den Quell der Kraft
randvoll zu finden.

O diese stillen Abende, wenn sie sich beide, von den Geschäften des kurzen
Tages herkommend, am flackernden Kamin zusammenfanden und sich müde in seinem
roten Scheine niederließen! Da lag sie denn auf der einen Seite der knatternden
Glut, halb an den Pfühl des Lagers angelehnt und das Haupt in die aufgestützte
Hand geschmiegt, und hielt die dunklen Augen nur auf ihn, auf ihn geheftet, den
das Wunder einer doppelten Schicksalsfügung ihr für immer geschenkt und
zugeführt hatte, während sie selber nichts sein wollte als ein Weib, das
genommen wird und sich selige Beute fühlt. Er aber starrte auf der andern Seite
in die Flammen, sah in ihnen, die sich vor seinem Schauen ins Ungeheure
dehnten, Städte zerfallen, Burgen abbröckeln, Menschenleiber hinwegschmoren;
und wußte doch vor all diesen Bildern einer aufrührerischen Erinnerung, daß
eine kleine Wendung des Blickes genügte, um ihn zum Bewußtsein der Gegenwart
zurückzuführen, wo eine holde Frau bereit war, ihn mit eben so süßen als
starken Armen zu umfangen und die vor seinem 324 geistigen Auge auftauchenden
Dämonen des Entsetzens an ihrer treuen Brust zu ersticken.

Der Winterschnee schwand; allenthalben sproßte Frühlingsgrün hervor. »Seht doch
unsere Herrin!« ging oft ein Geflüster durch das Gesinde, wenn Frau Adelheid
des Morgens aus dem Schlafgemach herunterkam und mit ihren dunkel glänzenden
Augen, weiß leuchtenden Wangen und rot prangenden Lippen den eigenen
Lebensfrühling wiedergefunden zu haben schien. Und ihr selber war zu Mute wie
einer glühenden Rose, die endlich in der Sonne ihre tiefste Blütenfülle
erschlossen hat und über sich wie über ein Wunder erstaunt; und all ihr Glück
wandelte sich je und je in die dankbare Fürsorge um, mit der sie den
Jüngling-Mann an ihrer Seite umgab.

Gerold jedoch versank immer aufs neue in jenes Nachdenken, in welchem eine
anklagende Verzweiflung über den Menschen Macht gewinnt; und zuletzt konnte sie
sich nicht mehr darüber hinwegtäuschen, daß sie in seiner Seele gegen einen
furchtbar hereinragenden Schatten anzukämpfen hatte, vielleicht mit ihm um ihn
selber zu kämpfen haben würde. Wie er damals mit der toten Isa im Sattel durch
das von der Sonne versengte, von brenzligen Rauchschwaden überlagerte
Ketzergefilde geritten war, ehe er den Ort fand, wo er sich der Leiche entladen
und sie begraben konnte, so trug er nun auch das vergangene Erleben mit sich
herum, vermochte es nicht von sich abzuschütteln und es in Vergessenheit zu
bestatten, und wurde so langsam von ihm vergiftet. Versiegt war der gesunde
Quell der Kraft, welcher das Erlittene allmählich aus der Seele fortspült und
sie der Gegenwart wie der Zukunft als reiner Spiegel erhält.

Dieses Schicksal erfüllte sich um so sicherer an ihm, als es für ihn nichts
mehr zu erringen gab. Nicht nur war auf die 325 gefahrvolle Abenteuerfahrt des
Kreuzzuges statt dem erwarteten Zweikampf mit einem mächtigen Nebenbuhler ein
Dasein in der ruhigen Sicherheit einer festgebauten Burg gefolgt: auch seine
Liebe kannte nicht das zweifelnde Hangen und Bangen, das aufreizende Erraffen
und Entschwinden, wie es zweien im April des Lebens stehenden Menschen
eigentümlich und bekömmlich ist, sondern sie ruhte in der mütterlichen Weisheit
einer ihre Reife überlegen verschenkenden Frau wie in der Sommersonne, die
herrschend im Zenith steht und doch allem Wachsenden, Blühenden dient. Es kam
ihm gar nicht erst zum Bewußtsein, mit welch feinem Gefühl Frau Adelheid Flut
und Ebbe seiner Liebeskraft vorauserriet und mit einem anfeuernden Blitz ihrer
Augen oder einem sanft wehrenden Lächeln ihres Mundes Sturm und Stille darnach
verteilte; und eben dieses ruhige Wellenspiel ereignisloser Tage, Wochen und
Monate, das selbst in seinen stärksten Ausschlägen bei ihrer gegenseitigen
Rücksichtnahme ohne eigentliche Erschütterung dahinglitt, gab all den
furchtbaren Erfahrungen, welche einst drangvoll überstürzt in sein junges Gemüt
eingebrochen waren, die verhängnisvolle Möglichkeit, immer wieder an die
Oberfläche des Bewußtseins emporzusteigen, von ihr mehr und mehr Besitz zu
ergreifen und so sein ganzes Wesen in steigendem Maße zu durchwuchern und zu
durchsetzen.

»Wieviele mögen jetzt noch unterwegs sein und weder die Heimat der Seele noch
die Heimat des Leibes jemals finden!« Diese Frage trat ihm mehr als einmal über
die Lippen, während sie Schulter an Schulter vom Fenster aus die blühende
Pracht der Apfelbäume betrachteten oder nebeneinander durch die sommerlichen
Fluren schritten; und Frau Adelheid mußte mit Schmerzen erkennen, daß er durch
den großen Schicksalszug, 326 welchem sie ihn einst in der Verwirrung ihres
Herzens überlassen hatte, selbst jetzt noch mit all jenen andern Unglücklichen
verknüpft blieb und dadurch immer noch und immer mehr ihre Leiden nach- und
mitfühlte, ob er auch schon längst seinem äußeren Zwange enthoben war. Und
endlich kam der goldene Herbst wieder und mit ihm doppelt mächtig die
Erinnerung an die Zeit, wo er der Welt den Rücken gekehrt hatte und in ihre
Arme zurückgeflohen war, welche ihm offener standen, als er glaubte hoffen zu
dürfen . . .

So ist – wenn sie jetzt zurückblicken – das erste Jahr ihrer Liebe gewesen! Wie
ein holder Traum ist es vorübergegangen und doch getrübt von einer dunklen
Qual, die beharrlich in seiner Seele großwächst. Frau Adelheid fühlt sich in
ihrem Glück wie gestählt gegen alles, was die Welt noch Häßliches und Niedriges
enthält; Gerold aber wird von ihm immer mehr erweicht und steht zusehends
hilfloser der Unfaßbarkeit alles Geschehens gegenüber. »Wie ist es möglich, daß
wir uns so unaussprechlich lieben; daß wir ganz Eins geworden sind – und daß
doch die ganze übrige Menschheit sich befehdet und sich wie in einem Tollhaus
zerfleischt!« Und er lehnt vor dem Kaminfeuer das Haupt an ihr Knie und lauscht
den abermals nahenden Winterstürmen entgegen, während er mit seiner
großgewordenen Frage, die stärker sein wird als er selber, in die prasselnden
Flammen hineinstarrt.

Und immer häufiger kommt es jetzt vor, daß er des Nachts laut im Traume
spricht, sich gar schlafwandelnd erhebt und mit Worten und Gebärden noch einmal
die tote Isa vor sich liegen sieht, ihr noch einmal das Grab gräbt; oder daß
ihn im innerlichen Bilde plötzlich wieder erlebte Greueltaten bedrängen, welche
ihm jede geistig geformte Rede verschlagen und 327 ihn nur in ein langes,
furchtbares Schreien ausbrechen lassen. Dann führt Frau Adelheid in der
Einsamkeit ihrer Burg den Kampf der Liebe gegen das Schicksal! Sie umfängt den
Verwirrten, den nichts aufzuwecken vermag, wie einen Sohn und wartet geduldig,
bis in den zuckenden Leib an ihrer Brust die ihm und ihr entfremdete Seele
allmählich wieder zum Bewußtsein der Gegenwart zurückgekehrt ist. Und wenn er
endlich erschöpft, aber doch in natürlichem Schlafe daliegt, betrachtet sie wie
eine Mutter sein Antlitz, in das sich immer tiefer ein leidender Zug eingräbt,
und fragt sich schaudernd, ob ihr etwa dafür, daß sie einst ihrem Ehegatten den
Tod wünschte, jetzt der Geliebte ihres Herzens entrissen werden solle.

Am Tage (wo Gerold sich kaum je seiner nächtlichen Entrücktheit erinnert) mag
es ihr wohl gelingen, das alte Liebesglück neu zu entflammen und sich in der
schönen Täuschung zu wiegen, die Kraft des Mannes habe sich auch wieder seiner
Seele mitgeteilt. Aber bald einmal will es ihr scheinen, als fange er an,
diesen Augenblicken der Selbstvergessenheit auszuweichen; und die Stunde kommt,
wo ihr heißer Mund umsonst auf seinen Lippen ruht und ihre Nasenflügel, die
sich in andächtiger Erregtheit auf und nieder bewegen, vergebens versuchen, in
ihm den süßen Quell der Lust zu erschließen. Und bei einem solchen Versagen ist
es, daß er ihr, während er immer noch matt im Sessel zurückliegt und in den
grauen Tag hinausschaut, mit einem Lächeln, das um Verzeihung bittet, seinen
Zustand offenbart.

»Begreife mich, Liebste!« flüstert er, mit den Händen sich über Brust und
Flanken streichend. »Mir ist, als sei hier alles offen und wund; und als dränge
alle Vernichtung, die in der Welt geschieht; in mich herein. Ich bin mit jeder
Pore meines 328 Wesens, des Leibes und der Seele, schmerzhaft sehend geworden
und kann mir nicht länger die Einsicht fernhalten, daß alles Leben früher oder
später in den sinnlosen Wirbeln der Zerstörung endet. Und ist vielleicht das,
was wir Liebe nennen, in Wahrheit etwas anderes als die verruchte Anstrengung,
dafür zu sorgen, daß dieser teuflischen Weltmühle das Korn nicht ausgeht? Und
wäre es nicht besser, es ginge ihr aus? und zwar so bald als möglich? Mich
dünkt fast, nicht Gott kann uns Menschen, sondern wir Menschen sollten Gott
erlösen, indem wir selber Nein sagen zu etwas, das nur Qual ist und nur den Tod
vor sich sieht! Und siehst du: Ich glaube, das ist der wahre Grund, warum
Tausende sich nach dem heiligen Lande aufmachten, wenn schon die meisten es
nicht wußten. Sie wollten sich opfern! Sie wollten das Ende nicht mehr erleiden
müssen, sondern selber ein Ende machen! Für sich und alle, die noch kommen
könnten . . .«

Solche Reden, in denen wirklich ein Echo dessen nachhallt, was so viele der in
frommer Begeisterung Ausgezogenen zuletzt an sich erfuhren, führt er nun immer
öfter vor ihr, ein vorzeitig von Erlebnis und Erkenntnis Getöteter; aber
obschon sie sich entsetzt fragt, ob er aus dem Lande der Ketzer selber als ein
Ketzer zurückgekehrt sei, fühlt sie doch in sich die Bereitschaft, ihr eigenes
Seelenheil dahinzugeben, wenn sie nur seine Seele wieder in Licht und Lust
emporheben könnte. Wie wenig sie auf eine solche Wendung hoffen darf, das sieht
sie freilich je länger je mehr aus den Gesichtern ihrer Leute, welche immer
lauter von der Strafe des Himmels munkeln, von welcher auch geheimgehaltene
Sünde eines Tages offensichtlich heimgesucht werde; und langsam muß sie
erkennen, daß sie es ist, die allen als Trägerin des Unheils gilt, und daß ihr
in demselben Maße, in welchem 329 ihr Glück verwelkt, auch Achtung und
Ehrerbietung entzogen werden. In nicht mehr weiter Ferne taucht vor ihr der Tag
auf, wo sie in dieser Welt allein dastehen und an ihr selber die Wahrheit jener
Erkenntnis sich bestätigen wird, welche Gerold immer mehr die Seele versengt
und seinen Geist – ihren Armen, ihrer Liebe, ihrer Hingebung täglich weniger
erreichbar – rettungslos in der ewigen Dunkelheit versinken läßt. . . .

 

17. Der Scheich nimmt Abschied

»Ich habe dich rufen lassen, Iras, weil mich die Trauer deiner Seele
bewegt . . .

Du weilst jetzt über ein Jahr in meinem Hause, hast schon etliche Nächte mit
mir geteilt und mir immer aufrichtiger die Blüte deiner Jugend geschenkt. Aber
liebte ich dich mit jener Liebe, die vor allem daran dachte, deine Schönheit
und Reinheit vor würdeloser Verwüstung zu bewahren, wenn ich nicht auch das
Leid, das ich hinter deinen gesenkten Lidern träumen sehe, soweit als möglich
von dir nehmen wollte? Ich weiß, was du dir vielleicht selbst nicht
eingestehst: Du hast hier zwar die Qualen vergessen, die du auf der langen
Fahrt von deiner Heimat bis zu mir erduldetest; nicht aber die Heimat
selbst . . .

Beteure nichts! Laß nicht deine Dankbarkeit dich über Gefühle hinwegtäuschen,
die meine Liebe groß genug ist, klar zu erkennen! Auch bist du das Kind eines
andern Himmels, und dein Geist gehorcht einem andern Gotte: fremd ist euch die
Seligkeit der Blume, die nichts will, als dasein und blühen; ihr heischt über
das bloße Leben hinaus das Erleben 330 – und wenn es ein Erleiden wäre! Euer
Herz ruht nicht dort, wo die Sehnsucht gestillt wird; es gehört der Sehnsucht
selber . . .

Das alles erkenne ich um so tiefer, als ich vergebens versuchte, dich mit
Sorgfalt und Vorsicht in das Leben einzuführen, das wir Menschen leben, denen
Allah eine dunkle Haut gegeben hat. Ich wollte deine Jugend und Unerfahrenheit
nicht erschrecken; ich ließ deine erschöpften Kräfte aus den quellenden Tiefen
deines Wesens sich erneuern, ehe ich dich an mich nahm; und ich dachte eine
Zeitlang, daß meine große Liebe, die dir so manche holde Antwort der Seele und
des Leibes entlockte, stark genug sei, um dich ganz zu erfüllen und jeden
andern Wunsch in dir schon im Keime zu überwinden. Aber er, der alles lenkt und
in dessen Willen wir uns demütiger ergeben als ihr weißen Kinder der Erde, die
ihr ihn allezeit mit euren Bitten bestürmt – er hat meine Hoffnung nicht zur
Reife kommen lassen . . .

Aber eines hat er getan: Er hat meinem Herzen Kraft gegeben, sich in das
Unvermeidliche zu schicken! Ich könnte dich mit Gewalt bei mir zurückbehalten
und mich vor mir selber damit rechtfertigen, daß meine Erfahrung mir sagt,
draußen in der Welt werde dir nur Böses zustoßen. Aber will denn der Mensch
sein Glück? Der Mensch will sein Schicksal; und das ist es auch allein, was ihm
ohne Abzug zuteil wird. Auch dein Schicksal wird sich erfüllen, ob ich dich
halte oder dich ziehen lasse. Ich halte dich nicht, weil es ein Letztes ist,
das man für ein geliebtes Wesen tun kann: sein Schicksal in seine eigenen Hände
zu legen . . .

Andere hüten ihre Frauen wie in der Gefangenschaft: sie lieben wohl sich selber
– und das mit einer schlechten Liebe –; aber nicht diejenigen, die sie zu
lieben vorgeben. Ich bin alt 331 genug, um vom Leben nichts mehr zu verlangen,
als was es mir willig gibt; und wenn ich euch, die ich mir in mein Haus geholt
habe, fast wie gute Kinder liebe, so wird mir dafür die Freude, von euch als
gütiger Vater betrachtet zu werden, den man nicht verläßt, ob auch die nur der
Außenwelt verschlossenen Türen sich jedem Begehren von innen öffnen. Selbst
Naemi – die doch deine Sprache spricht – denkt nicht daran . . .

Warum treten dir Tränen in die Augen? Du möchtest nicht die Einzige sein; und
fühlst doch, daß du die Einzige – oder wenigstens die Erste – sein wirst. Eben
deshalb spreche ich mit dir, um dir zu zeigen, daß ich dich verstehe. Allah hat
die Menschen verschieden geschaffen. Uns drückt die Glut seiner Sonne zur Erde
nieder und macht uns mit ihr eins; ihr seid in kühleren Lüften geboren, und
euer Geist mag leichter zum Himmel empordringen. Etwas von dieser reineren,
lichteren Höhe habe ich in deiner Liebe genossen, ohne doch den Aufschwung der
Sehnsucht nachzufühlen, der euch in diese Höhe emporträgt und euch in ihr
heimisch sein läßt. Alles, was ich an dir getan habe, hast du mir mehr als
vergolten: denn durch dich, ein Geschöpf Allahs, durfte ich die Schöpfung
Allahs noch reicher – weil in einer neuen Richtung – erfassen, als ich es
bisher tat . . .

Und da sollte ich nicht das Gesetz begreifen, dem du unterstehst? Wenn du jetzt
wieder für Wochen allein sein wirst, während ich mit den Unsrigen die Wüste
durchfahre, so denke beim Anblick der Sterne daran: Mit ihnen spricht ein Mann,
der dich besser liebt, als bei euch der Mann das Weib liebt, das ihm nichts als
Lust- und Lasttier ist! Aber wird dein Heimweh stärker als dein Wille, an
dessen Treue ich nicht zweifle: Nimm, die dir gefällt, die Sklavin mit dir;
besteige das beste Kamel in der nächsten Karawane, die nach Norden ans Meer
zieht; laß dir soviel 332 Edelsteine mitgeben, als du benötigst, um wie eine
Fürstin zu reisen – und sei gewiß, daß dir bis an das jenseitige Ufer alle, die
meinen Namen kennen, beistehen werden . . .

Du wirfst dich zu meinen Füßen, als wolltest du mit dir selber meine Worte
widerlegen? Ich weiß, ich weiß: Dein wacher Wille möchte hier bleiben; und
fühlt doch, daß hinter ihm eine Macht steht, stärker als er. Vielleicht, daß
ich dich noch einmal wiederfinde, wenn ich zurückkomme! Aber dann das nächste
Mal nicht mehr; und wenn auch noch nicht das nächste Mal, so doch das
übernächste. Aber mag es wann immer geschehen: Finde ich bei der Heimkehr in
meinem Garten statt der zwölf nur noch elf Blumen, so wird die Erinnerung an
dich in meinem Herzen auf keinem bittern, sondern auf einem süßen Grunde ruhen.
Möge Allah dein Schicksal nicht schlimmer wenden, als meine Liebe es gewendet
hätte! Das soll mein dankbares Gebet sein, so oft dein Bild mir vor die Seele
tritt; und nicht ein Hadern, wie euer Glaube es zuläßt, der Allah zwingen
möchte. Durch eine Welt, in welcher wir alles, selbst das Leben nur zu Lehen
haben, führt mich ein Spruch der Weisen: Lerne verlieren! . . .

Und nun steh auf, Iras, laß mich noch einmal dein Antlitz schauen! Du willst
nicht? Nein, du kannst nicht. So kann doch ich mich zu dir niederneigen und mit
der Hand noch einmal das weiche Gold deiner Haare befühlen, das köstlicher ist
als das aus Bergesschächten gehobene. Es wächst allein, wie aus Duft und Traum
gewoben, aus den warmen Schächten des lebendigen Blutes und ist mir so teuer,
weil der Schöpfer es uns versagtt hat . . . Leb wohl!« 333

 

18. Am Gerechtigkeitsbrunnen

Der kupferne Kessel unter der Brunnenröhre auf dem Marktplatz ist längst voll
und läuft über. In der Höhe auf dem steinernen Sockel steht die Göttin der
Gerechtigkeit mit verbundenen Augen und hält die Wage in der einen Hand. An dem
aufgestemmten Schwert, das die andere umfaßt, erlischt das letzte
Sonnenfeuer . . .

»Und ich sage euch: Von all denen, die aus unserer Stadt ins heilige Land
pilgerten, wird kein Bein mehr zurückkehren! Jetzt sind's dann gerade zwei
Jahre her, daß sie mit Kreuzen und Fahnen auf allen Straßen dahinzogen.«

»Ist es wahr, daß Sklavenhändler sie auf ihre Schiffe gelockt und sie, statt
sie nach Jerusalem zu führen, in Afrika an die Heiden verkauft haben? Himmel,
werden den Mädchen die Augen aufgegangen sein, als sie bei der gottlosen
Vielweiberei mitmachen mußten!«

»So hat es kürzlich ein Kaufmann erzählt, dem's ein Geschäftsfreund berichtete,
der's selber mitansah. Aber vielleicht sind die meisten gar nicht so weit
gekommen, sondern schon vorher den abscheulichen Ketzern in die Hände gefallen,
die im Süden Frankreichs ihr Wesen treiben!«

»Ja, und von denen, die über die Berge stiegen, sollen auch viele im Schnee
erfroren oder sonst umgekommen sein. Es war nun einmal ein verwegenes,
gottloses Unternehmen; und so mußte es auch zu einem üblen Ende führen!«

»Sogar der heilige Vater, sagt man, habe sie heimgeschickt 334 und zu ihnen
gesagt: Wartet erst, bis ihr trocken seid hinter den Ohren; und dann laßt
gefälligst die jungen Mädchen zu Hause!«

Unermüdlich sprudelt der helle Strahl in dem frühen, lenzkühlen Abenddämmer;
rings läuft das Wasser über den Kesselrand. Es dunkelt: die hochragende
Gerechtigkeitsgöttin würde bald auch dann nichts mehr sehen, wenn sie die Augen
nicht verbunden hätte. Aber hat sie nicht immer noch Ohren zum Hören?

»Früher war's wenigstens so, daß die Kreuzfahrer fromm waren und bei strengen
Strafen die Dirnen ihrem Heere fernhielten. Aber was wollt ihr? Hat die
Schwertfegerin, als ihren Einzigen der Hafer stach, ihm nicht auch noch die
Magd mitgegeben, damit er ja gleich alles bei der Hand habe? Das ist der Geist
der Widersetzlichkeit und des Unglaubens, der in unserer Jugend groß geworden
ist – und nicht nur in unserer Jugend!«

»Wer weiß: Vielleicht war das so ein früheres Nebenfrüchtchen ihres Eheherrn,
das sie sich, solange er lebte, mit Gewalt ins Haus hineinschwatzen ließ und
bei der Gelegenheit auf gute Weise loszuwerden hoffte! Das glaubt doch niemand,
daß sie das arme Wurm, das zudem noch ein paar Jahre älter ist als ihr Bub, nur
so aus Nächstenliebe all die Jahre aufgefüttert habe! Darüber hat man sich doch
in der Stadt immer seine Gedanken gemacht!«

»Jesus, dann wär's ja noch halbe Blutschande, wenn die beiden
beieinanderliegen! Aber so sind gewiß seinerzeit viele nur deshalb von Hause
fortgelaufen, weil sie – zusammenlaufen wollten wie die Katzen im Hornung!
Wahrscheinlich war's auch bei den beiden Jungen eine zum voraus abgekartete
Komödie! Und da soll sich unsereiner noch wundern, wenn diese Rotte das heilige
Grab auch nicht von ferne zu sehen gekriegt hat?«

Das Wasser sprudelt und schäumt und perlt. Die 335 hochherrschende Göttin der
Gerechtigkeit ist im Dunkel stehend eingeschlafen; die Sterne glitzern wie eine
himmlische Krone um ihr nachdenklich nach vorn geneigtes Haupt. Und der Kessel
läuft über, läuft über, läuft über . . .

»Ich hab's ja immer gesagt: Mit der Schwertfegerin ist's nicht richtig! In den
andern Familien, wo ihnen Söhne und Töchter gegen alles Verbot durchgebrannt
sind, da klagen und jammern sie wenigstens; sie aber läßt in Ruhe den alten
Gesellen das Geschäft weiterführen, verzehrt behaglich die Zinsen des Geldes,
das ihr Mann einst auf gute Häuser auslieh, und kümmert sich einen Pfifferling
um die andern Menschen, die doch auch leben! Ja, in der Kirche selbst, wenn sie
kniet und betet, tut sie es auf eine besondere Art, als wollte sie zu verstehen
geben, daß sie mit dem Herrgott ein privates Konto habe.«

»Wer weiß: Vielleicht war ihr Sohn auch nur ihr Sohn und ein Kind heimlicher
Sünde! Da mag sie halt denken, daß er nicht wiederkehrt sei eine Strafe des
Himmels, und sich hübsch still verhalten! Aber nichts ist so fein gesponnen, es
kommt doch an die Sonnen . . . Gute Nacht miteinander! Ich muß in die Küche;
sonst gibt's kein übles Donnerwetter!«

»Gute Nacht! – Gute Nacht!«

 

19. Der arabische Bettler

»Was brauche ich mehr, um satt zu sein, als eine Handvoll Reis oder Oliven? Und
was mehr, um mich glücklich zu fühlen, als Sonne und blauen Himmel? Da sitze
ich auf den Stufen, die zum Wasser hinunterführen: sie sind weiß und warm, so
wie auch meine Gewandung weiß und warm ist; und die Welle, die 336 immerzu über
sie heraufplätschert, ist wie ein Gruß aus der Ewigkeit. Soll sich doch keiner
darüber beklagen, daß er unterdrückt werde, solange man ihm die Freiheit läßt,
arm zu sein, die Menschen zu verachten und Allah bei seinem Welttheater in
Demut zuzuschauen . . .

Da sehe ich die Schiffe, die mit blinkenden Segeln übers Meer dahergefahren
kommen und voneinander so wenig etwas wissen, wie ich von ihnen. Wer merkt es
den Güterballen an, wenn sie auf braunen Rücken ans Land geschafft werden, ob
sie erhandelt oder geraubt wurden? Und hier naht aus der Wüste die lange Reihe
der Kamele; und all die Lasten, die sie tragen, schluckt ein anderes Schiff in
seinen Bauch ein, ehe es ausfährt ins hohe Wellenblau. Warum aber schinden sich
alle diese Menschen ab, daß ihnen der Schweiß von der Stirne läuft? – Weil sie
müssen? Weil sie wollen? – Weil sie nicht wissen, daß der süßeste Reichtum in
der Armut liegt und daß Unglücklichsein kein Erleiden, sondern ein Tun
ist . . .

Aber am unglücklichsten auf der Welt sind doch diese erbärmlichen
Christenhunde, die allen Ernstes glauben, Allah habe nichts anderes zu tun, als
auf ihre kreischenden Gebete zu hören. Es ist jetzt gerade anderthalb Jahre
her: Da geschah das Verwunderlichste, was ich je erlebt habe, seit ich mir
diesen Hafen zum Ort meiner Beschaulichkeit auserwählte: Seeräuberschiffe
brachten weiße Kinder, viele Hunderte; und alle glaubten, sie seien in Syrien
und näherten sich Jerusalem, das sie das heilige Land nennen. Und warum
»heiliges Land«? Weil dort der falsche Prophet Jesus lebte und starb, dem sie
anhangen und durch dessen Fürbitte sie wähnen, Allah von seinem Willen
abbringen zu können, wenn er ihnen gerade nicht paßt. Als sie aber erkannten,
daß sie getäuscht worden waren, da rotteten 337 sich viele zusammen, fielen in
die Knie und fingen an zu beten, immer lauter, immer heftiger, bis sie zuletzt
wie zornige Tiere fauchten. Wenn schon die Kinder sich so gebärden, wie müssen
sich erst diejenigen aufführen, denen der Bart am Kinn wächst?

Diese Christen sind eine niederträchtige Bande. Was ihnen fehlt, ist die eigene
Würde und darum auch der Sinn für Würde; vor allem für die Würde Allahs. Sie
meinen und behaupten dreist, Allah sei ihr Vater und sie seine Kinder; und
darum sind sie auch – wie könnte es anders sein! – so unglücklich, daß sie die
Welt und das Leben verfluchen, sobald sie nicht den Einbildungen entsprechen,
die sie über sie haben. Sie verwünschen auf dem Tische des Daseins die Oliven;
denn sie wollen nun einmal, daß ihnen Datteln vorgesetzt werden. Aber Allah ist
Allah – und Mohammed deshalb der allein wahre Prophet, weil er nichts anderes
als eben dies lehrte!

Allah ist derjenige Sultan, der sich nicht bestechen läßt. Wie dürfte ich so
vermessen sein, zu denken, daß er »das Gute« will und daß dieses Gute gerade
das sei, was mir als gut erscheint? Wer von diesem törichten Glauben nicht
lassen kann, der muß bei jedem neuen Augenaufschlag aufs neue verzweifeln.
Gewiß aber ist, daß Allah handelt, wie er es für gut findet; und darum ist auch
das beste für uns, daß wir uns in alles ergeben, was geschieht, und mit
Gleichmut hinnehmen, was er uns zu tun aufgibt. Was unsere Gedanken und Gefühle
für uns sind, das sind alle lebenden Wesen für Allah: Die Welt ist ein
unendliches Gehirn, das in Wirklichkeiten denkt und fühlt; die Welt selber ist
Allah.

Eine Weisheit nur gibt es – und auch die stammt von Allah –: Mach keine Umwege!
Belaste dich nicht mit Hab und Gut! Verachte das Leben! – Wie müssen doch diese
verkauften 338 Knaben schuften und rackern, daß sie der Rücken schmerzt! Warum?
Weil man ihnen den Tod androht; und weil sie den Tod fürchten. Ich würde mich
lieber selber ins Meer stürzen, wenn ich kein Bettler mehr sein dürfte . . .
Wie mag ich lächeln, wenn ich die Menschen um ihres elenden Mammons willen
schwitzen sehe, zuerst vor Arbeit, dann vor Angst! Und wie muß ich erst lachen,
wenn durch ihre teppichbelegten Säle die Gelehrten und Dichter schreiten und
sich Wunder was dünken! Wo sie doch alle – sie so gut wie ich – eines Tages zum
großen Kehricht gefegt werden, sobald auf der Tafel der Gegenwart ein neues
Gericht aufgetragen wird und neue Gäste sich zu Tische setzen . . .

Einst wird der Hochmut der Christen ein eben so schauerliches Ende nehmen, als
sie sich jetzt über uns, die sie die Ungläubigen nennen, erhaben dünken. Je
mehr sie predigen ›Liebe deinen Nächsten!‹, um so teuflischere Mittel werden
sie ersinnen, diesen ihren Nächsten – und jeder wird eines Tages ›der Nächste‹
sein – zu vernichten. Warum also stets diese Aufgeblasenheit, die doch nur mit
einem immer größeren Krach und Knall ein Ende nehmen wird? Wenn ein hungriges
Tier – geschweige denn ein Mensch! – zu mir kommt, so teile ich meinen Bissen
mit ihm; aber ich mache daraus keine Lehre, die ich der ganzen Welt mit Feuer
und Schwert aufzwingen will . . .

Seit ich mich entsinne, habe ich von dem gelebt, was andere wegwarfen; und bin
zufrieden gewesen dabei. Solange ich jung war, kam ein Weib zu mir; und sie war
mir süß, weil ich stark war. Sie hat mir auch zuweilen unsere Kinder gezeigt –
aber nicht ich und nicht sie: Allah hat diese neuen Menschen geschaffen. So mag
denn auch Allah wissen, wo sie heute sind! Allah ist groß! Jetzt bin ich ein
alter Mann; mein Bart ist grau, 339 und ich freue mich auf den Tag, wo diese
Augen genug gesehen haben. Bis dahin werde ich den blauen Himmel und das blaue
Meer und zwischen ihnen die weißen Häuser und Kuppeln schön finden und eine
reife Frucht nicht ungegessen lassen. Und wo irgendein König zum Fenster
hinausschaut, so mag er wissen, daß ich nicht mit ihm tauschte . . .

Doch jetzt ist die Sonne hochgestiegen: die Stufen hier fühlen sich brennend
heiß an; und das Wasser ist zum stechenden Spiegel geworden. Ich habe Allah
auch heute Morgen aufs neue erkannt und weiß, daß das bunte Spiel, das man
Leben nennt, nicht ergründet werden kann und auch nicht ergründet zu werden
braucht. Ich will jetzt, wie stets, in den Nachmittagsschatten jener Mauer
hinübersiedeln und geduldig darauf warten, bis ein Freund der Armen vorbeigeht
und mir eine kühle Melone verehrt, auf daß ich ihm das wünsche, was er selber
ersehnt und was ich ohne Mühe entbehren kann . . .

 

20. Der junge Hohenstaufe

Ein nächtlicher Sturm hat den Himmel klargefegt. In den Hafen von Palermo rollt
das schwarzblaue Meer seine breiten, weiß überschäumten Wogen und erfüllt die
kühle, kristallhelle Luft mit einem fernen Brausen. Die Sonne strahlt, die
vielen Paläste der Stadt werfen schimmernd ihr Licht zurück, und alle
Orangenbäume der Conca d'oro duften . . .

Er schlägt den Teppichvorhang zurück und tritt auf die Terrasse hinaus: ein
zwanzigjähriger Jüngling, der die Krone der Welt über seinem Haupte schweben
fühlt und Tag und Nacht an nichts anderes mehr denkt, als sie sich so rasch als
möglich auf 340 die Stirne herabzureißen. In seinem Rücken weiß er die ihm von
seinem hohen Vormund, dem Papst, angetraute Gemahlin, die um zehn Jahre ältere
Konstanze, noch in festem Schlummer liegen – aber mehr, als daß sie ihm bereits
einen königlichen Sohn geboren hat, gedenkt er von dieser Tochter Aragoniens
und Königinwitwe von Ungarn nicht zu verlangen! Das spanische Hilfsheer, das
sie ihm als Braut zuführte und das ihn bei der Unterwerfung der aufständischen
Insel hätte unterstützen sollen, wußte sich jeder Tat zu entziehen; mit einem
Häuflein eigener Getreuer durfte er sich sein sizilisches Erbe zurückerobern.

Sein Auge überfliegt die Stadt und das Meer und schöpft ihren farbenprangenden
Anblick nicht anders in seine Seele, als er den ihm frisch entgegenwehenden
Morgenhauch von Salzwassergeruch und Blütenduft in Lunge und Blut einsaugt.
Bald aber nimmt er die äußere Welt nicht mehr wahr: seine Gedanken haben das
Landschaftsbild nach Norden durchstoßen, woher er mit fiebernder Ungeduld die
Nachricht von seiner Wahl zum deutschen König erwartet und wohin er sofort
nachher in Person aufzubrechen beabsichtigt. Wie lange noch wird es dauern, bis
er, der Hohenstaufe, jene Krone auf seinem Haupte fühlt, welche seit
Jahrhunderten als die Brücke zum Weltkaisertum gilt?

Eine Palme steigt schlank aus dem Hof empor und entfaltet in der Höhe den
Fächer ihrer spitzen Blätter. Neben ihrem Stamm liegt drunten ein riesiger
Mohr, der sich beim Erscheinen Friedrichs auf sein Antlitz niedergeworfen hat.
»Keine Botschaft von jenseits der Alpen?« Der Mohr schweigt: also keine. Und
der Jüngling blickt um sich, als besänne er sich, wie er die frühe Morgenstunde
sonst noch verwenden könnte.

341 Soll er bei seinen Tänzerinnen anklopfen und versuchen, ob die lieblichen
Mädchenblüten schon aufgewacht und bereit sind, ihn in ihren Armen die mit der
Königin verbrachte verdrießliche Nacht vergessen zu lassen? Noch sind es nicht
allzuviele Jahre her, daß ihn sein alter arabischer Erzieher eines Tages in
ihre Mitte führte und unter mildem Lächeln mitansah, wie er an ihnen sein
Wohlgefallen fand; und immer noch klingen ihm die weisen Worte im Ohr, die er
bald darauf zu ihm sprach: »Du bist bestimmt, einer der Großen auf dieser Erde
zu werden! Und als solcher hast du nicht nur die Pflicht, dereinst nach dem
Verstande zu heiraten, sondern schon jetzt auch das Recht, deinem Herzen alle
Freuden der Liebe zu gewähren, die es heischt. Denn du sollst von diesen Dingen
fürs Leben gesättigt sein, so daß sie dir den Blick deines Urteils nie mehr zu
trüben vermögen, wo es deine Herrschaft zu befestigen gilt!« Und so kam es, daß
er sich von Papst Innocenz, dessen Schutze seine sterbende Mutter ihn einst
anvertraut hatte, selbst in der Wahl seiner Gattin stillschweigend bevormunden
ließ und ihm zu eben der Zeit, wo von ihm die Ketzer der Provence mit Feuer und
Schwert bekämpft wurden, mit bewußter Absicht die Meinung beibrachte, er wachse
als ein getreuer Sohn der Kirche heran und werde – er, der Sohn Heinrichs VI.
und Enkel Friedrichs I., des Rotbarts – sich zeitlebens mit seinem sizilischen
Erbe von der Mutterseite her zufrieden geben und es überdies noch als
päpstliches Lehen betrachten . . .

Friedrich lächelt auf einmal wirklich das Lächeln vor sich hin, das ihm von
seinen sarazenischen Ratgebern so früh als Maske orientalischer
Diplomatenkünste eingeübt wurde. Aber nicht etwa darüber, daß er immer noch
unschlüssig auf der Terrasse steht und heute nicht einmal Lust verspürt, unter
die jungen 342 Tänzerinnen zu treten, in ihre dunklen Gazellenaugen zu blicken
und seine Arme um ihre Schultern zu legen – sondern mit einem Stich bösen
Hohnes auf den Papst, welcher es mit seinen Pflichten als Vormund für vereinbar
gehalten hatte, anstatt seinen Onkel Philipp von Schwaben, der ihm die Krone
erhalten wollte, den welfischen Gegenkönig Otto von Braunschweig zum Kaiser zu
krönen, welcher alsbald nachher seinen Schwur, niemals sich in die Verhältnisse
Siziliens einzumischen, vergaß und die Insel plötzlich von Neapel aus mit einer
pisanischen Flotte zu überfallen trachtete. Schon stand hier im Hafen eine
Galeere bereit, um ihn, Friedrich, und seine Gattin mit ihrem kaum geborenen
Söhnlein Heinrich nach Afrika hinüberzuflüchten: da ließ – o Wunder! – Innocenz
auf einer Fürstenversammlung die Exkommunikation Ottos verkünden und ihn den
deutschen Großen als würdigen Nachfolger empfehlen, so daß Otto von einem Tag
auf den andern den Angriff auf Sizilien aufgab und in Eilmärschen nach Norden
zurückkehrte.

Eine tiefe Falte legt sich in des Jünglings Stirn . . . Tat der Papst das
wirklich, um ihn zu retten; oder nicht vielmehr nur deshalb, weil der Welfe ihm
zu mächtig geworden war? Er, der »apulische Knabe«, sollte in dem Spiele
päpstlicher Staatskunst nichts als ein Stein gewesen sein, dessen man sich
gerade so lange bedient, als man sich Nutzen von ihm verspricht? Wie, wenn er
sich jetzt selber zum Herrn des ganzen politischen Spieles aufschwänge und
gerade das zustande brächte, was seinem Vater für kurze Zeit gelungen war, was
Otto aufs neue, aber vergebens versucht hatte und was der Papst nie mehr
zugeben würde: die Vereinigung Deutschlands mit Süditalien unter der Krone des
Weltkaisertums?

Er stampft unwillkürlich mit dem Fuße auf und beginnt 343 wieder wie ein
gefangener junger Löwe auf der Terrasse hin und her zu gehen . . . Daß immer
noch keine Boten eingetroffen sind, welche ihm die Gewißheit geben, daß die
deutschen Fürsten ihn in der Tat auf den Thron seiner Väter gerufen haben! Wie
gleichgültig, wie fremd ihm dieses Deutschland, dieser ganze dunkle Norden auch
ist – er muß doch seine Krone, neben der eigenen, sizilischen, mit derselben
Notwendigkeit auf dem Haupte tragen, mit welcher ein Mensch auf zwei Füßen
stehen muß, wenn er ans Ziel kommen will! Und er sieht sich schon auf der
Durchreise in Rom zum erstenmal vor seinem ehemaligen Vormund stehen und ihm
unbesorgt alles das in die Hand versprechen, was er ihm als Vorbedingung zur
Erlangung der deutschen Königskrone nennen wird: vor allem Anerkennung der
päpstlichen Lehenshoheit über Sizilien, den Verzicht auf dieses Land zugunsten
seines Söhnleins Heinrich, und vielleicht auch noch die Durchführung eines
Kreuzzuges nach dem heiligen Lande –

»Was kann man nicht alles geloben?«

Halblaut spricht Friedrich diese Worte und hält dabei mit seinem
liebenswürdigsten Lächeln die rechte Hand wagrecht über die Brüstung hinaus,
als böte er auf ihr, die doch leer ist, etwas dar – Sein Großvater, der
Rotbart, hatte zwei Kreuzzüge, als Jüngling und als Greis, unternommen und auf
dem zweiten sogar den Tod gefunden – wie sollte da er, der Enkel, ganz ohne
diese Marotte König und Kaiser werden und durchs Leben kommen können? Zumal
wenn er diese Barbaren jenseits der Alpen für sich gewinnen wollte, welche aus
einer dunkel schwärenden Sehnsucht heraus wirklich an den Papst und an das
heilige Land als an etwas Besonderes glaubten und zu ihrer Befriedigung selbst
vor den unsinnigsten Taten nicht zurückschreckten . . .

344 »Ein wunderliches Volk! Ich verstehe sie nicht . . .« murmelt er wieder.
»Selbst Knaben und Mädchen haben dort ›das Kreuz genommen‹ und sind nach dem
›heiligen Lande‹ ausgezogen. Wozu? Es wird ein Ort sein wie ein anderer. So gut
wie Christus ein Prophet ist wie ein anderer – wie Moses vor und Mohammed nach
ihm . . .« Und er wirft abermals einen bewußten Blick auf die in aller
Herrlichkeit des jungen Tages sich breitende, das blaue Meer umarmende Stadt
und ruft dann, sich zurückwendend, plötzlich laut: »Costanza, wie kann man aus
dieser Welt, die so klar, farbig und fest vor einem liegt, eine andere
Sehnsucht haben, als sie zu beherrschen?«

Er hat Stadt und Meer den Rücken gekehrt und die Worte gegen die
teppichverhängte Türöffnung gesprochen. Was seinen Sinnen dieses längst über
die süße Harmlosigkeit der Jugend hinausgereifte Weib mit seinen Launen, das
ist seinem Geiste die weite Erde mit ihren Völkern! Bei Gott: Seine kleinen
Tänzerinnen liebt er; aber mit seiner königlichen Ehegattin, die sich so gern
als die Klügere ausspielt und vor ihm die Erfahrung ihrer Jahre ins Treffen
führt, buhlt er nach allen Regeln der Kunst, um sich an ihr zu üben, wie man
immer wieder die Oberhand gewinnt! Hat sie sich schon vom Lager erhoben? Ist
sie daran, sich mit Narden und Rosenöl den Duft des entschwundenen
Menschenfrühlings zurückzuzaubern? Wirft sie jetzt ihren köstlichen,
spinnwebfeinen Schleier um die Schultern, der selber mehr nur ein Anhauch der
Luft ist, als daß er sie vor der Luft schützte?

»Und was könnte auch diese Welt« – tönt es da hinter dem Teppich hervor – »für
eine andere Sehnsucht haben, als von dir beherrscht zu werden, mein edler
Jagdfalke, der am höchsten kreist und dem kein Wild entgeht?«

345 O, das ist wieder diese spöttisch-überlegene Schmeichelstimme, die ihn mit
zorniger Lust erfüllt, ihr zu beweisen, daß sie trotz ihrer zehn Jahre
Vorsprung ein Weib ist, das überwunden werden kann! Er macht eine Bewegung, als
wolle er sich wieder hineinstürzen, um wenigstens ihren Leib, wo es ihm mit
ihrem Geiste nicht gelingen will, in seine Botmäßigkeit zu zwingen. Er spürt
auf einmal das wilde Verlangen, die Kehle zu küssen, der diese Stimme
entquillt, die Lippen, denen diese Worte entblühten, mit seinen Lippen zu
verschließen und ihren Körper als das in seinen Armen zu fühlen, wozu er die
ganze Welt machen will: als seine Kaiserin . . . Aber ein Lärm, der aus dem
Hofe heraufdringt, packt ihn im Rücken und dreht ihn abermals herum.

»Herr! Herr! Räuberschiffe sind vor dem Sturm in unsern Hafen geflüchtet; wir
haben sie erkannt und ihre Kapitäne und Steuerleute festgenommen. Es sind die
Patrone Hugo Ferreus und Guillaume Porcus: die selben, von denen die Sage geht,
daß sie vor anderthalb Jahren Tausende von Christenkindern nach Afrika an die
Ungläubigen verkauften . . . Was befiehlst du, Herr, daß mit ihnen geschehe?«

Der Stadthauptmann steht unten im Hof und blickt aus dunklen Augen unter seinem
weißen Turban in die Höhe. Im Eifer hat er die Hand an den Krummsäbel gelegt,
wie um zu zeigen, daß er in voller Bereitschaft sei, die Verfügungen seines
jugendlichen Königs nicht nur entgegenzunehmen, sondern sofort auch
auszuführen. Aber Friedrich ist über diese Störung seiner Gefühle und Gedanken
höchst ungehalten und will sich mit einem verachtungsvollen Niederblick über
die linke Schulter bereits wieder von der steinernen Brüstung zurückziehen –

»Was geht mich das an? Es muß auch Sklavenhändler geben, 346 solange es Herren
und Sklaven gibt. Wenn droben im nebligen Norden die Barbaren ihre Kinder so
schlecht in Zucht halten, daß sie hinter jedem Wahngebilde herlaufen, Gehorsam
und Heimat vergessen und sich selbst durch des Papstes Mahnwort nicht
zurückhalten lassen, so soll deswegen keiner mich anklagen . . . Auf andere
Botschafter warte ich, daß sie endlich in den Hafen einlaufen!«

Da hört er den hangenden Teppich zurückfallen: Costanza ist auf die Terrasse
herausgetreten, in goldgelben Gewändern und unter einem zartpurpurnen Schleier,
so daß sie beinahe wieder einer jungen Rose gleicht. Aber wie er auf sie
zueilen und sie in seine Arme reißen will, hält ihn ein aus ihrem
kaltlächelnden Antlitz in die Ferne schweifender Blick ganz im Banne des
Einfalls, von dem er ihre hellsichtige Seele plötzlich erfüllt sieht und
alsbald erwartet, daß sie ihn mit ihm bekannt mache. Und schon tritt sie, sich
anschmiegend, an seine Seite, legt ihm den weißen Arm um den Nacken und
flüstert:

»Gewiß gehen dich diese Buben und Mädchen, die auf Abenteuer auszogen, nichts
an. Aber wenn du die jugendlichen Schwarmköpfe an den beiden Piraten rächst, so
stehst du auf einmal im Geruche eines christlichen Königs; und das gefällt dem
heiligen Vater. Und weil auch viele deutsche Kinder unter ihnen waren, so wird
alsbald durch ganz Deutschland der Ruf gehen, daß kein gerechterer König Kaiser
werden könnte –« Sie tippt ihm mit dem gestreckten Zeigefinger kurz und heftig
auf die Stirne, so daß er einen spitzen Schlag empfindet: »Wie wäre es,
Friedrich, wenn du sie hängtest?«

Nun lächelt auch er kurz in ihr Lächeln hinein. Aber er knirscht dabei mit den
Zähnen und ballt die Fäuste wie ein Kluger, der zugeben muß, daß ihn ein noch
Klügerer übertroffen hat. Dann 347 tritt er wieder an die Brüstung und zeigt
sich den Untenstehenden mit einer königlich herablassenden Gebärde –

»Macht in der ganzen Stadt bekannt, daß ich sie heute Abend um sechs Uhr wegen
ihrer Missetaten gegen den christlichen Glauben am Hafen richten werde . . .«

 

21. Stephan als Hafenarbeiter

Wieder ein Tag zu Ende!

Golden ist die Sonne in die schwarzblaue Meeresflut hinabgesunken. Verstummt
ist das Rufen und Schreien auf dem Hafenplatz; verschwunden das angestrengte
Hin und Her beladener nackter Rücken auf den schmalen Stegen von der Mauer zu
den Schiffen. Die Sklaven suchen ihre Schlafstelle auf, um im Vergessen dieses
Tages Kräfte für den nächsten zu schöpfen, der nicht anders sein und endigen
wird als alle bisherigen.

Nur Stephan sitzt noch auf einem gerollten Tau und betrachtet seine Glieder,
die fast so braun geworden sind wie diejenigen der jungen Mohren, deren Arbeit
er teilt, und die ihn jetzt längst nicht mehr so schmerzen wie in der ersten
Zeit. Und dann überdenkt er, was er alles in den vielen Monaten erlebt hat,
seit er mit den andern Knaben und Mädchen, den Resten seines »Heeres«, diese
Küste betrat. In der kurzen Spanne zwischen Tag und Nacht versucht seine Seele
Atem zu schöpfen, ihrer selbst und der Welt bewußt zu werden, um nicht ganz in
der leiblichen Fron unterzugehen.

Er sieht eine kleine Karawane abziehen: Nachtritt in die Küste hinein. In eben
derselben Richtung, hoch auf einem dieser rätselhaften Tiere sitzend,
verschwand gleich nach ihrer 348 Ankunft Ellenor. Wohin? Er weiß es nicht; und
er wird es auch nie in Erfahrung bringen können. Erst heute dachte er wieder an
sie, als er eine ganz verhüllte vornehme Heidin mit einem Sklaven und einer
Dienerin ankommen und sich sofort auf ein Schiff begeben sah, das kurz darauf
die Anker lichtete – es war etwas in den Umrißlinien ihrer Gestalt, das ihm das
Bild seiner einstigen »Königin« zurückrief . . .

Aber was hilft es, Verlorenem nachzugrübeln? Und wenn er seine Gedanken einem
seiner Schicksalsgenossen anvertrauen wollte und könnte, sie würden ihm nur mit
einem Gelächter antworten. Wie es damals erscholl, als er und viele der andere
Knaben, die sich an das Gestade der Heiden verschlagen sahen, auf die Knie
fielen und laut zu Gott und der heiligen Jungfrau um Beistand riefen! Auch
damals kam keine Hilfe; nur braune Männer und Weiber, welche ihnen Arm- und
Beinmuskeln befühlten und sie nicht anders auslasen, als die Bauern auf dem
Markt in der Heimat das beste Stück Vieh. Die meisten von ihnen, auch von den
Mädchen, wurden von den Vornehmen der Stadt aufgekauft, da weiße Dienerschaft
als besonderes Zeichen des Reichtums gilt.

Er aber, als man in ihm den Anführer des sonderbaren Kreuzzuges erkannte, ward
von einem Händler erstanden, ähnlich wie Ellenor auf ein Kamel gesetzt und
mehrere Tage weit in die Wüste hineingeschleppt, bis er sich zuletzt in
funkelnder Sternennacht auf einer Dachzinne einem braunen Weibe gegenübersah.
O, wie er sie haßte und noch haßt darum, daß sie ihm den einzigen Gott in
seiner Seele töten und ihn dazu verführen wollte, sich in ihre Arme und damit
überhaupt dieser vergänglichen, falschen, hinterlistigen Welt an die Brust zu
werfen, die doch selbst in ihren höchsten Freuden hinfällig bleibt und 349 ein
immer neues Hohngelächter im Rücken dessen anhebt, welcher den ewigen,
unveränderlichen und unverlierbaren Gott sucht! Als ein Glück empfand er es,
daß ihn der Händler wieder durch die glühende Wüste hierher zum Hafen
zurückbrachte und einem der großen Schiffsherren verkaufte, für den er seither
nicht ungern die schweren Arbeiten eines Lastträgers tut: denn Demut im Denken
wie im Handeln ist ihm mehr denn je zu einem Bedürfnis geworden; und das
Ausgeben seiner letzten Körperkräfte empfindet er als eine Wohltat für die
Seele.

Und nach und nach trafen sich viele der in der Stadt untergekommenen Kinder in
den Straßen, teilten sich gegenseitig mit, wo sie wohnten, und traten
miteinander in ein neues Einverständnis. Und siehe: Wie in ihm, so war auch in
ihnen die Sehnsucht nicht erloschen, trotz allem noch einmal das heilige Land
zu betreten; und aus den Erkundigungen, die sie nur mit Vorsicht einziehen
durften und nur halb verstanden, bildete sich bei einigen die Vorstellung, daß
sie ihr Ziel zu Fuß erreichen könnten, während die Mehrzahl den Plan faßte, auf
einem Karawanenweg durch die Wüste einen Meerhafen zu erreichen, wo man sie
nicht kannte und wo sie vielleicht ein Schiff fanden, das nach Syrien fuhr. Und
sie kamen zu ihm und fragten ihn, ob er abermals ihr Führer sein wolle; und
obschon er ihnen abriet, weil er ihr Vorhaben für allzu gefährlich ansah und
weil er selber nicht mehr den Mut und den Glauben dazu in sich fand, nachdem
ihm seine frühere Führung so übel mißlungen war, ließen sie sich doch nicht
abhalten und traten den Gang in die Wüste an, just in der Nacht vor dem großen
Sandsturm, der bis in das Meer hinaus die Luft verfinsterte – und wurden nie
mehr gesehen . . .

War das nicht ein Zeichen, daß sie nicht den rechten Weg 350 gingen; und wohl
überhaupt nie die rechten Wege gegangen waren? Und immer mehr durchforschte er
seither sein Leben und sah vieles darin, was ihm hell und rein erschienen war,
in einem verdächtigen Zwielicht. War ihm der Brief, den er von jenem
Unbekannten auf dem Felde erhalten hatte, wirklich von Gott – und nicht
vielleicht doch (wie er damals schon argwöhnte) vom Teufel gekommen? Warum
anders hatte er gerade dort, wo ein helfendes Wunder am nötigsten gewesen wäre
– auf dem Schiff –, elend versagt, als eben darum, weil er die Aufforderung,
die Jugend der Welt nach dem heiligen Lande unter die Fahnen zu rufen, nicht
von Gott erhalten hatte? Und wenn er sich erinnerte, was für Greueltaten sie im
Namen des Kreuzes hatten verüben sehen: Sind nicht überhaupt alle, die sich
zusammentun und andere mit Überredung oder Zwang zu ihrem Glauben führen
wollen, weit mehr vom Teufel besessen als von Gott erfüllt? Kann man nicht eben
so sicher bei Gott anlangen, wenn jeder in Demut seinen eigenen Weg zu ihm
geht? . . .

Stephan sitzt immer noch auf dem gerollten Schiffstau, sieht die Sterne
glitzern und hört das Meer an die Hafenmauern plätschern. Oder vielmehr: Seine
Sinne nehmen das wahr, nicht seine Seele! Die ist nur noch mit der einen Frage
beschäftigt: Wird es auch Hochmut vor Gott sein, wenn ich eines Tages allein,
ganz allein das Grab des Erlösers betrete und ihn anflehe um Erleuchtung, ein
Leben zu führen nach seinem Willen? Ja, auch ihr Werk war weltliches Werk
gewesen, ein Werk blühenden Jugendhochmutes; und eben darum, wie alles
Menschenwerk, von allem Anfang zum Untergang verurteilt . . .

So will er denn, wenn er sich einst dem heiligen Lande naht, es nicht als
Eroberer, nicht einmal als friedlicher, tun! Und 351 er will auch nichts mehr
erzwingen, sondern selbst die Möglichkeit, sich seinen Wunsch zu erfüllen, in
Bescheidenheit abwarten. Gibt es unter den Schiffen seines Herrn nicht auch
solche, die nach Syrien segeln? Er will ihn bitten, ihn bei der nächsten Fahrt
aus einem Lastträger zum Galioten zu machen. Warum sollte er ihm nicht
willfahren, nachdem er so lange geduldig die Warenballen an Bord getragen hat?
 . . .

Er erhebt sich, um sein Nachtlager aufzusuchen. Hier auf den Steinstufen wird
morgen wieder der Bettler sitzen – um dann, wie immer, gegen Mittag in den
Mauerschatten überzusiedeln. Der ist zufrieden! Der hat warten gelernt! Und
auch ihm selber sind in diesen Monaten die Glieder nicht nur kräftiger, sondern
auch schwerer geworden; und seine Seele sieht gelassener dem Ziel ihrer
Sehnsucht entgegen . . .

 

22. Die glückliche Heimkehr

Und jetzt liegt, eingebettet in die herbstliche Farbenglut seiner Buchenwälder,
das Heimatstädtchen vor ihnen, mit dem altersgrauen, unbeweglichen Antlitz
seiner Mauern und Türme. Und jetzt steigt Gertrud bei der Torherberge vom Esel,
den Albrecht dem alten Knecht überläßt, im Stillen belustigt darüber, daß
dieser ihn nicht erkennt, sondern ihnen nur verstohlen nachschaut. Und jetzt
wandern sie zusammen die enge, hochgiebelige, von einem offenen Bach
durchrauschte Hauptgasse hinauf, wie zwei, die gefaßten und doch eiligen
Schrittes sich und ihr Liebstes vor Einbruch des Winters an einen warmen Herd
bringen wollen.

Es geht schon gegen Abend. Gertrud verhüllt ihr Kind sorglich 352 mit dem
Mantel vor dem rauhen Oktoberwind, der einzelne dürre Blätter durch die
trockenen, hellgrauen Straßen wirbelt; Albrecht stemmt die Linke an den Griff
seines Schwertes und läßt derweilen, die wenigen Leute absichtlich übersehend,
die Blicke umherschweifen, um alles, was doch unvergeßlich in seiner Erinnerung
lebte, wie etwas Neues in sich aufzunehmen. Auf dem Gerechtigkeitsbrunnen steht
die Göttin mit den verbundenen Augen, mit Wage und Schwert, voll ihnen
zugewandt, als wäre sie die Mutter, zu der sie zurückkehren und die sie
empfängt.

Und wirklich: Gleicht sie nicht in ihrer ganzen Haltung und Bewegung auf das
wunderbarste seiner Mutter? Daß er das nicht früher bemerkt hat! Und er
überfliegt auch den unter ihren Füßen aus dem massigen Steinsockel gehauenen
Spruch, den er freilich nicht aus dem krausen Gewirre der Buchstaben
enträtselt, sondern noch als oft gehörten Klang im Ohre trägt. Und erst jetzt
glaubt er ihn in seiner ganzen Tiefe zu verstehen –

»Ließet allem ihr sein Recht,
Stünd' es in der Welt nicht schlecht,
Würde jeder Streit sich schlichten,
Und es gäbe nichts zu richten!«

Gertrud ist an der Gerechtigkeitsgöttin vorbeigeschritten, ohne sich um sie zu
kümmern. Ganz nur Liebe und Vorsorge, beugt sie sich über das Kind an ihrem
Herzen, das sie wie einen köstlichen Schatz, mit dem man große Freude bereiten
will, des Weges dahinträgt; und nicht nur die Sorge für ihr Geschenk erfüllt
sie, sondern ebensosehr der zweifelnde Gedanke, ob die Hände, in die sie es
legen möchte, sich ihr noch wie einst entgegenstrecken werden. Denn gleichwie
bis jetzt niemand sie erkannte, so haben sie auch niemand zu fragen gewagt.

353 Lebt die Mutter noch? Albrecht schlägt das Herz bis in den Hals hinauf, wie
sie endlich um die Straßenecke biegen und, durch ein schmales Gäßchen hindurch,
drüben über dem kleinen Platz das Haus stehen sehen. Noch verkünden die weißen
Vorhänglein an den Fenstern schon von weitem die Sauberkeit und Behaglichkeit
der Stube; und während sie den leeren Platz überschreiten, hallt ihnen aus der
gegen den Hof zu gelegenen Werkstatt das gleiche fleißige Hämmern entgegen, wie
es früher zu hören war. In froher Erwartung treten sie hintereinander in den
Hausflur ein und fangen zusammen an, die Stiege hinaufzusteigen –

»Albrecht!«

Oben an der Treppe steht die Mutter. Sie hatte die beiden über den Platz
herkommen sehen und bei dem unbestimmten Dämmerlicht ihren Augen nicht recht
getraut: als erblickte sie nur Gespenster, statt Menschen von Fleisch und Blut;
und als müßte sie eher als an gegenwärtiges Glück an eine Ankündigung künftigen
Unheils denken. Nun aber sagt ihr der feste Schritt, der durch das Haus
emporsteigt, daß ihr einziger Sohn zurückgekehrt ist.

»Mutter! Mutter!«

Albrecht kann die von ihrer Freude wie erstickte Frau gerade noch auffangen, um
sie vor dem Umsinken zu bewahren. Dann führt er sie behutsam in die Stube
hinein, wo sie sich, keinen Blick ihrer müden Augen von ihm wendend, in ihren
großen Lehnstuhl niederläßt und mit bebenden Lippen umsonst versucht, ihr
überströmendes Gefühl in Worte zu fassen. Im offenen Türrahmen steht
unterdessen Gertrud mit dem Kind, in Demut wartend, bis sie auch ihrer
ansichtig geworden ist und sie zu sich ruft.

354 »Mutter,« beginnt da Albrecht, »du hast mir eine treue Hüterin in die Welt
hinaus mitgegeben: ich bringe dir zu Danke dafür eine liebe Tochter zurück!
Gertrud ist mein Weib geworden, und ich ihr Mann; und was sie hier im Arme
hält, das ist unser beider Reisekram und Christkindlein für dich –«

Gertrud ist während diesen Worten an seine Seite getreten; und miteinander
knien sie vor der Mutter nieder und fühlen ein jedes ihre Hand auf seinem
Scheitel. Und wie jetzt das Kindlein vergnügt zu den drei großen Köpfen
auflächelt, die sich dichtgedrängt über ihm zusammenfinden, da brechen die
jungen Eltern selber in ein frohes Lachen aus und suchen den Blick der
alternden Frau, sicher, in ihm ihre gütige Zustimmung zu lesen. Diese aber hat
sich schweigend wieder in ihren Lehnstuhl zurückgelehnt; und während ihre
geschlossenen Augen eine Weile nach einwärts und rückwärts schauen, legt sich
ein solch feines, wissendes Lächeln um ihren Mund, daß Albrecht und Gertrud,
statt auf dem geliebten Antlitz das erwartete maßlose Staunen wahrzunehmen, nun
sich selber mit beinahe verblüfften Blicken betrachten.

Da schlägt die Mutter wieder die zartgeäderten Lider auf und wirft aus klaren,
blauen Augen auf ihre Kinder einen Blick voll Liebe und Dankbarkeit.

»So hat Gott doch mein Gebet erhört!« flüstert sie vor sich hin. »Ihr seid von
allen, die damals aus unserer Stadt nach dem heiligen Land zogen, die ersten,
die bis jetzt zurückgekehrt sind. Und ich fürchte fast, ihr werdet auch die
letzten sein . . .«

»Du hast aber auch den Willen Gottes getan, Mutter!« erwidert Albrecht, dem
sich auf einmal eine Aussicht auf die Mächte eröffnet, die sein Geschick so
wunderbar leiteten. »Du hieltest mich nicht zurück, als die große Sehnsucht in
mir 355 erwachte, und verhütetest so, daß sie zur trotzigen Wildheit
verhärtete; und du ließest mich nicht unberaten in die Welt hinauswandern,
sondern zusammen mit diesem guten Mädchen hier, so daß wir zuletzt beide uns
der Erkenntnis entgegenführen konnten, wo das wirkliche Ziel all des dunklen
Dranges lag, der uns in die Ferne trieb. Wahrlich, wir kehren aus einem
heiligen Lande zurück: aus dem heiligen Lande der Liebe!«

»Ob ich Gottes Willen getan habe, weiß ich nicht,« versetzt nach einer Weile
die Mutter. »Aber das weiß ich, daß ich wenigstens in demütiger Ergebung
versuchte, seinem Willen nicht zuwiderzuhandeln . . . – Doch jetzt mach Licht,
Albrecht! Es ist dunkel geworden. Und du, Gertrud, laß mich dein Kind halten,
während du die Wiege vom Estrich herunterholst! – Du wirst schon wissen, wo sie
steht . . .«

Albrecht findet noch an derselben Stelle das Steinfeuerzeug, wo es früher immer
lag. Und wie jetzt die Ampel brennt und er, groß und breit geworden, in der
freundlich erhellten Stube dasteht, mit dem Kopf fast an die Decke reichend, da
muß sie immer wieder von dem Kinde auf ihren Armen nach ihm und von ihm wieder
auf das Kind schauen – und indem sie im Geiste noch ihren verstorbenen
Ehegatten vor sich sieht, ist sie ganz von der Empfindung erfüllt, selber
nichts mehr als ein ausgedientes Gefäß Gottes zu sein, durch das der glühende
Strom seines Lebens hindurchfloß und das, wo bereits andere da sind, die ihn
auffangen, bewahren und weitergeben, in Frieden seinem letzten Tage
entgegensehen darf. Stumm sitzt sie mit ihrem Enkelkind auf den abgemagerten
Armen da, aus einer Priesterin des Lebens unversehens zu einem Altar des Lebens
geworden, vor welchem jüngere Knie in Ehrfurcht sich beugen und heißere Herzen
ihre Gabe darbringen.

356 Albrecht aber steht neben ihr und blickt auf ihre Augen, die sie in einem
Gefühl tiefster Beseligung wieder geschlossen hält; und auf das Kind in ihrem
Schoße, das mit den kleinen Fäustchen nach der niedrigen Zimmerdecke
emporgreift und mit ihr wie mit etwas Altbekanntem ein lallendes Zwiegespräch
beginnt. Wie wenig mehr gleicht die Mutter heute der kraftvollen Göttin der
Gerechtigkeit! Wie hat sie gealtert in diesen wenigen Jahren unter dem Kummer
um ihn und um Gertrud, die sie beide ihrem Gotte für immer glaubte geopfert zu
haben! Sie ist in eben dem Maße, als er reifer geworden ist, verwelkt; und auf
einmal wird er sich bewußt, daß fortan nicht mehr auf ihren, sondern auf seinen
Schultern die Sorge für sie alle lasten muß.

Da geht die Türe auf; Gertrud bringt zusammen mit der scheu blickenden jungen
Magd die Wiege herein und nimmt der Mutter das Kind ab. Und erst jetzt fällt es
Albrecht auf, wie groß und breit und stattlich sie geworden ist, seit sie das
letzte Mal in dieser niedrigen Stube stand; wie sehr jetzt sie es ist, die der
Gerechtigkeit auf dem Brunnenstock gleicht. Und er erkennt, daß fortan Gertrud
die Mutter des Hauses sein wird.

Auch der weißhaarige Gesell ist eingetreten, welcher für Albrecht seit seines
Vaters Tode bis heute das Geschäft geleitet hat; er möchte der erste aus der
Werkstatt sein, welcher den zurückgekehrten jungen Herrn begrüßt, ihn seiner
immer noch gleichen Treue versichert und ihm zu Frau und Kind Glück wünscht.
Unterdessen trägt die Magd, die Gertruds ehemalige Stelle versieht, das
Abendessen auf; und endlich sitzen alle, auch die Gesellen, um den Tisch herum
und können es nicht fassen, daß sie nun diejenigen, von denen sie so oft
sprachen und an die sie immer dachten, sicht- und greifbar vor Augen haben 357
und sich mit ihnen nicht nur im Geiste, sondern in Wirklichkeit unterhalten
können. Ohne jede Feiertagsvorbereitung erleben sie die schönste Feier, das
trefflichste Festmahl miteinander.

Kaum daß sie den ersten Hunger gestillt haben, müssen Albrecht und Gertrud
erzählen. Immer wieder, und oft vorzeitig, nimmt das eine dem andern den Faden
ab; und sie versäumen beide nicht, die furchtbaren Erlebnisse so schlimm
auszumalen, als sie es waren, damit das Wunder ihrer Rückkehr den Hörern um so
eindrücklicher vor der Seele stehe: wo aber dazwischen selige Abenteuer zu
berichten wären, die nur sie beide angehen und nichts mit der Schilderung von
Land und Leuten zu tun haben, da gleiten sie jedesmal unter einem
verständnisvoll lächelnden Blickwechsel darüber hinweg, so daß das rotbackige
Mägdlein und die grünen Gesellen gerade diejenigen Dinge nicht zu hören
bekommen, auf die ihre noch unerfahrenen Herzen am begierigsten warten und
welche die Mutter und der alte Gesell, aus dem Schatze ihrer eigenen
Jugenderfahrung heraus, stillschweigend selber dem spannenden Bericht am
geeigneten Orte einflechten. So ist denn von gemordeten Ketzern und
niedergebrannten Städten Schreckliches des weiten und breiten zu hören, während
von der Liebe, welche das mutige Kreuzfahrerpärchen durch einen Irrgarten von
Gefahren hindurchgeleitete, nur das Kindlein in Gertruds Armen Kunde gibt, das
an der weichen, warmen Quelle ihrer Brust träumend seinen Durst und Hunger
stillt und noch nichts weiß von alledem, was einem Menschen in diesem Dasein
zustoßen kann.

Noch lange berichten die einen und lauschen die andern. Und oft und öfter
verstummen sie alle miteinander: die Erzählenden, weil das heraufbeschworene
Erinnerungsbild sie noch einmal gefangen hält; die Zuhörer, weil die sichtliche
Ergriffenheit 358 der Erzählenden ihnen verbietet, mit neugierigen Fragen sie
vorzeitig weiterzudrängen . . . Und dann hat jeweilen der Wind der Herbstnacht,
der an den Fenstern rüttelt, das Wort; und das Glück der Zurückgekehrten, das
alte Dach wieder über sich zu wissen, wird durch nichts getrübt als durch den
Gedanken an diejenigen, die immer noch verloren in der Fremde umherirren mögen
und den Rückweg niemals finden werden . . .

Durch das sternenüberglitzerte Städtchen aber geht wie ein Lauffeuer die
Nachricht: »Der Schwertfegerin ihr Sohn ist aus dem heiligen Lande heimgekehrt!
Und mit der Magd hat er auch gleich noch einen kleinen Christusknaben als
Reiseandenken mitgebracht! – Haben wir's nicht gesagt? Haben wir's nicht
gesagt?«

 

23. Einst und jetzt

Mit geschwellten Segeln rauscht das Schiff durch die tiefblaue Meeresflut dem
immer deutlicher hervortretenden Häuserweiß der großen Hafenstadt zu. Es ist,
als ob es dem Festland nicht nur zugetrieben, sondern auch von ihm angezogen
würde; und noch tiefer, durch den Zauber der Erinnerung, wird der umflorte
Blick Ellenors festgebannt, die zwischen einem Sklaven und einer Sklavin an der
Brüstung steht. Ihr dünkt, als sei es erst gestern gewesen, daß sie mit Stephan
und vielen hundert andern Jünglingen und Mädchen unter frommen Gesängen von
diesem Gestade abfuhr, dem Ziel ihrer Sehnsucht entgegen.

Damals glaubte sie, die Heimat ihrer Seele liege im heiligen Lande; nun hat sie
erfahren, daß ihr Herz kein heiligeres Land mehr kennt, als die Heimat, wo sie
geboren wurde und zum 359 erstenmal das Licht der Welt erblickte: sie wird erst
dann wieder glücklich sein, wenn sie den Geruch der Wiesen und Wälder einatmet,
welche die elterliche Burg umgeben, und das blasse Blau des Himmels schaut, der
sich mit seinen Silberwolken über ihr wölbt. Und dennoch! Diese Sehnsucht, die
sie beschwingte, solange sie auf ihrem Kamel durch die glühende Wüste ritt und
das in Ferne und Tiefe unbegrenzte kühle Meer durchfuhr, erleidet eben jetzt,
wo ihre Erfüllung anhebt und der neue Traum alte Wirklichkeit zu werden
beginnt, eine erste Erschütterung. Sie fühlt die Wandlung, die das in der
Zwischenzeit Erlebte in ihrer Seele bewirkt hat; und ihre Gedanken fangen an,
nicht mehr nur nach vorwärts auszuschweifen und das Glück der Heimkehr
auszukosten, sondern immer häufiger auch rückblickend das friedlich geborgene
Leben zu umranken, das sie wie ein Märchen genießen durfte und in welchem sie
von dem einen Wunsche ihrer Jugend nur dazu genas, einen andern in sich mächtig
werden zu lassen.

In einem Gefühl innerer Schwäche und Übelkeit preßt Ellenor ihre bleichen
Lippen zusammen, während sie auf das Gewimmel von Booten und das Gefuchtel
schreiender Schiffsleute hinabstarrt, das überall den mächtigen Hafen erfüllt,
in welchem der Schaum des Meeres und der Abschaum der Menschheit
zusammenkommen. Aber sie sieht dieses Getriebe nur mit ihrem körperlichen Auge:
vor dem Auge ihres Geistes steht deutlich der alternde Mann, der jetzt wieder
von seiner langen, mühseligen Reise zurückgekehrt ist und vernommen haben muß,
daß sie von seiner großmütigen Erlaubnis Gebrauch machte. Und ihr ist, als ob
ihr aus den Blicken ihrer beiden Diener nicht nur die Treue und Ergebenheit
entgegenträten, die sie ihr immer bewiesen haben, sondern gleichzeitig auch
jener stille 360 Vorwurf, den in ihrem Innern eine unübertönbare Stimme wider
sie erhebt.

Dann betritt sie wie alle andern das Land und wandert mit ihrem kleinen Gefolge
durch die von dröhnendem, kreischendem Leben erfüllten Straßen, in welchen die
weißwallenden Gewänder, wie sie sie tragen, zwar keine außergewöhnliche
Erscheinung sind, aber doch immer wieder die Aufmerksamkeit der Vorübergehenden
erregen. Dichter noch als sonst verschleiert Ellenor ihr Gesicht und hüllt ihr
Haupt ein, damit niemand erkennen soll, wie wenig sie in diese Tracht
hineingehört, obschon sie mehr für sie ist als bloße Vermummung: Denn wenn sie
sich jetzt wirklich wieder als Christin und auch im Herzen, nicht nur
äußerlich, ihrer Heimat näher fühlte, warum wirft sie nicht ihre Kleider ab und
bekennt sich nach Sprache und Gewandung zu den Menschen dieses Landes? Aber an
Stelle der hohen, in schweigender Würde wandelnden Gestalten, mit dem weißen
Turban und dem weißen, in natürlichen Falten umgeworfenen Burnus vor dem blauen
Himmel, umwirbelt sie hier ein schmutziges, zerlumptes Gesindel, das in
barhäuptig-schamlosem Getriebe und Gelärme seinem täglichen Vorteil nachhastet;
und in ihrer Seele trägt sie das Bild des Mannes, der ihr mit väterlicher Milde
und Güte begegnet war – und dem sie entfloh.

Der Sklave, der die Stadt kennt, führt sie in eine Herberge, in welcher die
»Heiden« abzusteigen pflegen; und dort sinkt Ellenor auf ein Lager und verfällt
in einen tiefen Schlummer. Am andern Tag erwacht sie und erwacht doch nicht:
Wie eine Nachtwandlerin schreitet sie mit ihrem Diener und ihrer Dienerin durch
die volkdurchwimmelten Straßen und vor die hohen Mauern hinaus und sucht die
Hügel ab, wo einst die Zelte des 361 jugendlichen Kreuzfahrerheeres standen,
als deren »Königin« sie sich glaubte fühlen zu dürfen – nun ist sie eine
wirkliche Herrin, und doch soviel elender als damals! Unschwer findet sie den
Ort, an welchem neben ihrem und Stephans Zelt das große Kreuzbanner angstvoll
flatterte und knatterte in jener Nacht, in welcher sie vergebens erwartete, zum
Weibe erweckt zu werden.

Wo in aller Welt lebt jetzt wohl dieser bleiche Hirtenknabe, der in ihnen allen
eine so glühende Hingabe an Christus entzündet hatte? Als sie drüben auf ihrem
Kamel auf den Hafenplatz hereinritt, wo sie seinerzeit mit all den andern
unglücklichen Kindern landete, war ihr ganz plötzlich wieder der Gedanke an ihn
gekommen; aber da liefen nur braune Lastträger umher: alles verschwunden wie
ein Traum, der nie Wirklichkeit besaß. Nun ist es nicht der Ritter mit dem
Falken; nicht der junge Mönch Eustachius mit den dunkelbrennenden Augen; nicht
Stephan im staubgrauen Schaffell – sondern jener arabische Kaufherr und
Stammeshäuptling, welcher mehr, als sie sich's selber eingesteht, ihre Liebe
erwarb und immer noch besitzt. Und es ist nicht nur Liebe der Sinne, sondern in
steigendem Maße auch Liebe der Seele, was sie immer wieder an ihn zurückdenken
und sie im Geiste um so mehr zu ihm zurückkehren läßt, als sie sich körperlich
von ihm entfernt und sich von ihm getrennt weiß . . .

Von einem Tag auf den andern schiebt sie den Aufbruch zu ihrer Heimreise
hinaus, weil ihr das Meer wie ein letztes Band zwischen diesem und jenem Ufer
erscheint, das abzureißen sie nicht den Mut findet. Bis zuletzt der Sklave vor
sie hintritt und zu ihr sagt: »Herrin, wenn du mich wirklich zurückschicken
willst – mein Schiff fährt heute Abend!«; und die Dienerin, die sie auf 362 dem
Lager sitzen und entgeistert zu Boden starren sieht, vor ihr auf die Knie fällt
und sie so laut und heftig beschwört, daß das Weiß ihrer Augen sich verdreht:
»Kehren wir alle zusammen zu unserm Herrn zurück!« Aber indem Ellenor ihren
heimlichsten Gedanken laut vor sich ausgesprochen hört, wird ihr zugleich auch
bewußt, wie unmöglich es für sie ist, ihm nachzugeben: sie schämt sich zu tief
vor sich selbst, um sich ihrem Gatten als reuige Flüchtige auf Gnade oder
Ungnade zu Füßen zu werfen; und wenn sie auch nicht daran zweifelt, daß er ihr
voll Nachsicht verzeihen würde, so weiß sie doch ebensogut, daß ihre Rückkehr
nicht von langer Dauer sein könnte.

»Will der Mensch sein Glück? Er will sein Schicksal; und das ist es auch
allein, was ihm ohne Abzug zuteil wird . . .« Sie hört diese Worte so deutlich,
als spräche sie seine tiefe Stimme eben jetzt vor ihr. Und daß ihr Schicksal
darin besteht, daß sie als Weib diesem Manne angehört und als Mensch doch in
einer andern Welt verwurzelt ist, das tritt ihr allmählich mit unbarmherziger
Klarheit vor Augen: sie schlägt beide Hände vor ihr Gesicht und bricht in ein
langes, bitteres Weinen aus, als könnte sie den Abgrund, der sich vor ihr
öffnet, mit der unerschöpflichen Flut ihrer Tränen ausfüllen. Dabei quillt ihr
die Fülle ihres goldenen Haares zu beiden Seiten unter dem Kopftuch hervor; und
wie sie als Kind oft ein kleines Weh mit diesem ihrem natürlichen Schmucke
abtrocknete, so versucht sie es auch jetzt mit diesem größten Leid ihres
Lebens, als ob sie sich dadurch wieder in die soviel leichtere und lichtere
Jugendzeit zurückversetzen könnte – und plötzlich blickt sie erstaunt und mit
einem fast glücklichen Lächeln auf das leuchtende Lockengold in ihren Händen.

»Hol eine Schere!« befiehlt sie der Dienerin. Und sie fängt 363 selber an, sich
die größten Wellen abzuschneiden; und dann hält sie demütig ihr Haupt hin,
damit die Dienerin das begonnene Opferwerk vollende. Locke für Locke nimmt sie
von ihr entgegen und legt sie in den über ihre Knie gebreiteten
Gesichtsschleier – »Ich brauche ihn nicht mehr!« flüstert sie; und indem sie
ihn zusammengeknotet dem Sklaven übergibt: »Geh! Bring diesen letzten Gruß
meinem geliebten Herrn!«

Der Sklave nimmt und geht. Ellenor aber wandert mit ihrer Dienerin zur Stadt
hinaus und sucht auf den Hügeln, wo sie einst mit den Kreuzfahrerkindern
lagerte, den alten Glauben und die alte Sehnsucht wieder. An der Stelle ihres
Königszeltes sitzt sie lange da – mit ihrem unverschleierten geschorenen
Pagenhaupt ein um so seltsamerer Anblick für alle, die sie sehen, als noch die
fremden Gewänder sie umwallen –; und sie betrachtet lange und unbeweglich das
Meer, bis ein Schiff mit vollen Segeln sanft dem Hafen zu entgleiten beginnt.
Es trägt ihr goldenes Vließ vor die Augen des Mannes, den sie heißer als jemals
liebt und der ihrer fortan wie einer Toten gedenken wird.

Sie fühlt, daß der grausamste Schmerz der ist, den man sich selber nicht
ersparen kann; und sie ruft ihren ganzen Stolz wach, um das selbstbewirkte
Schicksal mit Würde zu tragen. Aber ob sie auch die Kraft dazu hat? Ob sie
nicht viel eher in dem Kampfe mit sich selbst jeden Widerstand aufgeben und nur
noch wie ein geschlagenes Kind der Heimat zustreben wird, um sich denen zu
Füßen zu werfen, die ihr das Leben gaben? Die heimatliche Burg steht vor ihrer
Seele, groß und herrlich aus ihren Wäldern aufragend; und wie sie den steilen
Rain hinaufkeucht und zusammenbrechen will vor Mattigkeit, so treten Vater und
Mutter zu ihr, heben sie liebreich vom Boden auf und flüstern ihr zu: 364
»Getrost, liebes Kind! Sieh dich um und erwache! Alles war nur ein Traum!«

Da zuckt sie plötzlich zusammen und starrt nicht mehr in die Fernen des
Traumes, sondern faßt eine aus den tiefsten Tiefen ihres Wesens aufsteigende
neue Wirklichkeit ins Auge, erschreckt und beseligt zugleich. Wenn sie für den
Mann, den sie liebt, nur noch soviel wie eine Abgeschiedene war, sollte das
Wunder geschehen, daß er in ihr zu einem neuen Leben auferstehen will? Hat sie
ihn nicht nur in ihre Seele, sondern auch in ihr formendes Blut aufgenommen;
und bleibt sie nun mit ihm in einem höchsten Sinne für alle Ewigkeit vereinigt?
Mit geschlossenen Lidern lauscht sie in sich hinein, bis sie, überwältigt von
einer Gewißheit, die ihr die ersehnte Heimkehr zu einer seltsamen Qual macht,
mit einem hilflosen Seufzer ihrer Dienerin in die Arme sinkt . . .

 

24. Gerolds Geheimnis

– und über die Zugbrücke hinweg und den Burgrain hinunter.

Wie derjenige, der einen Brandherd entdeckt hat, durch das Haus rennt und alle
zum Löschen aufruft, so Gerold durch das Tal, um der Welt sein – nein: ihr! –
Geheimnis zu verkünden . . .

Das ist es! Begreift doch: Das ist es! Solange ihr ein Weib begehrt und
überwältigt, solange werdet ihr dies Leben voller Qual und Not »am Leben
erhalten!« Und wie ihr euch um ein Weib reißt, daß euer Wille an ihm in
Erfüllung gehe, so reißt ihr euch eifersüchtig auch um alle andern Dinge dieser
Welt und 365 schafft so die Welt denen, die ihr in sie hineingesetzt habt,
doppelt zur Hölle!

Ihm ist, als würden vor seiner Hellsichtigkeit selbst die Berge durchsichtig:
und überall sieht er das nämliche teuflische Hebelwerk jenes Ich-Triebes an der
Arbeit, der in allem nur sich selbst verewigen will und darum alles in dieser
Welt gleich dem Weibe vergewaltigt. Und das Schlimmste, das unbegreiflich
Dämonische: Weib und Welt wollen vergewaltigt werden! Sie verführen einen
selber immer wieder dazu, in ihnen nichts anderes als den ewigen Teig zu
erblicken, aus dem unaufhörlich neue Bretzel gebacken werden können und darum
auch gebacken werden sollen! Aber wozu? Damit andere sie fressen, unsterbliche
Seele! Und auch dich eines Tages, aus Versehen!

»Flieht! Flieht aus diesem Dasein ihr alle, die ihr noch nicht vergessen habt,
daß ihr aus Gottes Hand hervorgegangen seid! Aber nein, ihr flieht nicht: ihr
lockt nur immer neue Seelen in diese Welt des Jammers, in welcher ihr es schon
längst nicht mehr aushieltet ohne jenen, den ihr ans Kreuz genagelt habt und
von dem ihr glaubt, daß er euch dafür erlösen werde! Das ist der wahre
Sündenfall: daß Gottes Engel in diese Welt des Fleisches abstürzten und immer
noch abstürzen und dabei oft genug zu Teufeln werden – und ihr setzt ihn ewig
weiter fort und kreischt zugleich zum Himmel, daß einer diese Marter von euch
nehme und euch aus der Knechtschaft der Freiheit zurückgebe? Warum, statt immer
selber um Erlösung zu flennen, erlöst ihr nicht endlich Gott von dieser Welt,
die ihm der Böse abgelistet hat? Warum denn nehmt ihr immer aufs neue Handgeld
des Satans?

Ha, da kommt schon wieder so ein Hochzeitszug von der Kapelle herunter! Hat
nicht der Fiedler eine Hahnenfeder 366 auf dem Hute und hüpft er nicht auf
einem Pferdefuß? Aber wie sie lachen und schäkern und schon von der Taufe reden
– als ob nicht eben damit das Abwaschen von etwas begänne, das niemals
abzuwaschen ist! Warum denn, beim Himmel, laßt ihr die Menschenseelen nicht
dort, wonach den besten unter ihnen die Sehnsucht das Herz verbrennen wird: bei
Gott? Warum müßt ihr, um selber einen Augenblick ihrer Paradieseslust zu
kosten, sie in diese Höllenpein hereinzerren?

Halt, du junger Hochzeiter; bedenke was du tust! Hier in diesem blühenden
Mädchenleib willst du Kinder zeugen; das heißt: unsterbliche Seelen aus ihrer
lichten Seligkeit in Qual und Dunkelheit des Fleisches bannen? Und ihnen dann
nachher mit der Rute das »Ehre Vater und Mutter!« einbläuen, damit sie euch
nicht an die Kehle springen, wenn ihnen klar geworden ist, wem sie das Dasein
in dieser Welt verdanken? O, wie wirst du einmal ein schlechtes Gewissen haben,
wenn du bedenkst, an wie vielen Menschenleben du schuld bist!

Und du, junge Frau: Klage nicht über die Welt, wenn deine Kinder dereinst
zerfleischt, gepfählt, gehenkt, gerädert, verbrannt werden oder – noch
schlimmer – solches andern antun! O, ich habe sie gesehen, habe sie schreien
hören, aus der Marter des Fleisches heraus, das ihre Mütter ihnen mitgaben!
Nein, nicht die Welt wird schuld daran sein; nicht Gott ist es, der sie
»genommen und gegeben« hat: du, du wirst sie ihm abgerungen haben, damit sie
dasselbe elende Schicksal erleiden, das dir und uns allen, die wir leben,
bevorsteht –

Weh, du erbleichst? Und die andern flüstern dir zu, daß nur der schwermütige
Burgherr zu dir spricht, von dem jedes Kind weiß, daß er den Verstand verloren
hat? Aber muß in dieser Welt nicht den Verstand verlieren, wer ihr wirkliches
Wesen 367 erkennt? Und warum denn wankst du, als weil deine unsterbliche Seele
die Wahrheit meiner Worte fühlt? Blinde trifft keine Schuld; aber sehend
geworden sein und dennoch wie die Blinden handeln: das ist die Sünde der
Sünden! Bist auch du sehend geworden? Habe ich dich sehend gemacht? So schließe
die Augen wieder, mein Täubchen, sonst heben sie bald auch die Fäuste nach dir,
wie sie sie schon nach mir heben –

Kommt nur an! Ihr glaubt, daß ihr mich erschlagen wollt? Ihr wollt die Wahrheit
erschlagen, deren Licht ich in euch angezündet habe! Der Böse in euch, der sich
die fromme Maske vom Bocksgesicht gerissen fühlt, ist es, der mir den Mund
stopfen möchte, damit ich ihm nicht den alten Spaß verderbe, ewig der
Angeklagte und doch ewig euer Verbündeter zu sein!

Aber ihr werdet mich nicht greifen; und auch eure Welt soll mich nicht länger
gefangen halten. Rutscht ihr weiter auf den Knien vor eurem Götzen Christus und
mit jedem Jahrhundert tiefer ins Blut hinein! Denn solange ihr an das Blut
glaubt, solange werdet ihr auch im Blut enden! Mich wird Gott irgendein
abgründiges Loch finden lassen, wo ich euch entfliehen und zu ihm zurückkehren
kann . . .«

Das Bräutchen hängt dem Bräutigam wie ein geknicktes Röslein am Arm. Die andern
Festfeiernden aber, voran der Pfaff, stürzen sich schimpfend und fluchend auf
den Wahnsinnigen, der ihnen unter verzweifeltem Gelächter immer wieder entrinnt
und sie dadurch zu nur immer größerer Wut anstachelt. Er rennt, der
abschüssigen Straße nach, vor seinen Verfolgern in eine waldige Schlucht
hinein –

– und bei der Brücke über die steinerne Brustwehr hinweg, mit einem lautlosen
Sprung in ihr bachdurchrauschtes Felsenbett hinunter . . . 368

 

25. Der Besuch des Johanniters

Immer noch darf niemand in der Burg von der Verlorenen reden . . .

Aber jetzt reden die blühenden Bäume von ihr. Der Himmel, der sich in süßem
Blau über die selige Erde in noch seligere Fernen spannt. Die weißen
Wolkenschiffe, auf die sich die verschwiegenen Wünsche schwingen, um rascher
dem Orte ihrer Sehnsucht entgegengetragen zu werden.

Der Frühling ist zum zweitenmal ins Land gezogen, seit eine Woge verwegener
Abenteuerlust soviel Jugend entraffte und auch ihr einziges Kind mit sich
fortriß. Wohin? In den Martertod? In ein jämmerliches Verderben hinein? Die
große Lockung, welcher damals die unverbrauchte Kraft junger Herzen erlag,
glimmt in ihren alternden Seelen als dunkle Rast und Ratlosigkeit nach und läßt
sie mit müden Gliedern die bekannten Wege abschreiten, mit verzweifelten
Gedanken immer die gleichen Möglichkeiten erwägen.

Der Graf unternimmt wieder seine einsamen Ritte, welche ihn stets an die Stelle
führen, wo die Mädchen mit ihren Knappen zusammentrafen, um dann mit ihnen
heimlich davonzusprengen. Es knospet durch den Wald hin; und die weißen
Sternblumen blühen im alten, toten Laub; und die Erde in ihrer ewigen
Erneuerung weiß nichts mehr von dem, was geschehen ist: längst sind die vielen
Hufeindrücke im Boden verschwunden, die damals, zusammen mit einem verloren
daliegenden Handschuh, etwas Licht in das bittere Geheimnis brachten! Und ihn 
369 verzehrt die Sehnsucht, das Rad der Zeit zurückdrehen zu können; und die
Qual der Einsicht, daß in dieser Welt alles andere eher möglich ist, nur eben
dieses nicht.

Die Gräfin wandert durch die Burg, von einem Gemach in das nächste, den
Erinnerungen nach. Und immer gerät sie zuletzt in Ellenors Mädchenzimmer und
kniet vor dem Bildwerk des Gekreuzigten nieder, von welchem sie damals ihre
Tochter wegholte, als drunten im Saal der junge Ritter mit dem Falken wartete.
Und dann nimmt sie Ellenors Sonntagskleider aus dem Schrank, hält die leeren
Hülsen vor sich hin und schaut mit tränentrüben Blicken den jungen Leib in sie
hinein, der Fleisch von ihrem Fleische war und Seele von ihrer Seele in sich
trug.

In diesen Tagen besuchten sie unerwartet ihre Freunde von den benachbarten
Burgen, die mit ihnen den gleichen Verlust erlitten hatten; die einen wußten
nichts von den andern, und doch trafen sie fast zur selben Zeit ein. Und keiner
wollte von dem Unglück reden; und zuletzt sprachen alle von nichts anderem: daß
auch sie immer noch keine Kunde erhalten hätten von dem Verbleib ihrer Kinder;
und daß auch sie sie verloren gäben für dieses Leben. Und zuletzt tauschten sie
gegenseitig bange Vermutungen darüber aus, wie weit sie wohl gekommen sein
möchten und welcher der Schicksalsschläge, die über den so gläubig ins Werk
gesetzten Kreuzzug hereinbrachen, auch ihr Ende verursacht haben dürfte.

Die Gräfin hört Huftritte im Hof. Erscheint wieder einer dieser Besuche, bei
welchen sie über den Pflichten der Hausfrau und Wirtin gar nicht dazu kommt,
dem Leid ihres Mutterherzens Sprache zu geben? Und ihr Mann: Ist er noch auf
seinem Ritte durch Wald und Feld begriffen; oder sitzt er schon wieder im Erker
seines Gemaches bei einer Kanne Wein in bohrendem 370 Nachdenken? Wie sie das
Zimmer betritt, ist es leer und still – nur aus den Rundbogenfenstern fächelt
mit warmer Frühlingsluft die abendliche, goldig gleißende Ferne herein.

Da tönt seine Stimme draußen im Flur: »Bist du hier? Ein hoher Gast will
empfangen sein!« Und wie sie sich umwendet, steht im schwarzen Mantel mit dem
weißen Kreuz ein Johanniterritter vor ihr und verneigt sich mit höfischem
Gruße. Ist es der Tod, den ihr Mann in den lichthellen Raum hereingeführt hat?
Beim Anblick des bleichen Kreuzes krampft sich ihr Herz zusammen und irrt ihr
Auge ängstlich fragend nach dem Gatten ab.

»Der Ritter reist nach Paris und bittet um ein Obdach,« erklärt der Graf. Und
mit einem Seufzer fügt er hinzu: »Das bedeutet für uns nicht nur eine große
Ehre, sondern auch eine seltene Freude! Wir sind ja für gewöhnlich so allein –«

»Willkommen! Willkommen bei uns, Ritter!« geht die Gräfin dem Fremdling
entgegen. Und sie nimmt ihm selber den Mantel ab, während der Graf ihm das
Schwert aushängt. Was wird er ihnen sonst noch bringen?

Dann führen sie den Gast auf sein Zimmer. Die Mägde sind schon daran, ihm das
übliche warme Bad zu bereiten; und während der Weitgereiste sich von dem Staube
tagelanger Landfahrt säubert, sehen die Wirte in Küche und Keller nach dem
Rechten. Noch weilt die Helligkeit eines lichten Maienabends in dem Speisesaal,
als sie sich endlich alle drei wieder zusammenfinden und um die gedeckte Tafel
setzen.

»Ihr kommt aus dem heiligen Lande, Ritter?« hebt die Gräfin an, sobald die
erste Eßlust gestillt ist und die Sitte ihr erlaubt, den Fremdling nach seinem
Woher und Wohin zu fragen »Habt ihr da auch die vielen tausend Kinder ankommen
sehen, die vor zwei Jahren aus unsern Gauen nach Palästina zogen, 371 um mit
waffenlosen Händen das heilige Grab den Heiden zu entreißen und ein ewiges
Friedensreich aufzurichten? Wieviele mögen wohl das Ziel ihrer Sehnsucht
erreicht haben?«

Der Ritter betrachtet etwas verwundert seine Wirtin, welche mit tränengefüllten
Augen starr an ihm vorbei und durch das offene Fenster in die Ferne
hinausblickt, als träumte sie selber wie ein Vermächtnis den Traum weiter, dem
ihr Kind einst gläubig nachzog.

»Ihr müßt wissen, Herr,« fügt der Graf mit gedämpfter Stimme hinzu, »daß damals
auch unsere einzige Tochter das Kreuz nahm; und daß wir seither ohne jedes
Lebenszeichen von ihr geblieben sind . . .«

»Gern würde ich euch Rede stehen und eure Gastfreundschaft mit einer guten
Nachricht lohnen!« erwidert da der Ritter, der sich rasch in die Lage seiner
Wirte hineinversetzt hat. »Aber in unserm Hospital zu Jerusalem haben wir von
einem solchen Kreuzzug Unmündiger nie etwas gehört, geschweige denn ihn zu
sehen bekommen. Erst als ich in Marseille ans Land stieg, vernahm ich von dort
ansäßigen Bekannten von diesem schwärmerischen Unternehmen –«

»Ist es wahr, daß die meisten Kinder von Sklavenhändlern unter dem Versprechen,
sie nach Syrien überzusetzen, eingeschifft, dann aber drüben in Afrika an die
Heiden verkauft wurden?«

Die Gräfin hat ihre Hände vor der Brust gefaltet, als könnte sie dadurch ihr
ganzes Wesen in Fassung halten und den jäh pochenden Schmerz ihres Herzens
zurückdrängen. Was wird der Fremde antworten? Kommt er am Ende gar mit einer
Trauerbotschaft, die er nur bis jetzt sich nicht auszurichten getraute?

372 Aber der Ritter zeigt sich ohne jede Verlegenheit und beginnt ihre Frage
sehr sachlich also zu beantworten:

»Das ist leider wahr und allgemein bekannt; aber auch, daß diese Schurken
seither ihr wohlverdientes Ende gefunden haben: der neue Kaiser, der junge
Staufer, hat sie in Palermo aufgeknüpft. Indessen glaube ich kaum, daß die
Kinder in Afrika größeren Gefahren ausgesetzt waren als auf dem ketzerischen
Boden der Provence, wo es selbst für unsereinen nicht leicht ist, durch all die
Greuel der sich befehdenden Parteien hindurch ohne Schaden an Leib und Gut
davonzukommen; und was die Ungläubigen – oder vielmehr Andersgläubigen –
anbelangt, so sind sie aus der Nähe betrachtet lange nicht so schlimm, wie die
Rede von ihnen geht, sondern haben neben ihren Fehlern auch ihre Tugenden, wie
alle Menschen. Bei uns in Palästina kommen wir so gut mit ihnen aus, daß wir es
mit gemischten Gefühlen mitansehen, wenn dann und wann wieder größere Scharen
Kreuzfahrer ans Land steigen und allen Ernstes glauben, sie können nichts
Gottgefälligeres tun, als zwischen uns Ansäßigen und den Eingeborenen alten
Hader neu entfachen . . . Es sollen übrigens von Afrika etliche Knaben wieder
nach Marseille zurückgekehrt sein; und ich selber habe, etwa eine Woche
landeinwärts entfernt, ein Abenteuer gehabt, das mich nur in der Ansicht
bestärkt, die Heiden seien gelegentlich christlicher als die Bevölkerung
hierzulande . . .«

»Trinkt, Herr!« spricht ihm der Graf zu, wie der Gast, einen Augenblick sich
erinnernd, innehält; und er füllt ihm den Becher nach. »Dann erzählt uns Euer
Erlebnis!«

»Ich ritt mit meinem Knecht in der Abenddämmerung – es war so zwischen Tag und
Nacht wie jetzt –, als unweit von uns ein jämmerliches Geschrei weiblicher
Stimmen anhub. Als 373 wir zur Stelle gesprengt kamen, sahen wir in einem
Hohlweg zwei weißgekleidete Frauen liegen, von denen sich eben drei dunkle
Gestalten auf und davon machten: die eine, die wir als eine Mohrin erkannten,
lag sterbend in ihrem Blute; die andere – offenbar ihre Herrin, für die sie in
der Verteidigung ihr Leben gelassen hatte – schien von unserer Art zu sein und
um so mehr unseres Mitleids würdig und unseres Beistandes bedürftig, als sie
gesegneten Leibes war und ihrer Niederkunft nicht mehr ferne sein konnte.
Während wir die Weinende auf mein Pferd setzten und wegen des räuberischen
Überfalles zu beruhigen versuchten, bemerkten wir nicht nur ihre völlig
morgenländische Kleidung, sondern außerdem mit Erstaunen ihr goldenes Haar, das
selbst in der Dunkelheit noch einen Schimmer des Sonnenlichtes bewahrt zu haben
schien und uns als etwas gar Köstliches vorkam –«

Die Gräfin schlägt die Hände vors Gesicht und kann ein hervorbrechendes
Schluchzen nicht länger unterdrücken.

»O Gott, solches Haar hatte auch mein Kind! Es war immer, als wandelte eine
Sonne im Haus umher . . . Wie mich doch alles daran erinnern muß!«

»Fahrt fort in Eurem Bericht, Ritter!« bittet der Graf, welcher hofft, der
weitere Verlauf der Erzählung werde seiner Frau eine Ablenkung bringen.

»Wir mußten noch über eine halbe Stunde reiten, bis wir zu der Ortschaft
gelangten, die sich wohl auch die beiden Frauen zum Ziel gesetzt hatten, wegen
des schwerfälligen Zustandes der einen aber nicht mehr bei Tag hatten erreichen
können. Dort übergab ich die Gerettete der Obhut erfahrener weiblicher Hände,
wodurch meine weitere Anwesenheit völlig überflüssig wurde, und setzte alsbald
meine Reise wieder fort, begleitet nicht nur 374 wie bisanhin von meinem
Knechte, sondern ebensosehr von dem Erinnerungsbild dieser blonden jungen Frau,
um das sich noch lange meine fragenden Gedanken rankten. Leider hatte die
völlig Verschüchterte auf meine teilnehmenden Erkundigungen nicht viel mehr
Aufschlüsse erteilt, als eben nötig war, um mich merken zu lassen, daß sie
unsere Sprache sprach; und so gab ich denn zuletzt das fruchtlose Herumsinnen
an ihrem mutmaßlichen Herkommen und Schicksal auf und würde auch heute des
Vorfalles schwerlich gedacht haben, wenn nicht unser Gespräch sich jener
kreuzfahrenden Jugend zugewandt hätte, zu welcher mir jenes überfallene junge
Weib allerdings zu gehören schien: ich glaube auch, daß es bei den Heiden kein
schlimmes Schicksal hatte und lediglich aus Heimweh die Rückreise antrat . . .«

Es ist dunkel geworden in dem Saal. Der Graf und die Gräfin schweigen und
denken an ihr Kind, von dem sie nicht wissen, wo ihre Gedanken es suchen
müssen; und von dem sie sich doch wie mit Geisterarmen umfangen fühlen. Sie
strecken heimlich die Hand aus und wären nicht erstaunt, den Druck einer andern
Hand zu empfinden und auf den Lippen den innigen Wiedersehenskuß zu fühlen.
Ellenor! Ellenor!

Aber ob sie sich auch bange umschauen, sie sehen nichts als durch die
Bogenfenster zwischen fernen Bergen das Abendrot. Unter einer dunkel lastenden
Wolke gleicht es einem erlöschenden Auge, das Abschied nimmt. Auf dem schwarzen
Wams des Gastes duftet ein kaum merkbarer Widerschein . . .

»Gott gebe uns allen eine gute Nacht! Seid bedankt, Ritter, daß Ihr bei uns
einzukehren geruhtet und in unsere Herzen mit Eurer Erzählung einen neuen
Hoffnungsschimmer gepflanzt habt! Wenn unser armes Kind noch lebt und irgendwo
in der 375 Welt herumirrt, so möge ihm immer ein ähnliches Obdach werden, wie
wir es gerne allen denen gewähren, welche fern der Heimat auf langer Reise
begriffen sind!«

 

26. Das goldene Vließ

Zum zweitenmal kehrt er in sein Haus zurück und weiß, daß Iras, die holdeste,
goldeste seiner jungen Frauen, ihn nicht mehr erwartet . . .

Hinter ihm liegt wiederum die unendliche Wüste mit dem lautlosen Sand und der
schweigenden Sonnenglut, den kahlen Hügelketten und dürren Talmulden, Adlerflug
und Löwengebrüll. Hinter ihm auch die immer aufs neue empfundene
Ungeheuerlichkeit der Sternennächte, wo zu der Wüste um ihn her wie ein
millionenfaches Echo die Wüste über ihm sich auftat, in welcher Allah den
stechenden Silbersand fremder Welten ausgestreut hat und von welcher, wie in
Ausstrahlung des ehernen Gesetzes, das sie beherrscht, hauchende Kälte
herniedersinkt. Hinter ihm endlich das dunkelbohrende Nachdenken über die
Geheimnisse des Schicksals, die man aus den Gestirnen zu lesen sich abmüht und
doch so leicht im Anblick der leuchtenden Augensterne eines Weibes als etwas
Wesenloses und Gleichgültiges vergißt.

Und vor ihm? Die Lücke; die Leere. Das Weh, das er sich nicht merken lassen
darf, wo er doch weiß und sieht, wie die übrigen elf Menschenblumen in ihrem
ummauerten Myrtengarten nur für ihn schön und lieblich sein wollen. Er zögert
einen Augenblick: dann tritt er ein – und sie kommen im Abendschein still und
süß in ihren weißen Gewändern 376 herangeschwebt und neigen sich vor ihm. Und
er schaut ihnen, wie sie wieder die Blicke zu ihm erheben, prüfend in die
Augen, ob er nicht eine heimliche Freude in ihnen entdecke – »Seid ihr nicht
froh, daß sie fort ist, die so anders war als ihr?« entfährt es seiner
gequälten Brust.

Da geht ein Schatten über ihre kindlichen Gesichter, wie er über die Erde geht,
wenn die Sonne sich verfinstert; und gleich erschreckten Gazellen schmiegen sie
sich aneinander und flüstern unter sich: »Unser Herr und Gebieter ist krank!
Gibt es nichts, womit wir seine Seele erheitern können?« Eine aber, eine
schlanke braune Tochter der Wüste, nimmt seine Frage auf, tritt vor ihn hin und
antwortet mit Stolz und milder Güte zugleich: »Kein Weib kann dem andern etwas
rauben, kein Weib durch ein anderes ersetzt werden. Eben weil unsere Schwester
so ganz anders war als wir, so konnte sie dir zu dem, was wir dir sind, noch
etwas hinzugeben. Und liebten wir dich, wenn wir uns nicht über alles freuten,
was dich freut, dich in der Seele bereichert und dich glücklich macht?« Und
eine andere lüftet den Schleier und spricht: »Wir möchten auch nicht, daß du
sie jemals über uns vergissest – denn wie könnten wir selber unsere Schwester
vergessen? Unser einziger Wunsch und unsere schönste Hoffnung ist allein, daß
du, solange du unter uns bist, deines Grames vergessest . . . Erlaubst du,
Herr, daß wir dir zum Mahle tanzen?«

Er nickt ihnen Gewährung; und sie begleiten ihn in das von durchscheinenden
Steinampeln matt erhellte Gemach, wo die Sklaven die Speisen auftragen, die er,
der Mächtige, wie ein einsamer Mann zu sich nimmt. Da, wie ihm zuletzt die
Schalen mit den kühlen Früchten gereicht werden, ertönt unsichtbar eine dunkle
Musik, die in gebrochener Tonfolge immer 377 auf denselben Klang zurücksinkt –
gleichwie selbst die heißesten, leuchtendsten Tage auch immer aufs neue in die
ruhende Nacht eintauchen –; und aus den vor ihm ausgebreiteten Teppichen
beginnen seine Frauen, in köstliche, farbenglühende Gewänder gehüllt, einen
feierlichen Tanz, welcher mit der morgendlichen Frische seiner Bewegungen wie
ein gefaßter Eintritt in das Dasein anmutet. Aber heftiger und heftiger
wiederholt sich allmählich die gleichförmige Musik, reißt und schwingt die
Tanzenden in eine immer größere Glut der Empfindung hinein und wird zuletzt zum
Toben und Rasen, das ihre Glieder wie in einem Wirbel der Vergänglichkeit
durcheinanderwirft und der andächtigen Seele des Zuschauers offenbart, daß das
wahre Leben ein Rausch ist, erhaben über allem Woher, Wohin, Wozu –

Da tritt durch die Türe des Saales der Sklave ein, den Iras auf die Reise
mitnahm und der das letzte Mal noch nicht zurückgekehrt war. Der Scheich winkt,
die Musik verstummt jäh, der Tanz nimmt zerflatternd eine Ende; und auf dem
leeren Teppich steht vor ihm allein der Bote, wirft sich auf die Knie nieder
und legt zu seinen Füßen ein verknotetes Schleierbündel. Erst auf eine
abermalige, fragende Gebärde seines Herrn entwirrt er es unter den scheu
staunenden Blicken der veratmend sich nähernden Frauen – vor ihrer aller Augen
liegt das kühlsonnige, zartgekrauste Lockengold, das sie so sehr geliebt hatten
und nie mehr anders als in der Erinnerung zu sehen glaubten!

Eine nach der andern knien sie im Kreise nieder, neigen ehrfürchtig das Haupt
unter ihrem Schleier und beweinen mit stillen Tränen den Verlust, den sie
erlitten haben und der ihnen plötzlich so erschütternd aufs neue zum Bewußtsein
gebracht wird. Wie sie dann aber langsam und voll Bangen die Blicke zu ihrem
gütigen Gebieter erheben und ihn unverwandt auf 378 das goldene Vließ starren
sehen, welches vor ihm liegt wie der letzte Lichtschimmer eines herrlichen
Tages, da begreifen sie, daß es, wo jedes Weib dem Liebenden auf eine besondere
Art süß ist, für einen solchen Schmerz auch keinen Trost gibt, sondern einzig
die Wohltat reinen, durch nichts gestörten Nachklanges. Und eine nach der
andern erhebt sich und schreitet lautlos zur Türe hinaus, um den Mann, den sie
alle dankbaren Herzens lieben, mit der Erinnerung an ihre verlorene Schwester
allein zu lassen und in Demut zu warten, bis er, genesen, selber wieder unter
sie tritt und an ihrem Lachen, ihren Küssen aufs neue sein Gefallen
findet . . .

 

27. Ellenor wird gesteinigt

Nun wandert sie allein durch das Land und führt im Geiste rückschauende
Zwiesprache mit sich selbst.

Wie lange dauerte es doch, bis sie endlich die Kraft fand zu dem immer wieder
hinausgeschobenen Entschluß, Marseille den Rücken zu kehren! Sie bereiste alle
jene Gegenden der Provence, welche sie einst mit den andern Kindern zusammen
wie ein gehetztes Wild durcheilt hatte, als vornehme, von einer braunen
Dienerin begleitete Fremde, Land und Menschen gemächlich vom Sattel ihres
Maultieres herab betrachtend, bis eines Tages der hinterlistige Führer mit den
Tieren das Weite suchte und auch das eingewechselte und ihm größtenteils
anvertraute Geld mitlaufen ließ: da wagte sie fortan nicht mehr, einen
männlichen Schutz anzurufen (zumal der Anblick ihrer Dienerin immer
abschreckend wirkte, ihr eigener dagegen sofort die Begehrlichkeit reizte),
sondern hielt es für angezeigter, daß 379 sie beide bescheiden und ohne fremde
Hilfe zu Fuß weiterzogen; und als sie vollends bei einem räuberischen Überfall
nicht nur ihre treue Mohrin, sondern auch ihre letzten Kostbarkeiten verlor und
selber nur durch das rechtzeitige Eingreifen eines Johanniterritters vor der
schlimmsten Vergewaltigung bewahrt blieb, war ihr ohnehin schon von Reue und
Sehnsucht geschwächter Mut vollends gebrochen. Im Hause eines Zolleinnehmers
gebar sie vorzeitig ein braunes Knäblein und entsetzte damit ihre sonst so
gütig besorgte Gastgeberin dermaßen, daß diese sich mit allen Zeichen eines
schlimmen Verdachtes von ihr abwandte; sie mußte froh sein, ihr zum Entgelt
ihre schönen weißen Gewänder für ein abgetragenes landesübliches Kleid
zurücklassen und, sobald sie ihre von der Geburt erschöpften Kräfte hinlänglich
wiedergewonnen hatte, das nur noch mit sichtlichem Widerwillen gewährte Obdach
unbehelligt aufgeben zu dürfen – und nun schreitet sie als einsame Bettlerin,
das goldene Haar von einem Kopftuch gegen die Frechheit, das dunkelfarbige
Söhnlein in ihren Armen durch ein Brusttuch vor der Bosheit geschützt, wieder
auf jenen selben Straßen Frankreichs, welche sie einst an Stephans Seite auf
dem Ochsenwagen befuhr, mit einem täglich frischen Blumenkränzlein auf dem
lockigen Haupt, die umjubelte Königin einer von Hoffnung beschwingten, vom
Glauben gestärkten, stromgleich in die Ferne sich wälzenden Kinderschar.

Ist das erst vor zwei Jahren gewesen? Oder in einem früheren Dasein, in das sie
hinabschaut wie in ein tiefes Meer? So alt und welk und müde scheint sie sich
aus dem dunklen Wasserspiegel entgegenzublicken, wenn sie an dem nur noch
dünnrieselnden Wasserstrahl eines Brunnens ihren Durst löscht, um durch die Tag
für Tag unverändert fortdauernde 380 Sommerhitze wieder ein paar Stunden
weiterwandern zu können. Wie endlos ist für die Heimkehrende der Weg, welcher
schon der Ausziehenden unendlich lang erschienen war! Und nicht nur sie, die
Matte, Abgezehrte, schmachtet unter dieser Trockenheit, sondern auch Wiesen und
Saatfelder verbrennen unter ihr; und die Menschen stehen da, und jammern und
beten, und können doch an dem stahlblauen Himmel nichts ändern: die
verderbliche Gluthitze, die sie sonst nur im Lande der Ketzer erfahren hat,
erstreckt sich diesen Sommer bis weit in den Norden hinauf.

Ellenor wandert und träumt; und sucht vergebens in dem Zwang ihres Lebens den
Sinn zu entdecken und aus dem Warum ihres Schicksals das verständliche Darum
herauszulesen. Wie konnte sie nur einst mit all den andern Kindern nach dem
Grabe des Erlösers ausschwärmen? Was suchte sie dort? Wahrlich, was ihr wie
eine flimmernde Erkenntnis, gegen die sie sich wehrte, über dem Floß zu
schweben schien, als sie in der glühenden Morgensonne den Rhonestrom
hinunterfuhren, das hat ihr seither die Erfahrung mehr als einmal bestätigt:
Kann man Erlösung anderswo finden als im eigenen Herzen? Und das Kreuz, das sie
damals in dunkler Opferlust auf der Brust trug, das brennt ihr nun unsichtbar
in der Seele und tut ihr nach ihrem damaligen Willen. Ihre Füße sind wund, ihre
Hände rauh, ihr Haar verstaubt.

Darf sie noch glauben, daß sie einmal auf einer Palmeninsel mitten in der Wüste
lebte, ihre Glieder mit Rosenöl salbte, ihre Nägel zu Perlmutterglanz glättete
und dem Lockengedränge um ihre blühenden Wangen vor dem Silberspiegel selber
mit prangenden Lippen zulächelte. Oder war das alles nur ein Traum, in
irgendeiner elenden Wegherberge geträumt? Aber 381 das Kind an ihrer Brust ist
kein Traum; und darum auch das Erleben nicht, durch welches es ihr aus ihrem
eigenen Schoße in die hegenden Arme hineinwuchs. Und eine tiefe Dankbarkeit
klingt in ihr wie ein Glück durch die marternde Gegenwart hindurch und macht
sie zu einer gesegnet Heimkehrenden.

Wie oft hat sie dem kleinen Wesen unter einem schattigen Baum mit dem Spiel
ihrer Hände ein Lächeln entlockt, seine weichen Züge nach dem Abbild des
starken, gütigen Mannes durchforscht und sie mit dem Erinnerungsbild in ihrer
Seele verglichen! Nun will das Lächeln nicht mehr aufleuchten; und wenn sie
auch selber alle Qualen der Wanderschaft wortlos erträgt und vergißt, an ihrem
süßen Kindlein kann sie sie nicht übersehen. Ist dieses ausgetrocknete, von
tiefen Rissen durchsetzte, von einem sengenden Gluthauch überwehte Land nicht
schlimmer als die Wüste? Aber am schlimmsten ist, daß an ihren Brüsten der
Quell des Lebens zu versiegen anfängt . . .

Da sieht sie über der waldigen Höhe, welcher sich die Straße entgegenrankt,
weißgeballte Wolken in den Himmel emporsteigen und allmählich sich mit einem
dunklen Kern erfüllen; und jetzt zittert aus der Ferne verhaltener, leiser
Donner durch die schwüle Nachmittagsstille. Wird endlich der Regen
niederrauschen und Baum und Strauch, Halm und Gras erquicken? Sie spürt den
Durst nicht mehr nur in der Kehle, sondern erleidet ihn wie die pflanzliche
Kreatur am ganzen Leibe, in allen Poren; und unwillkürlich hebt sie ihr einst
so lichtes, nun tiefgebräuntes Antlitz in die Höhe und stellt sich die Wonne
der Erlösung vor, wenn große Tropfen darauf niederprasselten. Und wo sie bei
einem einsamen Weiler vorbeikommt, sieht sie die Bauern ebenfalls vor dem Haus
stehen, nach dem wachsenden Wettergewölk ausschauen und hin und her raten, ob
es endlich 382 den so bitter notwendigen Regen auf die Erde hinabwerfen und so
noch zu allerletzt die drohende Hungersnot abwenden wolle . . .

»Heute wallfahrten sie zur Gnadenkapelle! – Gewiß wird Gott die Fürbitte
unseres Heiligen erhören! – Es donnert ja schon!«

Aber Ellenor denkt nur noch daran, ob ihre Kräfte ausreichen werden, um sie und
ihr Kind durch die erstickende Gluthitze bis nach der Stadt und in ihren
schattigen Gassen zu barmherzigen Leuten zu tragen. Sie erinnert sich, den
Namen der Ortschaft, den man ihr nannte, schon früher gehört zu haben, als sie
noch auf der Burg ihrer Eltern lebte: diese kann also nicht mehr allzu ferne
sein; und sie fühlt mit heiserem Jubel den Tag in greifbare Nähe gerückt, wo
ihr Leiden ein Ende nimmt. Wie einen holden Traum sieht sie das Bild der Heimat
vor sich; und wie im Traume eilt sie ihm entgegen und sich selber voraus, die
im gleichmäßigen Schritte der erfahrenen Wandernden die Straße abmißt und auf
ihr unter Anspannung ihrer letzten Kräfte der Einsattelung zustrebt, hinter
welcher die Stadt liegen muß.

Inzwischen ist das geballte Gewölk zu einem immer höheren Himmelsgebirge
angewachsen und in seiner Fülle dunkler und dunkler geworden; und jetzt rollt
in ihm, nach einem hellen Blitze, das erste ehrliche Donnerkrachen wie durch
Talschluchten dahin. Gleichzeitig gewahrt Ellenor durch den Glutnebel vor ihren
Augen, daß die Straße unweit eines Steinbruches ihre höchste Höhe erreicht hat
und daß auf ihr des müden Landfahrers eine steinerne Bank wartet, über deren
Rückenlehne ein großes Holzkreuz mit dem Heiland sich erhebt: während der
gemarterte Gott das Haupt in stiller Dulderdemut zur Seite neigt, streckt er
die festgenagelten Arme nach beiden Richtungen 383 des Weges aus, als
beherrschte dieses Sinnbild alles Leidens nicht nur das Woher, sondern auch das
Wohin! Und wie zu den Füßen eines Vaters, dessen Schmerz denjenigen des Kindes
vieltausendmal übertrifft, läßt sie sich mit ihrem Söhnlein auf die Bank
hinsinken und lehnt ihr erschöpftes Haupt an den Kreuzesstamm zurück, dessen
wehe Bitterkeit sie zum erstenmal in ihrer ganzen Tiefe nachfühlt.

Eine Ohnmacht umhüllt sie, durch welche die Wahrnehmungen in der Außenwelt,
nicht anders als Landschaftsbilder durch ein Nebelgewoge, ab und zu den Weg in
ihr Bewußtsein finden. Bald sieht sie das weite Land, dessen Ferne sie nicht
mehr lockt: aus dessen Ferne sie herkommt. Dann unmittelbar vor und unter sich
das regungslos lechzend offenstehende Mündchen ihres in Ermattung
hinüberdämmernden Kindes: ohne daß sie auch nur im geringsten mehr fähig wäre,
ihm die vertrocknete Brust zu reichen. Und jetzt tönt flehend frommer
Kirchengesang an ihr Ohr: um gleich darauf – nicht in Wirklichkeit, wohl aber
für sie – wieder zu verstummen . . . bis sie auf einmal wie von klatschenden
Peitschenhieben von fallenden Wassertropfen zum Bewußtsein ihrer selbst
zurückgerufen wird und den allmählich herabrauschenden Regenschauer, der ihr
dürftiges Kleid durchnäßt und ihr in Bächlein über Wangen und Hals niederläuft,
als eine Erlösung und Erquickung zugleich empfindet, in welche der Gesang der
Prozession, die eben mit Fahnen, Kreuzen, Weihrauchfässern, Chorknaben,
Bittflehenden an ihr vorüberzieht, wie ein Gruß des Himmels hereinklingt.

Da hört ihr Mutterohr ein leises, zufriedenes Schmatzen; und vollends erwachend
sieht sie, wie über ihre linke Schulter hinweg, von der linken großen Zehe des
Heilandes her, ein silbernes Brünnlein Regenwasser ihrem Knaben, den sie noch 
384 immer an die welke Brust gepreßt hält, die dürstenden Lippen trifft. Wie
ein liebliches Wunder bestaunt sie den unverhofften Quell, der dem frommen, die
vielen einzelnen Tropfen sammelnden Bildwerk entspringt; und als könnte eine
Bewegung es zunichte machen, rührt sie sich in all dem Regen nicht eher, bis
das Kind seinen Durst gestillt hat und sein Mäulchen mit jenem Ausdruck der
Befriedigung zur Seite wendet, mit welchem es ihr jeweilen von der Brust
abfiel, als sie noch unerschöpflich war. Aber schon beginnen die noch eben so
dichten Regentropfen wie ein Schleier zu zerflattern, das Wunderbrünnlein wird
plötzlich dünn, reißt ab und versiegt – und wie sie mit einem Blick innigsten
Dankes in die Höhe schaut, wird das Dornenhaupt dessen, der einst für die
Menschen sein Blut hingab, bereits wieder von dem sieghaften Lichte der das
Gewölk zerteilenden Sonne verklärt.

Ellenor nimmt das Bild der Welt neu in sich auf: sie sieht in geringer
Entfernung auf einer Anhöhe des Hügelkammes das Wallfahrtskirchlein, zu welchem
die Prozession unterwegs ist und das sie beinahe erreicht hat. Warum aber
singen sie plötzlich soviel wilder und drängender? Sie ist noch zu matt, um
diese Frage festzuhalten, geschweige denn sich beantworten zu können; sie sinkt
wie im Halbschlummer wieder an den Kreuzesstamm zurück, mit ihrem dunkelbraunen
Mohrenkindlein an der Brust. Und so sieht und hört sie auch nicht, wie von der
andern Seite eine Rotte Bauern daherkommen, welche zur Teilnahme an dem
Bittgesang zu spät eingetroffen sind, nun aber wenigstens seinen Erfolg
beobachten wollen und angesichts des abbrechenden Regens mit ihren
arbeitsharten Händen wie Verzweifelte den Himmel beschwören.

»Es ist nichts! Es hat kaum die Krume angefeuchtet!«

385 »Schick Regen, Herrgott; schick Regen! – Wenn die Frucht verdorrt, so
müssen wir im Winter alle miteinander verrecken: – He, ihr dort vorne, singt
besser, sonst ist alles verloren!«

»Und hat so gut angefangen! Wollte einen rechten, richtigen Landregen geben! Da
auf einmal – Leute, da muß der Böse dazwischengefahren sein!«

»Seht! Wer sitzt dort unter dem Kreuz? – Und was hat sie im Arm? – Ist das
nicht ein schwarzes Teufelskind?«

»Das ist eine Hexe! – Sie hat den Regen vertrieben! – Auf, steinigt sie!
Steinigt sie!«

Ellenor ist in jähem Entsetzen von der Bank aufgesprungen. Sie hält die rechte
Hand schützend vor ihr Knäblein; sie sieht entgeistert, als etwas Unfaßbares,
wie die Bauern mit krummen Beinen in den nahen Steinbruch stolpern und sich
bücken. Sie will reden, schreien, und kann nicht. »Barmherzigkeit –!«

Da schlägt ihr ein Stein in die Brust; sie fühlt, wie unter ihrer Hand das
zarte Köpfchen ihres Kindes zerquetscht wird, und wendet sich, vom Stoße
taumelnd, zur Flucht. Ein zweiter Stein kommt ihr von hinten am Kopf
vorbeigeflogen, wie ein dunkler Schatten; und von einem dritten fühlt sie nur
den furchtbaren Schlag im Rücken, worauf ihr eine süßlich schmeckende Welle
erstickend in die Kehle emporsteigt. Daß sie unter einem weiteren Hagel von
Felsstücken tot zusammenbricht und wenig abseits von der Straße in der
verdorrten Wiese liegen bleibt, das weiß sie nicht mehr; das sehen nur die
Bauern, von denen einige noch wurfbereit Steine in der Hand halten . . .

»Und jetzt wollen wir denen dort oben beten helfen, daß es battet!«

Und die gierige Rotte macht Kehrt und stürmt zu der Kapelle hinauf, drohend die
Fäuste schwingend, die alles – und selbst – 386 vom Himmel! – glauben erzwingen
zu können, was immer ihr erdenschwerer Wille erzwingen möchte.

In der Kapelle angelangt, wo vor dem Altar die Weihrauchfässer brodeln, werfen
sie sich auf den Steinboden nieder und schlagen in ihrer Raserei die harten
Fliesen –

Gott, schick Regen! Regen! Regen!

Aber wie sie endlich alle, Priester und Volk, aus dem Dämmer des Kirchleins ins
Freie treten, da hat sich auch der letzte Wolkenrest spurlos verzogen; und über
Stadt und Strom, Tal und Hügelferne – und über eine blonde Tote – gießt
friedlich und unbekümmert die Abendsonne ihr mildes Licht aus . . .

 

28. Im heiligen Lande

»Land!«

Am Bug des Schiffes stehend, vernimmt Stephan den längst erwarteten Ruf vom
Mastkorb herab und strengt seine Augen auf das äußerste an, um mit den Blicken,
dem unter vollgeblähten Segeln aufrauschenden Kiel vorauseilend, die Küste zu
entdecken, welche nicht irgendein Land, sondern das Heilige Land ist. Und jetzt
taucht sie aus den Wellen auf, eine lange Reihe abgeflachter Bergzüge, die
allmählich bis zu dem ihnen vorgelagerten Landstreifen hinab sichtbar werden,
und zuletzt bis zum schäumenden Strand. Im hellen Frühlicht leuchtet die weiße
Handelsstadt – aber irgendein Schimmer des Besondern, des Göttlichen liegt
nicht über ihr.

Viele Schiffe ankern vor der weithin schäumenden Brandung; und wie sie jetzt
ausgebootet werden und sich dem Lande nähern, scheint Stephan das hier
herrschende Geschrei und Gekreisch 387 mißtöniger als sonstwo ans Ohr zu
klingen. Daß diese heilige Küste nicht einmal einen ordentlichen Hafen hat, in
den man feierlich einfahren kann, sondern nur zwischen gefährlichen,
gischtsprühenden Felsklippen hindurch erreicht wird, das macht ihn bereits
stutzig; und wie er endlich den festen Boden unter den Füßen fühlt und zum
Zeichen der Ehrfurcht die Schuhe nur deshalb nicht auszieht, weil er keine
besitzt, so vergißt er überdies noch, die geweihte Erde zu küssen. Angesichts
des Lebens und Treibens um ihn her, aus welchem auch nicht der leiseste Gedanke
an eine heilige Vergangenheit spricht, kommt ihn beinahe die Lust an, die
Achseln zu zucken oder in ein Gelächter auszubrechen.

Alsbald bemerkt er eine Pilgerschar, die er an ihrer Kleidung als Landsleute
erkennt; aber ein eigentümliches Gefühl, als gehöre er jetzt zu den »andern«,
hält ihn davon ab, sich zu ihnen zu gesellen und sich als einen der ihrigen zu
bekennen. Mit Staunen sieht er, wie sie von beturbanten Männern, die mit
untergeschlagenen Beinen auf Teppichen sitzen, nach Namen und Herkunft gefragt
und alsdann von hämischen Heiden in ein Kellergewölbe geführt werden, um dort
zu warten, bis der Reisevertrag nach Jerusalem abgeschlossen und die Gebühr
bezahlt ist. Und er erkennt plötzlich, daß dieses Land noch andern Leuten
gehört als nur denen, die es in ihrem Herzen tragen; und er kann das nicht
einmal so unrecht finden.

Während er auf und ab geht und sich freut, daß niemand in ihm einen heimlichen
Pilger vermutet und ihn dementsprechend behandelt, schreitet im weißen Mantel
mit dem roten Kreuz ein älterer Tempelritter vorbei und redet unwirsch im
schönsten Französisch vor sich hin: »Wenn ich jetzt nur schon einen rechten
Diener hätte für den Weg nach diesem 388 verwünschten Jerusalem!« Dabei schaut
er Stephan geradeswegs ins Gesicht, als hielte er ihn für einen Heiden, der
nicht in Betracht kommt – und ist nicht wenig verblüfft, als Stephan ihm
lachend in der gleichen Sprache antwortet: »Kauft mich los von meinem Patron;
und Ihr sollt einen rechten Knecht an mir haben! Wollte schon früher nach dem
heiligen Lande pilgern, geriet aber auf ein falsches Schiff und habe mich etwas
verspätet . . .« Dem Ritter gefällt diese frische Antwort, wie auch der Mensch,
der sie ihm gibt; und da er froh ist, seinen auf der Überfahrt verstorbenen
Schildträger so rasch und so gut ersetzen zu können, wird er mit Stephans
Schiffsherrn nach kurzem Feilschen handelseinig.

Wie im Traum erlebt nun Stephan das Weitere. Der Templer, der von einer Reise
nach Frankreich zurückgekehrt ist, mietet für sie beide zwei Pferde und
verschafft ihm überdies eine schickliche Kleidung: sie durchziehen bei der
Gelegenheit das Innere der Stadt, wo Kaufleute und Gewerbetreibende aus allen
Ländern, jedes Gewerbe in einer eigenen, nach ihm benannten Straße,
dichtgedrängt beisammen wohnen; und wo in den weiten, von ausgespannten Tüchern
beschatteten Warenlagern das Leben in einem emsigen Hin und Her aus Menschen
und Dingen sein buntes Gewebe wirkt. Er bemerkt auch – neben den vielen Häusern
mit blinkenden Scheiben und abgeflachten Dächern, auf denen kleine Lustgärten
blühen – Kirchen mit Kuppeln und burgartig bezinnte Ordenshäuser; und noch zu
allerletzt staunt er über die doppelt und in solcher Breite aufgeführten
Ringmauern, daß auf ihnen zwei Wagen einander ausweichen könnten und daß die
unter den Türmen durchführenden Stadttore – zu deren einem sie jetzt
hinausreiten – lange, dunkle Gewölbe sind.

389 Immer wieder sagt sich Stephan, während seine Blicke über die vor ihnen
liegende Hügelgegend mit Weinbergen und Ölhainen hinschweifen: Das ist das
Heilige Land! Aber schon zieht eine Karawane von mehreren hundert Pilgern, die
auf Eseln reiten und von fast ebensoviel auf Pferden sitzenden Heiden
umschwärmt werden, seine Aufmerksamkeit auf sich: denn heimlich stechen die
Heiden die Esel, damit die Pilgrime von den bockenden Tieren herunterpurzeln
und ihnen dann immer neue Trinkgelder geben müssen fürs Wiederaufsitzen und die
Rückerstattung der verlorenen Sachen; und bei den tollsten Sprüngen und Stürzen
schreien sie laut »Schubuppup! Schubuppup!« und haben eine Freude daran wie an
einem Fastnachtsscherz. Auch über die Männer und Weiber, die wenig später aus
einem nahen Dorfe hervorbrechen und die elende Gesellschaft mit Steinen
bewerfen, lachen diese saubern Geleitsleute bloß voller Hohn und Schadenfreude;
und ebensowenig legen sie sich ernstlich ins Mittel, als beim Durchzug durch
eine kleine Stadt die Heiden herzudrängen, den Pilgern die Bärte raufen und
ihrer etliche mit spitzen Stecken derart in die Seite stechen, daß sie in das
Spital der frommen Brüder getragen werden müssen.

Der Templer zieht vor diesem wüsten Durcheinander in voller Gemütsruhe sein
Schwert, legt die Klinge quer über den Sattelknopf und reitet, gefolgt von
Stephan, wie ein unsichtbarer Gott durch den lärmenden Haufen hindurch. »Das
tun diese Halunken bei jedem neuen Pilgerzug!« erklärt er alsdann, während sie
zusammen in eine andere Gasse einschwenken; »denn die Halbseligkeiten derer,
die hier im Lande sterben, gehören ihnen!« Und wie ihre Tiere schon wieder zum
jenseitigen Tor hinausschreiten, fährt er fort: »Morgen werden die Pilger
gleich einer Herde Vieh in einen Keller getrieben und 390 nachher einzeln
herausgezählt. Soll das Gut derer, die nicht mehr da sind, nicht ausgeliefert
werden müssen, so verlangen sie wenigstens ein Lösegeld!«

Da wird es Stephan immer klarer, daß die Heiden in den Pilgern nicht so sehr
die Christen als die Fremden hassen und sich eben dadurch an ihnen schadlos
halten, daß sie sie als Gegenstände gröbster Ausbeutung behandeln. Was brauchen
sie denn wie Heuschreckenschwärme das Land zu überfallen; und dazu um eines
falschen Propheten willen? Seit Jahrhunderten ärgern sich die Eingeborenen
darüber, daß dieses Jerusalem, das auch für sie eine heilige Stadt ist, ihnen
gleich einem Pfahl im Fleische sitzt, der die alte Wunde immer aufs neue
aufreißt. Und Stephan sieht immer mehr ein, daß nicht nur die Vergangenheit,
sondern auch die Gegenwart ihre Rechte hat; und er erinnert sich mit einem
Lächeln an die kindische Anmaßung, die ihn und seine Kreuzzugsgenossen erfüllte
und ihnen das heilige Land vor Augen stellte, als warte es nur auf ihre Ankunft
und auf seine »Befreiung«.

Während den Pilgern alle möglichen Hindernisse in den Weg gelegt werden, kommen
sie selber rasch vorwärts; denn den ansäßigen Gläubigen, welche, wie die
Tempelherren und andern Ritterorden, schon seit langem in das Landschaftsbild
hineingehören, tut niemand mehr etwas zuleide. Bald reiten sie für sich allein,
im süßen Orangenduft, an Palmen und Kakteen vorbei, Hügel auf, Hügel ab; und
noch ehe sie in ihrem Abendquartier absteigen, hat in Stephans Seele über die
ersten, unreinen Eindrücke dieses liebliche, berauschend ausatmende
Frühlingsglück der heiligen Erde den Sieg davongetragen und wird in ihm vor dem
Einschlafen noch einmal das Traumbild von jenem Jerusalem mächtig, das ihn
einst als Knaben 391 erfüllte und zu dem verhängnisvollen Unternehmen
verlockte, auf das er schon längst wie aus einen Traum zurückblickt. Am andern
Morgen sattelt er sein und seines Herren Pferd in dem großen Gedanken, endlich
der Stätte der Sehnsucht seines Lebens sich zu nähern – und nicht ohne Furcht
davor.

Der Tempelritter hat an seinem neuen Knecht allmählich ein Wohlgefallen
gefunden: während ihm Stephan erzählt, daß er an einem Kreuzzug der Kinder
teilgenommen habe, indessen verschweigt, daß er selber ihn ins Leben rief,
nennt ihm der Ritter zum voraus alle die heiligen Stellen, welche die Pilger
mit Andacht zu betrachten pflegen, weil sie in der Heiligen Schrift verzeichnet
stünden. Aber was weiß Stephan, der ungelehrte Hirtenknabe, von dem näheren
Bericht der Evangelien? In das Dunkel seiner Jugend leuchteten, durch den Kranz
der Ortsheiligen hindurch, nur zwei Worte von höherer Bedeutung: »Christus«,
der für die unseligen Menschen am Kreuze starb; und »Jerusalem«, die Stadt, wo
er seinen Tod fand und wo darum, wie Stephan glaubt, sein Geist noch am
mächtigsten sein muß. Und so ist denn, was er hier sucht, kein greifbares Ding,
mit welchem er den und jenen längstbekannten Begriff in Verbindung bringen
könnte, sondern etwas Unsichtbares, Unfaßbares, von dem er erwartet, daß es
über ihn kommt, und dem er bereit ist, in demütiger Erneuerung seine Seele zu
unterwerfen.

Der Ritter sieht es nicht ungern, daß Stephan sich aus alledem, worauf sich
sonst die Neugierde der Ankömmlinge stürzt, so wenig macht; ist er doch selber
nichts als der treue Diener an einem weit zurückliegenden Gelübde, das wohl
seit langem seinen Glanz, nicht aber die bindende Kraft verlor. Stephan wittert
in seinem Herrn diese innere Ernüchterung, welche 392 an Stelle der
Begeisterung die Pflicht gesetzt hat und die er doch mit der Tatsache, daß er
in Jerusalem lebt, nicht in Einklang bringen kann noch will, obschon er sich
daran erinnert, daß eines der ersten Worte, die er von ihm hörte, eine
Verwünschung dieser Stadt war; und um so sehnsüchtiger sendet er mit jedem
neuen Morgen seine Blicke nach vorwärts, ob er nicht bald diesen heiligsten Ort
der Welt am Horizont auftauchen sehe und ihn mit der immer wieder
durchbrechenden Glut seiner alten Gläubigkeit in seine Sinne, in seinen Geist
aufnehmen könne. Da endlich hört er neben sich das weisende Wort des Ritters
und gewahrt, auf seiner Höhe liegend, wirklich und wahrhaftig Jerusalem, mit
den vielen weißen Häusern und Kuppeln, wie jede andere Stadt vor sich: ohne daß
dem Sonnenlicht, das aus blauem Himmel auf sie niederfließt, ein besonderes
Leuchten von innen heraus antwortete; ohne jedes außerordentliche Anzeichen
dafür, daß Gott hier einst als Mensch für alle, die an ihn glauben, die Marter
des Kreuzes erlitt.

Von dem Augenblick an, wo sie am Stadttor von den Pferden steigen und die
steilen, uneben gepflasterten Gäßchen hinaufschreiten, durchdringt Stephan
schmerzhaft die Erkenntnis, daß er zwar jetzt in das wirkliche, nicht aber in
sein Jerusalem einziehe. Dieses hat so lange vor seinen sehnsüchtig
schweifenden Gedanken gestanden, mit leuchtenden Mauern und strahlenden Türmen,
als eine reine, lichte Stätte des göttlichsten aller Wunder, das nur die Heiden
mit ihrem Schmutze befleckten – und nun gewahrt er vor sich eine verworren
winkelige Stadt mit allen Merkmalen des mühseligen irdischen Gewordenseins,
welche, gleichwie altes Gemäuer von Epheu und Blumen überwuchert wird, so sich
vom bunten Hin und Her der Menschen durchflutet und von der Neugier zahlloser,
aus der ganzen Welt 393 zusammengeströmter Pilger durchstöbert zeigt.
». . . Das ist die Heiliggrab-Kirche!« bemerkt der Templer im Vorbeigehen – und
Stephan sieht, wie eben eine Pilgerschar andächtig sich durch das Portal
hereinführen läßt, während auf den Treppenstufen zur Seite viele vornehme
Heidenweiber hocken, ihnen aus dunklen Augen Blicke zuwerfen und gleichzeitig
unter dem schwarzen Gesichtsschleier hervor ein endloses Spottgekicher von sich
geben, daß zum Teil so hochgeborene Herren so weit und mühselig hergereist
kommen, wo doch nach ihrer Meinung nichts zu sehen ist . . .

Im Ordenshaus beim Tempel Salomos wird der Ritter von seinen Ordensbrüdern
freudig bewillkommt. »Ich brauche dich heute nicht mehr!« verabschiedet er
Stephan; und indem er ihn ein paar Knechten zuführt, die sich just anschicken,
Feierabend zu machen, fügt er hinzu: »Nehmt ihn mit euch und zeigt ihm den
Rummel, damit er sich morgen auskennt!« Und während der Templer sich zum
Ordensmeister begibt, um ihm über das Ergebnis seiner Reise Bericht zu
erstatten, sieht sich Stephan in Gesellschaft seiner künftigen Genossen wieder
in die übelriechenden, von Gekeife und Geschelte durchtönten Gassen der Stadt
zurückgeworfen und weiß er sich immer mehr von dem Gefühl durchdrungen, als sei
auch in ihm etwas, und vielleicht sein Bestes, an das Kreuz der Wirklichkeit
geschlagen worden und als würde auch ihm in den hämischen Blicken und
säuerlichen Bemerkungen, mit denen ihn seine neuen Kameraden ihre Überlegenheit
empfinden lassen, ein Schwamm mit Essig dargereicht, wo er gehofft hatte,
endlich das Wasser des Lebens schlürfen zu dürfen.

Mit erschrocken geöffneten Augen und Ohren wandert Stephan zwischen ihnen durch
die Stadt: er hat ganz vergessen, 394 daß ihn ehrlich hungert und dürstet; und
auch seine Kameraden merken das so wenig, als sie ein Gefühl dafür haben, daß
seine Seele Not leidet. Da kommen sie wieder zur Heiliggrab-Kirche, wo sie als
Ansäßige ohne viel Umstände eintreten und auch eingelassen werden: sie möchten
gern die Erklärungen mitanhören, die den überall sich zudrängenden Pilgern
gegeben werden; sie können aber kaum etwas verstehen, weil die Priester von
einem halben Dutzend Sekten, ein jeder an seinem Altar, mit lautem Sange ihres
Amtes walten. Wie betäubt strebt Stephan wieder dem Ausgang zu und läßt sich
dann noch über eine Treppe auf die nahe Kalvarienhöhe führen: dort sieht er
etliche Pilger knien und beten, so im Tiefsten erschüttert und ergriffen, daß
ihnen aus den vornübergebeugten Gesichtern die Tränen wie Regentropfen auf die
Erde fallen.

Auch Stephan möchte weinen, aber nicht vor innerer Ergriffenheit; und während
ihn seine beiden Gefährten weiter durch die volkdurchwimmelte Stadt führen,
spürt er zu seinem eigenen Erstaunen, wie er sich innerlich gegen alles, was
seine Augen schauen, zu verschließen sucht. Aber da erhebt sich vor ihnen auf
einmal eine riesige Mauer aus zerfressenen Quadern; und an ihr entlang stehen
und klagen und jammern viele dunkle Gestalten: zuvorderst, im letzten
Tageslicht, ein junges, schönes Weib, das in lautlosem Schluchzen die bleiche
Wange an den rauhen Stein lehnt . . . »Das ist die Klagemauer! Hier heulen die
Juden um ihre verlorene Heimat!« erklärt einer der Knechte. »Gehen wir lieber
dorthin, wo Tanz ist . . .«

Und wieder stolpert Stephan durch die abschüssigen Gäßchen der Stadt, die oft
von Hauswand zu Hauswand mit Strebepfeilern überbrückt sind; aber er sieht
nicht die wie Schatten sich hin und her bewegenden Menschen, sondern nur noch
die 395 jüdische Frau an der Mauer. Ist vielleicht auch sie von weit her
gekommen, um hier zu weinen, wie man auf dem Grabe einer Mutter weint? Auch in
ihm weint die einstige kindliche Hoffnung auf dem Grabe ihres Glaubens. Und hat
dieses Weib nicht am meisten Recht, zu weinen? Gehörte dieses Land nicht den
Juden? Schon lange vor Christus?

Da wollen ihn seine Kameraden in dunkle Hausschächte hineinzerren, wo aus dem
Hintergrund wilde Musik hertönt und auf einer grell erleuchteten Bühne
Tänzerinnen in lockenden Bewegungen sich ergehen. Aber während ihm vor Ekel
fast übel wird, schützt er seine Müdigkeit vom langen Ritte vor und bittet sie,
ihn als des Ortes noch Unkundigen wenigstens diesen ersten Abend
heimzubegleiten. Und an der Seite des Gutmütigsten von ihnen wankt er durch die
finstere Stadt – wie durch eine Hölle, welche in tausend verborgenen Kammern
das Feuer Satans wach erhält – nach dem Ordenshaus zurück . . .

Jerusalem!!!

Niemals in seinem Leben hat er sich dieser von jeher ersehnten, jahrelang
erduldeten, endlich errafften Stadt so ferne, so fremd gefühlt wie jetzt, wo er
zum erstenmal in ihr sein zerquältes Haupt auf hartem Lager zum bittern
Schlummer niederlegt . . .

 

29. Albrecht als Erzieher

»Rasch, Mutter – Barett und Mantel! Ich muß in den Rat, wo Beschlußfassung
stattfindet, ob unsere Stadt auch ein Fähnlein stellen soll zum Kreuzzug des
Kaisers . . .«

Er kommt aus der Werkstatt und trocknet sich noch die Hände 396 ab; und während
er auf seine Ehefrau wartet, redet er im Selbstgespräch vor sich hin:

»Meinetwegen! Aber der Bub bleibt mir zu Hause. Dafür hab' ich ihn nicht mit
Müh und Not großgezogen und einen ordentlichen Waffenschmied aus ihm gemacht,
wie Vater einer war und ich einer bin, damit er mir zum guten Schluß vor die
Hunde geht . . .«

»Nun, nun!« beschwichtigt Gertrud ihren gestrengen Eheherrn, indem sie ihm den
Mantel umhängt und das Barett aufsetzt. »Hast du wirklich ganz vergessen, wohin
deine Sehnsucht stand, als du sechzehn Jahre alt warst, wie der Bub jetzt? Und
was haben denn wir beide damals getan, als was er jetzt tun will?«

»Papperlapapp, das war ganz etwas anderes!« fällt ihr Meister Albrecht unwirsch
ins Wort und greift nach dem Stock, den sie ihm hinhält. »Wir wollten nur etwas
die Welt ansehen. Wir zogen nicht ins heilige Land. Wir kamen nicht bis zu den
Heiden –«

»Aber, mein' ich, gerade weit genug, um vor die Hunde zu gehen, wie du sagst!«
versetzt Gertrud voll Eifer und stellt sich entschlossen vor ihn hin. »Und ein
Zug unter Kaiser Friedrich, das hört sich doch ganz anders an, als was wir in
unserer Dummheit unternahmen und was uns beiden doch so übel nicht ausschlug.
Oder kommt dir's etwa heute so vor, als hättest du damals besser getan, hinter
dem Ofen zu hocken?«

»Daß wir nur mit knapper Not uns wieder heimfanden, wirst du wohl auch noch
wissen! Und sind wir deshalb zu gesetzten Jahren gekommen, nur um unsere Kinder
dieselben unnützen und gefährlichen Sprünge machen zu lassen, die wir selber
einst machten? Also der Bub soll Waffen schmieden, sag' 397 ich; sie zu führen
mag er andern überlassen! Alles schickt sich nicht für jeden. Schuster bleib
bei deinem Leisten . . .« Und da er in seiner Aufregung kein weiteres
Sprichwort mehr findet, das seinen Standpunkt allgemein bekräftigen könnte, so
entfährt ihm plötzlich gegen seinen Willen der wahre Grund: »Du hast noch vier
Kinder in der Stube; du kannst ihn vielleicht eher missen, als ich in der
Werkstatt. Und überdies: mir – mir sind alle gleich lieb –«

»Albrecht«, schreit Gertrud auf, »so habe ich dich ja noch nie gesehen! Glaubst
du etwa, es seien mir nicht alle fünfe gleich ans Herz gewachsen? Aber ist
diese Liebe auch die richtige Liebe? Hast du vergessen, wie du einst hier in
diese Stube tratst, mit dem Schwert deines Vaters in der Hand, und was du
sagtest? Ja, dort aus der Werkstatt kamst du her, wo jetzt unser Bub steht und
nach den Wolken schaut! Und ich saß mit der Mutter dort vorn im Erker und weiß
noch jedes deiner Worte auswendig –«

»Schluß! Schluß! Ich will nichts mehr davon hören! Sorg du für die Kleinen und
trau mir's zu, daß ich den Buben in die richtige Kur nehmen werde . . . Leb
wohl, ich möchte keiner von den letzten sein im Rat –«Und er schiebt sie
unsanft beiseite und geht eilends die Stiege hinunter . . . »Übrigens: Wenn du
ihm Vernunft beibringen willst, ich habe nichts dagegen!«

Gertrud erreicht den Davonpolternden noch bei der Haustüre. Aber sie spürt, daß
sie mit einem heftigen Wort nichts erreichen, nur alles verderben könnte. Und
sie begnügt sich damit, einen kurzen Augenblick ihren Arm um seine Schulter zu
legen –

»So tu mir wenigstens eines zuliebe! Wenn du vom Rathaus kommst, laß dich den
kleinen Umweg über den Friedhof 398 nicht gereuen! Sieh wieder einmal nach, wo
deine . . . wo unsere Mutter schläft – und ruf dir ins Gedächtnis, wie sie
einst an dir und mir handelte . . .«

Aber schon schreitet Albrecht in seiner Ratsherrentracht, voller Eile und doch
durchaus auf seine Würde bedacht, die Gasse hinauf, ganz erfüllt von der
Wichtigkeit des zu fassenden Beschlusses. Die Worte seiner Ehefrau liegen ihm
noch in den Ohren; aber er gestattet ihnen vorderhand keinen Zutritt in seine
Seele, sondern widmet seine Überlegungen ganz den Staatsgeschäften. Dennoch
fängt er, je mehr er seine strengste Amtsmiene aufsetzt, sich bereits in einem
entlegenen Winkel seines Wesens an zu schämen und steht im Geiste schon jetzt
am Grabe der Mutter, die ihm einst ein soviel größeres Verständnis
entgegenbrachte, als er für seinen Ältesten hat . . .

Gertrud freilich hofft bei ihrem Gatten auf keine Sinnesänderung mehr. Während
sie dem Entschwindenden von der Haustüre aus nachschaut, bis er droben um die
Ecke herumschwenkt, vergleicht sie in ihren Gedanken, die ganz der
Vergangenheit zugewandt und darum treue Hüter des früher Erlebten sind, den
Jüngling, der sie einst durch den Flußarm auf die Insel trug, mit dem Manne,
der ganz im Gemeinwesen aufgegangen ist; und dann wieder den Sohn, der jetzt um
sein Recht auf Leben und Erleben kämpft, mit dem zarten Knäblein, das sie
zusammen von ihrem »Kreuzzug« heimbrachten und von dem sie damals nie gedacht
hätte, daß aus ihm eines Tages ebenfalls ein Mann werden wolle. Und sie fragt
sich zuletzt nicht ohne Bangen: Ist sie am Ende in der täglichen Sorge um ihre
Buben und Mädchen auch so langweilig und unlustig geworden, daß jemand, der
damals die neue Eva im Paradies sah, sie heute nicht wieder erkännte? 399

 

30. Kaiser Friedrich in Jerusalem

Er kommt!

Seit Jahren ist ihm sein Ruhm ins heilige Land vorausgeeilt. Er versprach den
Kreuzzug bei seiner Krönung zum deutschen König und erneuerte dieses
Versprechen bei der Kaiserkrönung; und nun ist er endlich im Begriff, es in Tat
umzusetzen, obschon Papst Gregor ihn wegen seines Zauderns mit dem Banne belegt
und immer noch nicht daraus gelöst hat. Mit gewaltiger Heeresmacht ist er an
Land gestiegen und rückt auf Jerusalem heran: er, Friedrich der Hohenstaufe.

Die weiße Stadt liegt in schlummerndem Schweigen unter der Märzensonne da.
Während sich in den Gassen erwartungsvoll das Volk staut, haben sich die
Templer und Johanniter, die beiden einst von französischen und italienischen
Pilgern gegründeten Ritterorden, in ohnmächtiger Wut in ihre Ordenshäuser
zurückgezogen: vergebens hatten sie als Parteigänger des Papstes zu verhindern
versucht, daß Friedrich mit El Kamil, dem Sultan von Ägypten, über die
Herausgabe Jerusalems und der Küste Palästinas ein freundschaftliches Abkommen
traf, wodurch ihm die Erfüllung seines Gelübdes wenn nicht verunmöglicht, so
doch erschwert worden wäre; und so fühlen sie sich jetzt knirschend als die
Geschlagenen des Tages, welche mitansehen müssen, wie ein von der Kirche
Gebannter die heiligste Stätte der Christenheit betritt. Nur die kaisertreuen
Deutschordensritter reiten in einer großen, feierlichen Schar, deren weiß auf
die Pferdekruppen herabhangende Mäntel mit 400 dem schwarzen Kreuz den Anschein
erwecken, als setze sich die Stadt selbst in Bewegung, zur Begrüßung des hohes
Gastes zum Tor hinaus – unter ihnen, als Leibknecht des Großmeisters, Stephan.

Das hätte er sich auch nicht gedacht, als er vor einem Dutzend Jährchen durch
eben dieses Tor an der Seite des alten Templers einzog! . . . Und er läßt seine
Blicke über die dürre, steinige Landschaft hinschweifen, die er in der
Folgezeit so oft durchritt als Aufseher der Güter des Tempelordens, auf denen
Tausende von Sklaven den Boden bebauten und dabei elender gehalten waren als
die Sklaven irgendwo in einem heidnischen Land; und ihn dünkt mehr denn je, als
laure unter jedem Fels dieser schattenlosen, geröllübersäten Hügelgegend eine
giftige Schlange und hinter jedem ihrer spärlichen Bäume eine Bosheit in
Menschengestalt. Von der schlimmsten wurde er erst vor kurzem wund, als er
hören durfte, daß Kaiser Friedrich das heilige Land durch Vertrag der
Christenheit zurückgewonnen habe, und alsbald erkennen mußte, daß er trotzdem
im Banne und der päpstlichen Partei nach wie vor verhaßt blieb. Was wollte denn
der Papst? Lieber der Stärkere sein, als die Erfüllung der größten Sehnsucht
aller Christen mit seinem Segen belohnen? . . . Und er kündete seinen
langjährigen Dienst bei den Templern auf, stellte sich dem Großmeister der
Deutschen Ritter vor und gefiel diesem so gut, daß er von ihm zur persönlichen
Bedienung um sich behalten wurde . . .

Nun reitet Stephan an seiner Seite dem Kaiser entgegen, welcher Jerusalem, um
das schon soviel Blut geflossen war, ohne einen Schwertstreich, nur mit der
Kraft seines Geistes eroberte. Was mag er dem Sultan geboten haben, um ihn zu
einem solchen Verzicht zu bewegen? Niemand weiß es 401 bestimmt; aber das
Gerücht geht um, daß er ihm Beistand gegen einen feindlich gesinnten Verwandten
versprach und mit ihm einen zehnjährigen Waffenstillstand abschloß. Um so
wunderbarer erscheint allen die Gestalt dieses Herrschers, der jetzt nicht erst
als Krieger, sondern bereits als Sieger der heiligen Stätte naht; und in
Stephan steigt ein heißes Gefühl auf: Durchglühte nicht auch ihn und ungezählte
andere Kinder, Knaben und Mädchen, eben dieser Wunsch, waffenlos und kampflos
in die geweihten Mauern einziehen und in ihnen ein Friedensreich errichten zu
dürfen? Es war also doch nichts so durchaus Unmögliches gewesen, was damals
ihrem unseligen Kreuzzug als verführerischer Traum vorschwebte! Und was
verschlug es, daß es ihnen nicht gelang? Wenn es nur gelang!

Aber groß und größer wird Stephans Erstaunen, wie endlich der kaiserliche
Heereszug in Sicht kommt. Ist das noch ein christlicher Herrscher – oder nicht
vielmehr ein heidnischer Gewalthaber des Morgenlandes, der unter diesem
prunkvollen, von riesigen Mohren getragenen Baldachin reitet und sich mit
Wedeln aus Pfauenfedern die Kühlung zu- und die Mücken wegfächeln läßt? Eilen
ihm nicht junge Mädchen unter Gesang und Zitherklang voraus; und folgen ihm
nicht in Kamelsänften die schönsten Frauen seines Harems, obschon er erst vor
kurzem die Tochter des Johann von Brienne, der als König von Jerusalem galt,
geheiratet hatte? Sollten die Schmähungen der päpstlichen Partei, die ihn
beharrlich einen Ketzer nannte, der sich an seinem Hof mehr mit Ungläubigen als
mit Gläubigen umgebe, doch nicht so unbegründet sein, indem er in der Tat eher
dem König Salomo glich als einem weltlichen Statthalter Christi? Fast betroffen
gewahrt Stephan, wie das Volk ihn mit jubelnder Begeisterung, und Himmel und
Erde ihn mit 402 ihren süßesten Lüften und Düften, gleich einem eingeborenen
König empfangen.

Jetzt stoßen die beiden Aufzüge aufeinander. Aus geringer Entfernung sieht
Stephan den Händedruck zwischen dem Großmeister Hermann von Salza, seinem
Herrn, und Kaiser Friedrich, dem Herrn der Welt, mit an; und er betrachtet mit
unverwandten Blicken des Kaisers blondes Haupt mit den blauen Augen, die
beständig in der Ferne zu weilen scheinen, und dem Lächeln um die schmalen
Lippen, vor welchem jede Gegenwart zur überwundenen Stufe auf dem steilen Wege
zum künftigen Ziel hinabsinkt. Laute Rufe der Huldigung umhallen,
vielhundertfaches Blitzen hochgereckter Schwertklingen umflimmert diesen
Einzigen, Längst-Ersehnten, Endlich-Erschienenen, bevor er selber mit seinem
Zug, unter dem Ehrengeleite der weißen Deutschritter zu beiden Seiten, sich
wieder in Bewegung setzt und sich so, eine immer größere Volksmenge gleich
einem Kometenschweif nach sich ziehend, den Mauern Jerusalems nähert, welche
ihm im milden Glanze der Abendsonne golden entgegenleuchten.

Am dichtesten gedrängt und in lautloser Erwartung steht das Volk zu beiden
Seiten des Tores. Wird er hoch zu Roß einreiten? Wird er absteigen? Ein
altüberliefertes Wort sagt, daß noch keiner, der stolz in die heilige Stadt
hineinsprengte, sie lange beherrschte. Da – siehe! Der Kaiser zieht den
silbernen Zügel an und stellt sein blendendweiß glänzendes Pferd. »Ich sollte
im Sattel sitzen, wo mein Herr und Heiland zu Fuß gegangen ist?« Laut ruft er
es, so daß alle es hören können, und springt ab. Und während er allein als
erster, barhäuptig und ohne Baldachin, in das Tor hineinschreitet, wölbt sich
das endlose Jubelgeschrei des Volkes als ein gen Himmel hallender 403
Triumphbogen über ihm und verläßt ihn, während er durch die Gassen zieht, so
lange nicht mehr, bis er zusammen mit dem Großmeister im Ordenshause der
Deutschritter verschwindet.

In feierlichem Empfangsmahl tafeln die Häupter des Ordens mit dem Kaiser;
Ritter bedienen ihn, und ihre Leibknechte verwalten die Kredenz. So hat Stephan
abermals Gelegenheit, den in der ganzen Welt bekannten und gefürchteten Mann
aus nächster Nähe zu sehen: Schon lichten sich ihm auf dem Scheitel die Haare;
und Gliederbau und Körperkraft scheinen so wenig stark und groß, als das
Augenlicht scharf zu sein: jedesmal, wenn er von den angebotenen Speisen
herausnimmt oder nach dem Becher greift, den ihm Stephan nachgefüllt hat, muß
er erst genau hinsehen. Aber während er ißt und den Antworten zuhört, die die
Ritter auf seine Fragen geben, hält er oft die Lider geschlossen und gleicht
gerade dann, wenn der kühne Schnitt seiner Gesichtslinien allein spricht, einem
Hellsichtigen, vor dessen durchdringendem Auge dieser Erdball keine Geheimnisse
mehr hat.

Wie endlich die Tafel aufgehoben wird, und nachdem die allgemeine
Verabschiedung vorüber ist, begleitet der Großmeister den Kaiser in sein
entlegenes Schlafgemach. Stephan leuchtet den beiden Männern, in denen der
feurige Wein von Jerusalem nachglüht, bis zu der Türe, wo der Kaiser mit einer
gnädigen Gebärde, wenngleich etwas schwer und müde, auch den Großmeister
entläßt. Aber ist es nicht, als besänne er sich auf etwas, das er ihm sagen
möchte? Dreht er sich nicht noch einmal um, nachdem er die Hand bereits auf die
Türklinke gelegt hat?

»Ich danke dir, daß du mir rechtzeitig von eurem lokalen Aberglauben Mitteilung
machtest.«

404 »Von einem lokalen Aberglauben, Majestät?« stutzt der Großmeister, der sich
bereits feinfühlig zurückziehen wollte. Denn hinter der Türe werden
Zitherklänge hörbar.

»Nun ja – daß einer nicht lange König von Jerusalem bleibt, der zu Pferd in die
Stadt einreitet . . .«

Und der Kaiser tritt in sein Gemach ein und verschwindet in der sich langsam
wieder schließenden Türspalte, in welcher eben noch weiß zwei sich erhebende
Mädchenarme im Ampelscheine leuchteten. –

Also alles war nichts als ein abgekartetes Spiel gewesen! Stephan findet lange
keinen Schlaf diese Nacht: immer mehr beginnt ihn das Gefühl eines ungeheuren
Betruges zu erfüllen und in ihm auch noch die letzten unversehrt gebliebenen
Keime des Glaubens zu ersticken. Mit seinen fünfunddreißig Jahren, auf dem
Zenith des Lebensbogens, vermeinte er zwar, schon manche Lüge durchschaut zu
haben; aber er merkt, daß er erst jetzt, wo er neben Höhenmenschen steht, in
die letzten Tiefen des menschlichen Daseins hinabblicken darf . . .

Morgen wird der Kaiser sich die Krone von Jerusalem aufs Haupt setzen: und
jetzt verbringt er die Nacht, statt zu fasten und sich zu kasteien, im Kreise
seiner Weiber! Aber ist das wirklich Sünde? Was Stephan von diesen Schönen
gesehen hat, das dünkte ihn wie ein harmloser Menschenfrühling, unter dessen
Blüten man viel Winterliches vergessen kann; und ob er gleich selber noch nie
ein Weib berührte, so fängt ihm doch die Erkenntnis an zu dämmern, daß es auch
für Kinder der Welt weniger darauf ankommt, was sie tun, als mit welcher
Gesinnung sie es tun. Indem er sich darüber ertappt, daß er dem Kaiser, der
Jerusalem der Christenheit zurückgewonnen hat, jede ihm zusagende Art Erholung
gönnen mag, schilt er 405 sich aus und fragt sich doch immer wieder: Wie wird
morgen die Krönung sein?

Sie ist so, wie er es voraussieht. In der ganzen Stadt ein Gären und Brodeln
von Hunderttausenden von Menschen; ein betäubender Lärm sämtlicher heidnischer
Blas-, Schlag- und Hackinstrumente, während der Kaiser mit seinen
Deutschrittern vom Ordenshaus nach der heiligen Grabeskirche reitet: aber keine
einzige christliche Glockenstimme von den Kirchtürmen herab, zu denen die
Päpstlichen alle Zugänge verrammelt halten. Und selbst die lauteste Huldigung,
aus noch so vielen irdischen Kehlen, kann ein christliches Herz nicht vergessen
machen, daß der Himmel schweigt.

Da betritt auch schon der Kaiser die Kirche und nähert sich dem von keinem
Priester verwalteten Altar, wo auf einem purpurnen Kissen goldgleißend und
einsam die Krone von Jerusalem liegt. Er kniet erst in einiger Entfernung
betend vor ihr nieder; und seinem Beispiel folgen die deutschen Ritter, die den
größten Teil des Gotteshauses ausfüllen: dann erhebt er sich als einziger von
ihnen, nimmt die Krone in beide Hände und setzt sie sich fest und sicher aufs
Haupt, zugleich sich gegen die Ritterschaft und das Volk wendend, damit jeder
die unglaubliche Tatsache erkennen und bestaunen kann. Und während manch einer
ein plötzliches strafendes Wunder erwartet, das den Gebannten als
Tempelschänder vernichtet, hört er in dieser Stellung unbeweglich die Verlesung
einer Denkschrift an, in welcher der Großmeister Hermann von Salza ihn gegen
den Papst verteidigt, ohne sich jedoch gegen den Bann aufzulehnen; und endlich
nimmt er sich selber die Krone wieder ab, legt sie langsam und würdig auf das
Kissen zurück und verläßt in feierlichem Zuge, gefolgt von seinen getreuen
Deutschrittern, den Tempel.

406 Wie Friedrich auf seinem weißen Pferde durch die Kopf an Kopf von Menschen
starrenden Straßen sich hindurch bewegt, bemerkt er plötzlich, daß von den
Minarets kein Muezzin die Gebetstunde ansagt, obschon die Zeit dafür da wäre;
und er vernimmt, der Kadi habe das, auf Befehl des Sultans, aus Rücksicht auf
seine Anwesenheit verboten. »Warum?« ruft er mit lauter Stimme und lachender
Entrüstung aus. »Ihr braucht nicht euren Glauben, nicht eure Gesetze zu ändern;
selbst in meinem Lande nicht!« Und während dieses Wort durch das Volk fliegt
und ihm im Sturme die Herzen der Eingeborenen erobert, reitet er vollends zum
Ordenshause der Deutschritter zurück, woselbst ein abermaliger stundenlanger
Schmaus das große Ereignis auf weltliche Art besiegelt.

Am späten Abend, nachdem alle andern Teilnehmer beurlaubt worden sind, sitzen
der Kaiser und der Großmeister im Arbeitsgemach des Großmeisters, in müder,
allmählich versandender Unterhaltung. Durch das offene Fenster schweift der
Blick über die von verworrenem Freudenlärm durchhallte, geisterbleich in der
Frühlingsvollmondnacht liegende Stadt; und herein wallen aus unsichtbaren
Gärten süße, schwere Blütendüfte, wie ein warmer Gruß aus den tiefen Tälern,
die auf drei Seiten zu ihrer Höhe emporschauen. Stephan steht bei der Kredenz,
mischt den Wein, trägt Früchte auf und betrachtet die beiden Männer, welche ihm
wie Gaukler vorkommen, die sich eine Ruhepause gönnen – und die auch von sich
selber keine andere Vorstellung haben.

». . . So wäre denn die Komödie zu Ende gespielt!« redet der Kaiser aus seinen
Gedanken heraus. »Zehn Jahre lang wird Jerusalem den Christen gehören; und
nachher wird der Sultan es selbstverständlich zurückerobern. Aber was geht mich
407 die Zukunft an? Jetzt brauche ich diesen Erfolg, dem Papste zum Trotz; und
habe ihn darum auch jetzt gehabt . . . Übrigens sollte der heilige Vater mir
nicht geringen Dank wissen . . .«

»Ich zweifle sehr daran!« läßt sich bedächtig der Großmeister vernehmen. »Es
wird ihn im Gegenteil unsäglich wurmen, daß ein von ihm Gebannter zustande
gebracht hat, was allen andern, obschon sie seinen Segen hatten, mißlang . . .
Aber das ist Kirchenpolitik . . . Nicht das Paradies, nicht die Erlösung gilt
der Kirche als Hauptsache; sondern daß sie der einzige Weg dazu ist und
bleibt . . .«

»Du kannst ihn ja fragen, wenn du auf deiner Reise nach dem Norden in Rom
vorsprichst!« wirft Friedrich mit einem Lächeln hin. »Du steht ja mit ihm auf
gutem Fuß . . . Und wenn er mich etwa einen Ketzer schilt, so frag ihn gleich,
ob ich es auch hierin bin, daß ich allen Ernstes glaube, ich sei der Kaiser und
nicht er! . . . Überhaupt: Was heißt das: Ketzer!? Aller Glaube ist für die
Menge da; das Nicht-Glauben für den einzelnen. Der Glaube ist der Hebelarm der
Kraft, an welchem wir Millionen Menschen mit dem Drucke unseres kleinen
Fingers, ja, mit einem bloßen Wort lenken . . . Wohin gerieten wir, wenn auch
der Steuermann benebelt wäre?«

Der Kaiser hat sich erhoben, tritt mit seinem Becher an das offene Fenster und
tut einen langen Zug.

»Du kannst ihm übrigens sagen« – fährt er, wieder mit ernster Stimme fort –
»daß ich gern die von ihm gewünschten Ketzergesetze erlasse . . . Wenn der
Glaube nicht geschützt wird, wie taugte er dann noch etwas in unsern Händen?
Wie könnte ich zum Beispiel deine Ritter den heidnischen Preußen auf den Hals
schicken, wenn es nicht im Namen des wahren Glaubens geschähe, den zu
verbreiten ein gottgefälliges Werk ist? Bis 408 ans Ende der Welt wird es so
bleiben, daß unsereiner sich von Missionaren den Weg ebnen läßt! Sind meistens
brave Leute, mit dem Wert eines guten Werkzeuges und im Grunde nicht anders
beschaffen als wir: Gott im Herzen und den Teufel im Leibe . . . Aber Schluß
mit der Politik. Gehen wir zu Bett! Hoffentlich hast du ebenfalls etwas
Weibliches, um dich von diesem Tag zu erholen . . . Für mich gibt es hier
leider kein allzu langes Ausschlafen! Mein neuer Schwiegervater ist mit des
Papstes Segen in mein Sizilien eingefallen, während ich mir ohne jede
geistliche Unterstützung die törichterweise von ihm beanspruchte Krone von
Jerusalem aufsetzte. Tolle Welt – aber ich werde schon mit ihr fertig
werden . . .«

Der Kaiser und der Großmeister schreiten abermals durch die einsamen, hallenden
Gänge. Stephan leuchtet wieder mit der Fackel bis zum Schlafgemach: und es ist
ihm, als werde ihre Flamme nicht nur von dem durch das Gehen verursachten
Luftzug bewegt, sondern noch mehr von dem seelischen Strom und Sturm, der von
diesem erstaunlichen Menschen ausgeht und die ganze Welt in Atem hält! Diesmal
verabschiedet sich der Kaiser vom Großmeister mit einem stummen Händedruck; und
während Stephan auch noch seinen Herrn zu seinem Schlafraum geleitet und den
etwas Beschwerten mit gutem Anstand zu Bette bringt, tönt aus dem andern Flügel
des Palastes, von holder Stimme gesungen, ein Liebeslied herüber, als läge
darin das Geheimnis aller Weltlichkeit und alles weltlichen Erfolges.

Und dann steht Stephan plötzlich allein in seiner Kammer, allein am offenen
Fenster. Also der Kaiser hatte nicht aus Frömmigkeit, sondern nur dem Papste
zum Trotz Jerusalem der Christenheit zurückgewonnen? Er kann nur noch einen
Gedanken fassen und festhalten: Fort von dieser Stätte seiner 409
Jugendsehnsucht, an der ihm sein letzter Jugendglaube erstorben ist! Und sein
Blick schweift über die Häuser hinweg in jene Tiefe hinunter, die tiefer ist,
als irgendeine andere auf dieser Erde: das tote Meer . . .

Da bringt der nächste Morgen abermals eine große Aufregung mit sich. Nachdem
der in Akkon residierende Patriarch von Jerusalem den Kreuzfahrern umsonst den
Besuch der heiligen Orte während der Anwesenheit des Kaisers verboten hatte und
auch durch die Verweigerung der Krönung nicht hatte verhindern können, daß
Friedrich selber sich krönte, ist jetzt in seinem Auftrage der Erzbischof von
Cäsarea eingetroffen und belegt die Stadt Jerusalem und jede Stadt des heiligen
Landes, die den verhaßten Gebannten beherbergen sollte, mit dem Interdikt.
Stephan kommt eben zur Pforte hinaus, wie der geistliche Würdenträger mit
seinem Gefolge vor dem Ordenspalast erscheint und seine bereits in der Stadt
bekannt gemachte Verwünschung Friedrich, der ans Fenster getreten ist, ins
Gesicht wiederholt; und er hört auch des Kaisers Antwort, welche einem wirklich
christlichen Empfinden entspringt und von so edlem Zorne durchbebt ist, daß er
trotz allem ihn darum lieben muß – »So sollen denn die heiligen Orte, welche so
lange unter der Herrschaft der Heiden seufzten und endlich mit Gottes
wunderbarer Hilfe befreit wurden, durch dieses schmähliche Untersagen alles
Gottesdienstes dem alten Elend aufs neue preisgegeben werden?«

Tags darauf zieht Friedrich, allen unerwartet, mit seinem Heere und der Masse
der Pilger, die sich nur in seinem Schutze sicher fühlen, zu den Mauern hinaus
und strebt in Eilmärschen der Küste zu. Sind es nur die Sorgen um sein
bedrohtes Erbland Sizilien oder auch die hohe Absicht, durch seine persönliche
Gegenwart die Größe seines eigenen Werkes, der Befreiung 410 Jerusalems, nicht
länger zu verdunkeln, was ihn den heiligen Ort so rasch läßt aufgeben? Hermann
von Salza, der Ordensmeister, und viele Deutschritter reisen mit ihm – aber
keiner betrachtet ihn so unablässig, so nachdenklich, so tiefsinnig wie Stephan
der Leibknecht . . .

 

31. Das heilige Grab

Der alte Ritter und sein Knecht reiten miteinander auf schweren Rossen durch
den nachsommerlichen Tag.

Sie gehören zu den vielen, die von der glorreichen Jerusalemfahrt des Kaisers
über das ganze Abendland hin in ihre Heimat zurückgekehrt sind und schon auf
einem der Horizonthügel ihre Burg in den Himmel ragen sehen. Und so am Ende
ihrer langen Reise tritt ihnen ihr Gewinn um so deutlicher vor die Seele: mit
der Kraft der Erinnerung sieht und erlebt der Graubart noch einmal Jerusalem.
Und was er keinem andern bekännte, das gesteht er doch sich selber ein . . .

Nun ist auch er dort gewesen, wohin vor bald zwanzig Jahren seine einzige
Tochter entfloh, zusammen mit dem jungen Klosterschüler, den er ihr als Lehrer
gegeben hatte. Wie doch zwanzig Jahre sich als ein Nichts erweisen, wenn sie –
vorüber sind! Ihm ist, als sei es gestern gewesen, daß er, kaum war die Gräfin
am Morgen von ihm gegangen, vergebens sich nach seinem Kinde umschaute. Nun hat
ihn die braunlockige gläubige Jugend doch noch nach sich gezogen! Nur daß er
wieder den Heimweg fand . . .

Die Pferde steigen durch die schon herbstlich angegilbten Buchenwälder
empor . . . Er hat, als ein fremder Zuzüger, unter dem Schutze des deutschen
Königs und römischen Kaisers 411 die Stätte des heiligen Grabes betreten und
als aufmerksamer Zuschauer die heutige Wirklichkeit betrachtet. Er weiß, daß
der unselige Kreuzzug der Kinder niemals dieses Ziel seiner Sehnsucht
erreichte; daß also auch seine Tochter Jerusalem niemals schaute, wie er es
schaute. Aber soll er sie darum bedauern oder nicht vielmehr beneiden? Besser,
daß sie in ihrem frommen Traume starb, statt daß sie vor den so anders
gearteten Tatsachen erwachen mußte!

Andächtiger ist er nicht vom Meer nach Jerusalem hinaufgeritten, als er jetzt
es tut, den obersten Burghügel hinauf . . . Seit er im heiligen Lande gewesen
ist, weiß er, daß für einen jeden das heilige Grab anderswo liegt. Dort steht
für den Menschen das große Kreuz der Martern und Leiden, wo der gesamte dunkle
Rausch des Lebens von ihm abfällt und er sich auf einmal bewußt wird, was für
einen Schatz an Liebe und Güte er zu seinen Füßen verscharrt hat! Wenn er daran
denkt, was in den vielen Jahren alles hier über die Zugbrücke herein- und
hinaustrabte, um ihn lärmend und lockend die innere Einsamkeit seines Alters
vergessen zu machen, so kann er nicht im Zweifel darüber sein, wo es in
Anbetung niederzuknien gilt.

Er reitet mit seinem Knecht allein in den Burghof hinein, über dessen
schattiger Tiefe die Mauern, Türme, Firsten in der Abendsonne leuchten . . .
Und die Dienerschaft steht mit Willkommrufen am Torgang, hilft seinen
alterssteifen Gliedern aus dem Sattel und heuchelt durch eine zur Gewohnheit
gewordene Verdrossenheit hindurch Freude über seine Rückkehr. Er aber kann es
nicht glauben, daß er sich aus Meer und Wüstensand wieder nach Hause gefunden
hat. Und frühere Erfahrungen, nach kürzerer Abwesenheit, lassen ihn einem
ersten Rundgang durch die Burg keineswegs mit Vertrauen entgegensehen.

412 Während der Knecht mit den Pferden im Stall verschwindet, schreitet er mit
ungelenken Beinen nach der Kapelle in der Hofecke, tritt in ihr von der
Farbenglut der Glasfenster durchwärmtes Dämmer ein, in welchem nur auf dem
Altar das ewige Licht brennt, und kniet hinter der vordersten Bank nieder, über
deren Lehne hinweg er starr auf die mit Zeichen überschriebene Steinplatte im
Fußboden blickt. Dann sinkt ihm das Haupt auf die gefaltet aufgestützten Hände;
und seine Seele sucht Raum und Zeit zu durchstoßen und die oft so vergeblich
ersehnte Fühlung mit dem Ewigen zu gewinnen. Wo gäbe es ein Schlupfloch, um
dieser hartgefügten Endlichkeit zu entfliehen, wenn es nicht das Heimweh ist
nach Menschen, die wir geliebt haben und die uns vorausgegangen sind?

Hier ist sein heiliges Grab! – Hier ruht sein Weib, das ihm sein einziges Kind
schenkte. Hier liegt die Güte begraben, die nicht die Welt, sondern ihn erlösen
wollte; und deren Wert er erst jetzt erkennt, wo die Nichtigkeit alles übrigen
Erlebten sich wie ein gähnender Abgrund vor ihm auftut. Unter ihrer Seelensonne
war ihm die liebliche Menschenblüte aufgesproßt, die dann sein harscher Sturm
nicht minder vor der Zeit aus diesem Dasein verwehte . . . Warum muß man so
sein, wie man ist? Warum sieht man erst dann ein, was man besaß, wenn man es
verloren hat?

Niemals gab die blasse Frau ihm ein böses Wort; und eben darum empfindet er es
heute noch als seine Schuld ihr gegenüber, daß sein derbes Erfassen und
Erraffen des Lebensgenusses neben ihrer stillen, feinen Art des Daseins so oft
ungeduldig wurde. Aber wo sind jetzt die Freunde und Freundinnen, die nachher
in buntem Wechsel Tisch und Lager mit ihm teilten und ihn so oft in dem Wahne
wiegten, mit Siebenmeilenstiefeln auf den 413 Höhen des Lebens zu wandeln?
Vorübergerauscht und hinweggeschwunden vor dieser einen Toten, welche seit
zwanzig Jahren hier in der Kapelle ruht und doch immer noch so lebhaft vor
seinem geistigen Auge steht, wie sie vorher fast ebensoviele Jahre vor seinem
leiblichen wandelte. Und seitdem das ewig jung und rücksichtslos ihn
umbrausende Leben an seinem langsam und stumpf gewordenen Alter nicht anders
reißt und zerrt, als damals seine dunkle Triebhaftigkeit an ihrer zarten, nur
in der schenkenden Fülle des Herzens unüberwindlichen Natur es tat, beginnt er
auch zu ahnen, was für ein Kreuz sie trug, indem sie ihn so lange ertrug; und
diese stumm und heldenhaft bis zum letzten Atemzug gehaltene Treue erscheint
ihm auf einmal als das Größte, was das Leben einem bescheren kann – wie ein
demütiges Erdreich, aus dem ihm vielleicht in einer andern Welt abermals der
lichte Kelch ihrer Seele entgegensprießen wird . . .

Er zwingt sich wieder auf die Beine, steht allein in der halbdunklen Kapelle da
und schaut sich um. Ist er nun wirklich zu Hause? Oder ist auch das, mag er
sich's noch so lange eingebildet haben, nicht seine wahre Heimat? Wie wenig
hätte es verschlagen, wenn er nicht mehr zurückgekehrt wäre! Schien es ihm doch
auf allen Gesichtern geschrieben zu stehen, daß man mit seiner Rückkunft nicht
mehr gerechnet habe; und er selber hatte ja vor der Abreise sein Haus bestellt
und seine Erben eingesetzt. Denn mit bald siebzig Jahren steht des Menschen
Leben ganz besonders in Gottes Hand . . .

Er hat die Türe der Kapelle geöffnet und schaut in ihrem Rahmen die goldene
Himmelsferne über den Türmen . . . Soll er nun in den Saal hinaufgehen und
sehen, was ihm die Mägde für ein Abendbrot zurechtgemacht haben? Und soll er
wieder wie früher eine Kanne Wein so lange zum Becher neigen, bis 414 sie leer
ist? . . . Da schwirren sommermüde Schwalben um die Giebel; hier in der lichten
Weite der Welt verschwindend, dort wieder aus ihr auftauchend. Nur noch kurze
Zeit: und sie werden diesen Himmel dauernd mit einem mildern vertauscht haben!

Und etwas in ihm hält den Atem an und lauscht auf . . . Sein Weib ist ihm
vorangegangen; dann seine Tochter, der es graute vor dieser Welt und die
irgendwo das Leben verlor. Wie oft kam sie hier aus der Kapelle und schritt
über den Hof – und war dann, auch sie, auf einmal verschwunden! Nur er hat
immer noch gezaudert, zum letztenmal den Weg hierher zu finden, unter die
Steinplatten: und wird recht spät ihnen nachfolgen. Aber was tut's? Bleibt doch
auch so von ihren armen Seelen kaum ein Hauch auf dieser Erde zurück. Wie
Geister werden sie eines Tages vorübergeschwebt sein. Wie Geister . . .

Das aber wird dann auch für ihn erst zum wahren Kreuzzug werden! Nicht nach
Jerusalem, wo die Mächtigen des Abend- und Morgenlandes miteinander um das
heilige Grab feilschen; sondern zu Gott, den man sich erst dann vollkommen
erobert hat, wenn diese Welt einem wie ein Mantel von den Schultern wegsinkt.
Sein Kind allein hatte jene große Sehnsucht im Herzen gefühlt, die den letzten
Heimweg findet, noch ehe der Mahnruf ergangen ist –

Und der alte Ritter und Kreuzfahrer setzt sich, alles andere vergessend, auf
die steinerne Bank, auf welcher er früher so oft saß und über sein wildes,
dunkles Leben nachdachte, schaut, an die Mauer zurückgelehnt, den Schwalben im
Himmel zu, die mit ihren Flügeln von einer ewigen Wanderlust zu reden scheinen,
und flüstert ein Wort vor sich hin wie eine Bitte um Hilfe:

»Alix!« 415

 

32. Auf der Grenzwacht

Die Bise bläst kalt und klar auf das schneelose nordische Land herab, fegt den
aufgewirbelten Staub in Wolken an dunklen Wäldern vorbei, über blank gefrorene
Tümpel und Teiche hinweg, und weht einen Trupp Deutschritter, die mit ihren
weißen Mänteln wie ein menschgewordener Winter die Heide durchtraben, von ihrem
Wachtritt gegen die heidnischen Preußen in den Hof der schwer ummauerten, einer
Festung gleichenden Grenzherberge hinein.

Klirrendes Ausdemsattelspringen, hartes Getrappel abgeführter Pferde, Schlagen
und Stampfen der erstarrten Hände und Füße – und mit blaugefrorenen Gesichtern
verschwinden Ritter und Knechte im Innern des breiten Hauses. Während die
Ritter die Stiegen in den Saal hinaufpoltern, drängen sich die Knechte zu
ebener Erde vor dem Eingang in die Schenke, aus der ihnen die rotgoldenen
Flammen eines riesigen Kaminfeuers entgegenlodern, die von der Glut
beleuchteten Gesichter bereits eingetroffener Gäste neugierig-gespannt
entgegenschauen. Wie die Wölfe fallen die Hungrigen über den Braten her, den
der Wirt vom Spieß abschneidet, und über die vollen Holzbecher, die ihnen
gereicht werden! Vergessen ist die bittere Kälte des klaren Abendhimmels, durch
welchen, von keiner Dunstschicht abgehalten, die Todeskühle des Weltalls auf
die Erde herniedersinkt; vergessen auch der schneidende Nordwind, der wie das
dürre Klingeln der über das weite Land hingeschlagenen Frostfesseln um den
Dachfirst saust und die rasenden 416 Arme des Kaminfeuers zu sich emporreißt.
Ein Gefühl der Sattheit und aufquellenden Schwere erfüllt allmählich ihre
Leiber mit der behaglichen Zuversicht der Kraft; und wie sie jetzt alle im
Kreise um die auf russigschwarzem Hintergrund lodernde, züngelnde, sprühende
Glut herumsitzen und von Zeit zu Zeit den Becher den Lippen zuführen, ist es
ihnen, als sei dieses das einzige Feuer in der Welt und alles außerhalb ihm nur
ein grauer Wintertraum.

Jetzt erst kommen sie auch dazu, die übrigen Gäste zu betrachten. Ein paar
Kaufleute sind da, die in der Herberge nicht nur Unterkunft, sondern zugleich
für ihre Waren die besten Kunden finden; und ein alter Mönch, welcher wie ein
unauffällig forschender Vorbote erscheint, den die Kirche hinter den Schwertern
der Deutschritter hersendet und dem noch weitere folgen werden, sobald einmal
aus der Verteidigung Angriff geworden und dem Glauben neuer Boden hinzugewonnen
ist. Aber während die Händler der leiblichen Notdurft so gut wie der Mittler
des Seelenheils ihnen gleichgültig sind und vor ihren Blicken bald einmal nur
noch wie in einem trüben Dunste schwimmen, fühlen sie, daß sie selber zum
Gegenstand einer immer größeren Anteilnahme werden: gehören sie doch als
Knechte der Deutschritter zu dem einzigen Schutze, den diese äußerste
christliche Grenzmark des Nordens, mit der Zustimmung des Kaisers, aus dem
heiligen Lande herrief.

»Es ist doch immer noch besser, wenn man mit dem Schwerte gegen die Heiden
kämpft, statt mit leeren Händen!« bricht der grauhaarige Mönch das Schweigen,
indem er mit wohlwollendem Lächeln die reisigen Gesellen betrachtet.

»Ha! Wer ist denn einmal ein solcher Narr gewesen, das 417 zu glauben?« prustet
einer der Kaufleute los und greift nach dem Kruge. »Ich jedenfalls nicht!«

Stephan merkt, wie ihm das Blut in die Wangen schießt. Hatte nicht auch er
einst zu diesen Narren gehört? Er schleudert einen schweren Tannenklotz in die
Kaminglut, die wild aufstiebt und sich dann stillgeschäftig über die neue
Nahrung hermacht; zugleich aber lauscht er auf jedes Wort, das um ihn herum
gesprochen wird. So wie man aus einer sichern Burg heraus die Veränderungen des
Wetters oder die Verschiebungen feindlicher Truppen beobachtet.

»Ihr seid eben alle jung und habt noch nicht viel erlebt«, redet der Mönch vor
sich hin. »Aber es sind kaum fünfundzwanzig Jahre her, so zogen durch ganz
Frankreich und Deutschland Tausende von Kindern, die das heilige Grab den
Heiden entreißen wollten . . . Habt ihr davon nie etwas gehört?«

»Mag wohl sein,« mischt sich der Wirt ins Gespräch. »Doch wer könnte alle die
Narrheiten im Sinn behalten, die auf dieser Erde schon versucht worden sind?
Und besonders wir, die wir sozusagen am Rande der Christenheit leben! – Möchte
übrigens wissen, Bruder, warum dir das eben jetzt einfällt!«

»Gottes Wege sind wunderbar!« versetzt der Mönch, zu den reisigen Knechten
gewendet, die ihre Schwerter neben sich liegen haben. »Ihr wißt wenigstens, wer
euch gegen die Preußen schickt: das ist euer Großmeister Hermann von
Salza . . . Aber wußten jene unseligen Kinder, wer sie in ihr sicheres
Verderben sandte?«

Was will dieser Mönch? denkt Stephan bei sich selbst. Er hat das Gefühl, als
habe ein Spion seine Fährte entdeckt, seine Maske durchschaut und wolle ihn im
nächsten Augenblick zur Rechenschaft ziehen; und mit der Gewalttätigkeit, an
die ihn 418 das Kriegshandwerk gewöhnt hat, greift er, als machte er sich am
Kamin zu schaffen, nach einem großen glühenden Scheit: er ist entschlossen, dem
Mönch, bevor er das entscheidende Wort über die Lippen läßt, den Schädel
einzuschlagen. Er will nicht mehr aus der Seelenruhe seines pflichttreuen
Kriegerlebens herausgerissen werden.

»Weißt du es etwa, Bruder?« lacht einer der Kaufleute mit jenem Lachen, dem in
seiner Behaglichkeit alles gleichgültig ist.

»Ja. Seit etwa sechs Wochen weiß ich's!« nickt der Mönch geheimnisvoll, so daß
auf einmal aller Blicke an seinem Munde hangen. Auch hat dieser und jener sich
inzwischen erinnert, von dem absonderlichen Kreuzzug gehört zu haben.

»Wer denn war es, frommer Bruder?« ruft da Stephan vom Feuer her. »Ich habe in
Jerusalem einen gekannt, der war auch mit dabei gewesen und hat mir erzählt,
was für Leiden sie durchmachen mußten.«

Die jähe Angst, man könnte es auf ihn abgesehen haben und ihm die Verantwortung
an dem ganzen furchtbaren Geschehen aufladen wollen, ist auf einmal einer
tiefen Neugierde gewichen. Was verschlägt es auch, wenn jetzt sein Name genannt
wird? Wieviel Stephane gibt es in der Welt!

»Vor kurzem« – beginnt der Mann in der Kutte – starb in unserm Kloster ein
Mönch, welcher sich Bruder Hieronymus nannte und bei uns vor vielen Jahren als
ein im Geiste völlig Verstörter, der kein Woher und Wohin mehr wußte,
aufgenommen worden war. Wenige Tage vor seinem Tode rief er uns alle zusammen
und legte vor uns ein Geständnis ab, das uns zur Erklärung dafür wurde, warum
er sich zeitlebens mit quälerischen Selbstvorwürfen geplagt hatte: Er sei es
gewesen, berichtete er, der einem Schafhirten einen Brief des Heilands 419
übergeben und ihn zum Zuge in das heilige Land aufgefordert habe! Und lange
Zeit habe er wirklich geglaubt, diesen Brief eines Nachts im Traume aus des
Heilands eigener Hand empfangen zu haben; ja, er sei selber zuerst dem
Hirtenknaben vorausgeeilt und habe die Leute auf sein Kommen vorbereitet. Wie
dann aber das ins Große gewachsene Unternehmen fehlschlug und das ganze
Abendland von Wehklagen erscholl über den Untergang der Kinder, da hätten ihn
immer größere Zweifel befallen; und immer deutlicher habe er sich, gleichsam in
weiter Ferne, in seiner Zelle stehen sehen, wie er sich mit einem spitzen Holz
in den linken Arm stach und dann mit dem rechten Zeigefinger ein blutiges Kreuz
auf ein Stück Pergament hinmalte. Ohne Zweifel habe er damals dem Teufel als
Werkzeug gedient, wo er doch Gott zu dienen glaubte; und so wolle er denn
wenigstens zum Schlusse seiner Seele jene Erleichterung verschaffen, die ihm
trotz Beten und Fasten in all den Jahren fremdgeblieben sei. Gott wisse ohnehin
alles; aber vor den Menschen möchte er seine Schuld bekennen . . .«

Alle schweigen. Einige der satten Kriegsknechte denken: Ihnen schreiben ihre
Herren vor, was sie tun sollen; diesen der Großmeister. Aber wer steht hinter
ihm? Der Kaiser Friedrich? Und wer gibt dem ein, was er tun soll? Schließlich
erhält jeder von irgendwoher sein »Sendschreiben«! Und sie schauen in das
Kaminfeuer, wo ein schwarzgebrannter Holzstoß von blauen Flämmchen so still
umloht wird, daß sie wieder den Sturm übers Dach hinsausen hören.

Stephan aber ist es, als schaue er in das Räderwerk seiner Lebensuhr hinein,
von der er bisher immer nur das Zifferblatt sah. Was ihn früher auf das tiefste
erschüttert hätte, das erscheint ihm jetzt nur wie eine Bestätigung jenes
eigenen Zweifels, 420 der ihn einen Augenblick durchzuckt hatte, als der Pilger
ihm den Brief übergab: Warum anders kämpfte er ihn nieder, als weil der
Fremdling ihm eben das sagte, was er selber zu hören wünschte? Also war der
Teufel mindestens so sehr in ihm wie in dem vermeintlichen Boten Gottes mächtig
gewesen! Aber war es wirklich der Teufel?

»Ich kann nicht glauben, daß der Böse ein frommes Unternehmen ins Werk setzte,
auch wenn es einen schlimmen Ausgang nahm,« spricht Stephan in die Stille
hinein. »Und überhaupt: Wenn Gott allmächtig ist, sollte er da nicht auch das
Böse geschaffen haben? Ich denke oft, es ist für ihn nichts anderes als die
dunkle Tafel, auf die er seine lichte Schrift schreibt –«

»Das ist der Stephan!« lacht einer seiner Kameraden. – »Er denkt wieder über
die Schöpfung nach!« stichelt ein anderer. – »Du kannst ja gar nicht schreiben,
Stephan . . .«, ein dritter.

»Dafür bin ich auch nicht der Herrgott!« gibt Stephan zurück und macht sich
wieder am Kaminfeuer zu schaffen, wo der Holzstoß eben mit vielem
Funkengestiebe zusammengebrochen ist. Aber jetzt werden keine Scheiter mehr
nachgelegt; bald ist Schlafenszeit.

»Natürlich,« redet einer der Kaufleute gemächlich vor sich hin: »Wenn es den
Buben und Maitli nicht selber gefallen hätte, in der Welt herumzuschwanzen, so
wären sie auch nicht hinter einem falschen Brief hergelaufen . . .«

Das ist doch sonnenklar! Und alle stimmen ihm bei und wenden dann ihre Gedanken
wieder etwas anderem zu. Den heidnischen Preußen, die sich so hartnäckig dem
christlichen Glauben widersetzen. Den tapfern Deutschrittern, die ihnen über
kurz oder lang den Fuß auf den Nacken setzen werden.

421 Übermächtig lastet die Müdigkeit des Tages auf ihnen. Schon fangen einige
an, sich da und dort auf den herumliegenden Decken und Fellen ihr Lager zurecht
zu machen; denn alles schläft in der Nähe des Kamins, wo die aschenbedeckte
Glut eine starke Wärme ausströmt. Gleichwie die Ritter droben im Saal, von
denen man die schweren Schritte immer spärlicher hört, um ihr Feuer herum
schlafen.

Nur Stephan schläft nicht. Er bemerkt, wie in dem dämmerigen Raum, in den durch
die hohen, vergitterten Fenster das kaltsilberne Licht des Vollmonds einfällt,
einer nach dem andern zu schnarchen anfängt; und er lauscht auf das letzte,
leise Knistern der Kaminglut in seinem Rücken und auf den draußen eisig Dach
und Mauern umsausenden Wind. Und er staunt durch diese dem leiblichen Ohr
vernehmbaren Geräusche hindurch in jenes lautlos-rastlose Getriebe der Welt
hinein, das unentwegt den bunten Teppich des Lebens aus dem Nichts wirkt und in
das Nichts verwirft.

Wenn er jedes einzelne der Kinder, welche er einer von ihm selbst brünstig
ersehnten Glückseligkeit glaubte entgegenzuführen, mit eigener Hand ermordet
hätte: das läge jetzt ebensogut im Vergangenen wie sein Jugendglaube und seine
Jünglingshoffnungen! Nur wenig über den Kreis der Gegenwart hinaus reichen die
Begriffe von Schuld und Verdienst: dann versinkt alles in ein gleichgültiges
Grau, das keine Farben kennt; und niemand begreift mehr, wie man sich einmal
über ein Rot oder ein Grün aufregen konnte. Ob er auch zu den Streitern des
Glaubens gehört, er täuscht sich nicht darüber: Ihn hat die Welt fest
eingefangen und ihren Alltagszwecken dienstbar gemacht; und so wird sie ihm
wohl auch ihr Schicksal bereiten.

422 Er ahnt, daß sie morgen zu einem größeren Heerestrupp stoßen werden; und
daß nur der Frühling abgewartet wird, um die heidnischen Preußen zu bekriegen.
Wer weiß: Vielleicht liegt er in wenigen Wochen schon irgendwo erschlagen auf
dem grünen Anger; vielleicht auch ein anderer, der ihm nie etwas zuleide getan
hatte, von seiner Hand erschlagen! Blind fallen die Würfel in diesem
rätseldüstern Dasein – Wer dürfte sich darüber beklagen?

Vielleicht aber ist dieses ganze Leben wirklich nur ein Schattenspiel; und die
Flamme, die einst ihre jungen Herzen durchglühte, das einzig wahre Licht. Und
vielleicht wurde es ihm nicht anders verdunkelt, als es überhaupt einem jeden
im Laufe der Jahre von der zunehmenden Schwere alles Körperlichen verdunkelt
wird; und er darf hoffen, daß er doch noch einmal auf den alten Quell der
Sehnsucht stößt und in ihm Verjüngung erfährt. Wenn er sich nur diesem Zwange
des Alltags entziehen könnte, wie er sich schon einmal in der Jugend aus den
Banden der Gewöhnlichkeit losriß – nur daß es damals die äußere Welt zu erobern
galt, während er heute die innere sich zurückgewinnen möchte . . .

Da fallen Stephan die Augen zu; und ein schwerer Schlummer entrückt ihn allen
weiteren Fragen. Er unterscheidet sich in nichts mehr von den andern Gästen
dieser Herberge, die um ihn herumliegen wie einst an frühlingsgrünen Hängen
sein jugendliches Kreuzfahrerheer. Es sind alles Menschenlarven, in welchen der
Schmetterling Seele von der Auferstehung träumt . . . 423

 

33. Herbstfeier

Süße, goldene Stille des Herbstes.

Das langgestreckte Gebäude des Nonnenklosters liegt zuhinterst im Tal, erhöht
über seinen Wiesengründen und am Fuße der braunroten Buchenwaldhänge, die es im
Halbkreis schirmend umragen. Warm und blendend zerfließt das Sonnenlicht in dem
weißen Duft, der über dem Gelände schwebt; und wird doch durch eben diesen Duft
wieder sanft gemildert, so daß es nur wie eine gütige Liebkosung über Erde,
Mensch und Tier hinflutet. Es ist die Stunde, wo die frommen Schwestern im hoch
eingefriedeten Garten sitzen oder wandern, die letzten Blumen und summenden
Bienlein betrachten und der Welt, in der sie trotz ihrer Andacht immer noch
leben, einen verzichtenden Blick gönnen . . .

»Kann man an solchen Tagen glauben, Schwester, daß das Leben einst so bitter
war?«

»Wohl, dir, Schwester, wenn du es nicht kannst! – Mich erinnert gerade diese
Jahreszeit immer aufs neue an mein Leid, mag es auch schon volle zwanzig Jahre
zurückliegen . . . Denn was ist bitterer, als ein lange ersehntes Glück endlich
in den Händen zu halten – und alsbald mitansehen zu müssen, wie es einem
unaufhaltsam durch die Finger rinnt?«

»Du hast recht: Es sind fast zwanzig Jahre her, seit wir beide kurz
nacheinander hier unsern Frieden suchten; und nie haben wir darüber gesprochen,
was uns hierhertrieb. Warum sich gegenseitig die Wunden aufreißen? Aber wenn
die deine 424 immer noch blutet, so tröstet dich vielleicht, daß auch die meine
noch brennt. Mein einziges Kind – ein Mädchen, so schön und gut wie dieser
Sonnentag – zog mit jenen verblendeten Scharen ins heilige Land; und nie wieder
haben wir etwas von ihm gehört. Heute noch frage ich mich: Ist sie tot? Lebt
sie noch? Und wenn sie lebt, irgendwo, warum sandte sie niemals Nachricht? –
Gott weiß es.«

»Schwester, du hast dein Kind leiblich verloren; mir aber hat sich die Seele
des Jünglings, der mein starker, herrlicher Mann war, langsam, unrettbar
verdunkelt und entfremdet, während ich ihn in diesen Armen, an dieser Brust
hielt. Auch er war bei jenem Kreuzzug mit dabei und brachte, ohne daß er selber
es wußte, sein Gemüt krank von den Greueln, die er geschaut und erlebt hatte,
in die Heimat zurück! Was gibt es Furchtbareres, als einsehen zu müssen, daß
selbst die größte Liebe sich als zu schwach erweist, in einem Menschen das
Entsetzen über diese Welt zu besiegen und ihn zum Weiterleben zu überreden?
Aber freilich: auch wir haben nachher dieses Dasein nicht mehr ertragen und
haben uns hierhergeflüchtet, als wir uns am Ende unserer Liebe sahen, bevor
unser Leben zu Ende war . . .«

»Schwester, ich blicke auf die Zeit, wo ich in der Welt war, wie auf ein
anderes, früheres Dasein zurück. Wir sind zwar immer noch auf Erden, aber doch
nicht mehr in der Welt: eine lange Wartezeit war und ist uns vielleicht noch
beschieden, bis Gott uns in sein Reich aufnimmt und wieder mit denjenigen
unserer Brüder und Schwestern zusammenbringt, die uns vorausgegangen sind. Dann
werden auch wir, wie sie schon längst, aus dem trüben Qualm dieser Endlichkeit
in die himmlische Verklärung eingehen und in ihr alle Geschöpfe in jener 425
ursprünglichen Reinheit und Schönheit erblicken, in welcher sie im Geiste des
Schöpfers von Anfang an dastanden und von welcher wir in ihnen, solange sie
lebten, in seltenen Augenblicken jenes Aufleuchten erkannten, das uns dessen
ein Zeuge war: meine Ellenor wird endlich wieder in meine Arme eilen und mich
und ihren Vater, der sich über ihren Verlust zu Tode grämte, in der ewigen
Heimat empfangen, wo wir sie in der irdischen nicht wiedersehen durften . . .«

»O Schwester, Schwester: du hast länger dieses Dasein ertragen und bist besser
in Gott eingedrungen! Laß an deinem Glauben den meinen stark werden, daß mit
diesem Leibe alle Verdunkelung der Seele, mit diesem Leben alle Bitterkeit der
Welt von uns armen Menschen abfalle, so daß wir einander wieder erkennen, wie
wir wirklich sind! Dann wird auch mein Gerold mich nicht mehr von sich stoßen,
wie er zuletzt tat; und mich nicht mehr eine Verführerin zu jener Sünde nennen,
die Schuld an allem Weltübel sei; und nicht mehr als Sünde fliehen, was ihm und
mir so lange Seligkeit war! Ich habe ihn als Weib, als Mutter, als Freundin
geliebt und dennoch zuletzt alle Pforten seiner Seele verschlossen
gefunden . . .«

»Verlieren oder Nichtmehrfinden! Ist es nicht dasselbe? Nämlich nur ein
verschiedenes Erleben jener Tatsache, daß der Tod oft und oft in unsere Seele
greift und dort Ernte hält, bevor er endlich auch den Leib mitnimmt? Aber eben
dieses Sterben in der Seele, dieses soviel schmerzlichere, macht uns reif für
die letzte Auflösung, wo nach so manchem Blust und Früchtesegen, der durch die
Krone des Baumes zog, endlich auch der Wurzelstock zerfällt . . .«

»O Schwester, du weißt nicht, was ich litt, als mich sein erster Blick des
Hasses traf, mit Furcht und Angst vermischt, wie 426 bei einem gehetzten Tier!
Am andern Morgen war er von meinem Lager und aus der Burg verschwunden; und
drei Tage lang wußte ich nicht, wo er war. Bis man ihn zuletzt auf dem Grunde
einer Schlucht zerschmettert auffand . . . O, wenn ich glauben dürfte, daß er
drüben wieder sein wird, der er früher war, und mich wieder sehen wird als die,
die ich immer noch bin! Aber sollten nicht im Busen des Schöpfers, wo alles
Lebendige sich vereinigt, auch alle seine heimgekehrten Kinder sich
wiedererkennen und inniger zusammenschmelzen, als sie hier jemals es tun
konnten? . . . Mit all seinen Geschöpfen – denke ich oft – tafelt Gott in
ewiger Herrlichkeit; und dieses Erdenleben dauert nicht länger, als dort einer
von dem immerwährenden Mahle der Liebe ans Fenster tritt, hinausschaut und
wieder an seinen Platz zurückkehrt . . .«

»Begreifst du nun, Schwester, warum mir dieser goldene Tag wie ein Sinnbild der
Seligkeit erscheint? Nicht in Sturm und Gewitter: im sanften Säuseln wohnt der
Geist Gottes! Dort, wo sich auch die geschaffenen Geister einander nähern wie
Blätter, die leicht wie Schäume durch die Luft hinschweben, von unsichtbaren
Händen zusammengeführt! Dort, wo wir keinen Mund und keine Arme mehr brauchen,
um uns mit ihnen wie mit schweren Werkzeugen unsere Liebe kundzutun; sondern wo
schon der bloße Gedanke, nein, das bloße Gefühl im andern das Echo und die
holde Gewißheit erweckt: Du und Ich! O, wie tief liegt dann diese Erde unter
uns, hinter uns . . .«

»Gesegnet sei dieser Tag, der dir die Lippen löste, Schwester, und mir meinen
Glauben entband! Mögen immerhin die Menschen sagen, daß ich tief in der Sünde
wandelte: Vielleicht wollte ich auf Erden nur, was man erst drüben in
ungetrübter Reinheit kann: ganz mich hingeben, ganz mich verschenken; 427 nur
soweit glücklich sein, als ich glücklich machte. Wenn meine ergrauten Haare
einst weiß sind wie die deinen, liebe Freundin, so werde auch ich nur noch im
Geiste leben und meinen welken Leib als ein Kleid betrachten, aus dem sich die
Seele langsam zurückgezogen hat, weil sie es doch eines Tages ablegen muß – und
zuletzt, wenn sie mit Gott innerlich eins ist, auch ablegen will. Schon in der
Welt empfand ich oft schmerzlich, was für ein dunkles und unzuverlässiges Gefäß
dieser Körper ist für die Wonnen, deren die Seele sich fähig weiß; und sehnte
ich mich darnach, daß bereits in der Gebärde der dargebotenen Lippe der Kuß
enthalten sein möchte, der sie beseligt. Und immer mehr wächst diese Sehnsucht
groß in mir, nur noch ein Funke unter Funken zu sein in der Sonnenbrust des
Schöpfers und zugleich Teil zu haben an dem Licht, das er durch die Welt
ergießt . . .«

»Deine Sehnsucht wird dir nicht unerfüllt bleiben, Schwester! Siehst du, wie
selbst hier nahebei, auf unserm Friedhof, alles in warmen, goldenen Frieden
gebettet liegt? Dieser duftigblaue Himmel senkt etwas von seiner Ewigkeit in
unser Leben hinab; wir empfinden ihn wie ein Echo jener Ewigkeit, die wir im
Herzen fühlen und die wohl für das irdische Dasein mit diesen hinfälligen
Gliedern verbunden, aber gewiß nicht an sie gebunden ist. Wenn wir einst von
drüben auf diese Stätte hier zurückblicken, wo unsere Leiber liegen, so werden
sie uns wie alte, morsche Fahrzeuge vorkommen, die am Strande dieses wilden
Meeres vergessen modern und von seinem dumpfen Wogenschlag langsam aufgelöst
werden, derweil wir uns auf der Insel der Seligen freuen. Wie manche von unsern
Schwestern haben wir doch begraben! Auch von mir wirst du eines Tages, was an
mir irdisch ist, hier der Erde wiedergeben. Wisse dann, daß ich dem Bruder, dem
immer noch deine Liebe gehört, von 428 dir künden werde, und daß ich dich an
dem Tage, wo du mir nachfolgst, mit ihm zusammen drüben erwarten will . . .
Horch, das Vesperglöcklein läutet! Laß uns zur Andacht einkehren und im Gebete
uns Gott ergeben, der uns aus seiner Allmacht hervorgehen ließ, um uns, wann
immer es ihm gefällt, in sie zurückzunehmen . . .«

Sie erheben sich von der steinernen Bank, auf der sie gesessen haben, und
bewegen sich, zusammen mit andern dunklen Gestalten, nach der Klosterkapelle.
Bald ist auch die letzte der Frauen, die irgendwo in Gedanken saß oder stand –
in die herbstliche Feier der Natur hinausträumend und durch ihr irdisches Gold
hindurch das ewige Leuchten des Paradieses erahnend – in dem weißen Gebäude
verschwunden; und einsam liegt der ummauerte Garten wieder an der Berghalde da,
überwacht von den herbstlichroten Waldhängen, die sich mit dem grünen
Wiesengrund in das reife Licht der sinkenden Sonne teilen. Den abgeweideten
Matten aber entsteigen rauchende Abendnebel, formen sich langsam, wie ein
Nachklang entschwundener Wesen, zu einer bleichen Dämmerprozession und schweben
zuletzt immer dichter um die kleinen Zellenfenster, hinter denen die Nonnen,
eine jede allein, die Nacht verbringen.

 

34. Stephan ist weltmüde

». . . Herr, ich bin jetzt zehn Jahre lang treu und redlich Euer Knecht
gewesen. So gebt mir denn in Gnaden den Abschied und laßt mich ohne Groll von
dannen ziehen! Ihr habt unter den dienenden und zugewandten Brüdern Eures
Ordens 429 Dutzende, die meine Stelle ebensogut und besser als ich versehen
können . . .«

Der Großmeister Hermann von Salza richtet sich im Sattel auf und schaut seinen
Leibknecht Stephan an, als sähe er ihn zum erstenmal. Ist das der Augenblick
für eine solche Mitteilung: wenn man auf der eiligen Reise zum Reichstag, wo
man vom Kaiser neue Privilegien für den siegreichen Orden zu erhalten hofft,
abermals einen strengen Tagesritt hinter sich hat und eben über die Köpfe der
Pferde hinweg die Stadt vor sich sieht, in welcher man zu nächtigen hofft? Aber
für eine unangenehme Nachricht erscheint demjenigen, der sie zu hören bekommt,
der Zeitpunkt niemals richtig gewählt.

»Was fällt dir ein? Alle die Kämpfe gegen diese nordischen Heiden hast du mutig
mitgemacht; und jetzt, wo wir die Früchte unserer Tapferkeit zu pflücken
anfangen, willst du dich ihrer von einem Tag auf den andern selber berauben?
Ist es dir zu mühsam, mit mir in der Welt herumzureiten, und möchtest du lieber
ein seßhafteres Leben führen, so sag's! Aber du bist doch wahrlich noch im
besten Alter –«

Stephan hört diese Worte nur wie aus weiter Ferne. Seine Seele ist erfüllt von
dem friedlichen Sommerabendzauber dieser deutschen Hügellandschaft, in welcher
das Gras fett und hoch steht, die Obstbäume mütterlich ausgreifende Kronen
haben und die Gehöfte mit ihrer Rauchsäule traulich in den Erdfalten
eingebettet liegen. Zwar ist es nicht das Land, in welchem er geboren wurde;
aber zwischen den Gestaden des mittelländischen Meeres und denen der Ostsee
mutet es ihn so verwandt an, daß er sich, wo er sich innerlich gefunden hat,
hier auch äußerlich wie in der Heimat fühlt. Was er noch möchte, das ist:
Irgendwo mit seiner Hände Arbeit ehrlich sein Brot verdienen 430 und die süße
Feierabendstunde jeweilen als schönsten Lohn für den Schweiß des Tages
genießen . . .

»Herr, ich wünsche keine andere Stelle im Orden; ich möchte aus dem Orden
austreten! Ich bin jetzt dreiundvierzig Jahre alt und kann es mit meinem
Gewissen nicht mehr vereinen, daß ich Menschen den Schädel einschlage, nur weil
sie einen andern Gott oder sonst eine andere Meinung haben als ich. Ich möchte
endlich ein Christ nicht scheinen, sondern sein, und kann daher nicht mehr
mittun, wo es gilt, im Zeichen des Kreuzes höchst unchristliche Taten zu
begehen –«

Jetzt ist die Reihe zum Schweigen und Nachdenken am Großmeister. Wie man sich
doch täuschen kann! Von diesem Burschen hatte er geglaubt, daß er ihm bis zu
seinem letzten Atemzuge treu bleiben und nicht minder eifrig als er selber für
den wahren Glauben kämpfen werde: und nun gehört er gar zu den Lauen! Aber die
einen sind nun einmal dazu geboren, als Knechte ein ruhmloses Leben zu führen;
und niemand kann von ihnen verlangen, daß sie handeln und fühlen wie
Herrennaturen.

»Was hast du denn so Besonderes erlebt, daß dir solche Bedenken kommen, ein
eifriger Streiter Christi zu sein? Soviel ich sehen konnte, hast du im Kampfe
immer deinen Mann gestellt; und was dir früher begegnet ist, darüber will ich
dich nicht noch zum Schluß ausfragen. Aber mich erinnert dein Name immer an
jenen Hirtenknaben Stephan, der vor bald einem Menschenalter zahllose
Kinderscharen zu einem Kreuzzug ins heilige Land aufrief: sie sollen alle schon
unterwegs elend zugrunde gegangen sein; und etwas Törichteres ist gewiß in
dieser Welt selten unternommen worden – Dieser Stephan würde sich, in deinem
Alter, gewiß schwerlich besinnen, ein Deutschritter zu sein!«

431 Über die raunenden Wälder zieht die Silbersichel des Mondes herauf,
umglitzert vom wallenden Sternenheer. Die graue Dämmerung nistet immer tiefer
in den Tälern und schiebt allmählich ihr Düster selbst zwischen den
aufgeschlossen reitenden Trupp der Ordensritter hinein, so daß keiner mehr des
andern Antlitz erkennen kann: Stephan braucht nicht zu fürchten, daß die rote
Blutwelle, die über seine Züge läuft, bemerkt werde; auch staunt er selber
nicht minder darüber, daß er jener Stephan war, als der Großmeister es täte,
wenn er es wüßte. Wahrlich, schon in diesem Leben lebt man mehr als ein Leben!

»Ich habe gesehen, daß selbst die Großen dieser Welt nicht immer das zur Schau
tragen, was sie in ihrem Busen fühlen und denken, sondern sich's daran genug
sein lassen, daß sie das tun, was man als ihre Pflicht von ihnen fordert.
Sollte da ein armer Knecht nicht auch erwarten dürfen, daß man einfach seine
Dienste ansieht und sich keine weiteren Gedanken darüber macht, aus welcher
Gesinnung heraus er sie leistete? Darum bitte ich Euch nochmals, Herr: War't
Ihr zufrieden mit mir, so laßt mich in Frieden meiner Wege gehen!«

Auch dem Großmeister steigt jetzt eine Welle Blutes in den Kopf: es ist die
Wallung des Zornes. Was hat diese Sprache eines Knechtes zu bedeuten, den er
alle die Jahre für einen ihm nicht nur äußerlich, sondern auch innerlich
ergebenen Menschen angesehen hatte? Aber nun er sich über seinen Charakter klar
geworden ist, würde er ihn auch dann entlassen, wenn er nicht darum bäte.
Früher oder später kommt die Stunde, wo die Spreu vom Korne stiebt; und hinter
ihnen beiden reiten noch genug Getreue, die einen Ungetreuen ersetzen.

»Jeder muß selbst wissen, was sich für ihn am besten schickt! Ich will dich
nicht weiter drängen, etwas zu tun, was gegen 432 deine Überzeugung ist; und
wie du ja selbst sagst, so ist es in der Tat: um Bedienung werde ich nicht
verlegen sein. Weil also dein Entschluß feststeht und ich ihn bei reiflicher
Überlegung nicht anders als billigen kann, so magst du morgen von uns Abschied
nehmen . . .«

Sie sind vor der Stadtmauer angelangt, durchreiten nach kurzem Verhör durch die
Wache das Tor mit klingenden Hufen, gefolgt von dem Pferdegetrappel der übrigen
Ritter, und denken dabei, daß es die letzte Nacht sein wird, wo sie als Herr
und Knecht unter einem Dach miteinander schlafen.

 

35. Papst Gregor IX.

Die Sonne gleißt. Das blaue Meer spiegelt ruhevoll die Unendlichkeit des
Himmels, gleich diesem hinter seinem Glanze seine Wunder bergend. Mit
unschuldig weißem Schäumen und ewiggleich andächtigem Rauschen umspült es die
Felsklippen der Landzunge, auf welche Papst Gregor von den Kurialen
hinausgetragen worden ist und, in die Kissen der Sänfte zurückgelehnt, durch
seine fast hundertjährigen Augen das Bild der Welt in sich eintrinkt, während
er wortlos sich mit seinen eigenen Gedanken unterhält . . .

»Meer, unergründliches, rätselhaftes Meer! Nicht anders schlägt dein Brausen
hier an mein Ohr, als es bei Sardinien die Insel San Pietro umtost, wo du die
Schiffe zerschelltest, die die Kinder und ihre Sehnsucht trugen. Dreißig Jahre
sind seither vergangen; niemand spricht mehr von soviel gemordeter gläubiger
Jugend: heute aber wird dort die Kirche eingesegnet, die ich erbauen ließ,
damit die vielen kleinen Gebeine, die du 433 Ungeheuer an den Strand
schwemmtest, endlich in geweihter Gruft bestattet werden und im Scheine ewiger
Lampen den Wallfahrer an die vorzeitig heimgekehrten Seelen erinnern; und ich,
der Vater der Christenheit, will jetzt für sie beten.«

»Warum hast du sie gemordet, Meer? Du weißt es nicht. Du leuchtest in süßestem
Blau und weißt nichts von vergangenen und künftigen Stürmen; du tust immer nur,
was du mußt. Wahrlich, ein jegliches Wesen handelt nach seinem Sein – aber
warum ist sein Sein so und nicht anders? Warum gibt es wilde Tiere, die man
töten muß, wenn man selber leben will? Warum fallen die Völker übereinander her
und vernichten sich und zeugen in aller Vernichtung doch immer neue
Geschlechter? Warum gibt es Ketzer, die den Menschen die Ruhe des Herzens
rauben; warum muß ich, das Oberhaupt der Kirche, sie verbrennen? Warum habe ich
so viele verbrannt? Warum, du allmächtiger Gott, sendest du all die Menschen in
diese Welt, nur damit sie einander befehden, verdrängen, zermalmen, gleich den
Wellen dieses Meeres, und aufblitzen und vergehen, wie die Luftbläschen seiner
Schaumkronen?«

»Ich wollte für die unschuldigen Kindlein beten, die für ihren Glauben starben;
und ich bete für mich, der ich fühle, wie alles von mir absinkt – auch der
Glaube. Ich habe getan, was ich tun mußte, weil ich Papst war; aber ich weiß,
daß alles eitel ist und daß nur eines bleibt: du, mein Gott, und ich, dein
Kind! Darum verzeihe ich allen, was sie tun; denn was sie selber für die Gründe
ihres Handelns halten, das sind nicht die wahren Gründe. Die wahren Gründe
kennst nur du, mein Gott! Jene Kinder zogen dem Bilde des Gekreuzigten nach,
den die Menschen deinen Sohn nennen; ich aber bin mehr Kind als jene Kinder und
nenne ihn nur noch einen Lichtblick in der Nacht 434 unseres Daseins. Warum,
o mein Gott, treibst du die Seelen durch dieses Leben, wenn doch bei dir allein
Seligkeit ist? Und wo sind alle die Wesen geblieben, welche tausend Frühlinge
hervorsprießen, tausend Herbste verwelken ließen? Auch jene zahllosen, die dich
nicht erkennen, die dich nur erfühlen können in der kurzen Sonne ihres Tages?«

»Soll ich jammern darüber, daß der Erzfeind der Kirche, der Kaiser, mit dem
Jüngling Enzio sich unaufhaltsam seinen Weg nach Rom bahnt? Oder darüber, daß
er die zum Konzil reisenden Kardinäle, die ihm bei seinem Seesieg vor Elba in
die Hände fielen, großmütig freigab und mir damit mehr Herzen raubte, als ich
entbehren kann? Was wird er mir nehmen, als was ich bald ohnehin verlöre? Mir
ahnt, daß sein oder mein Sieg vor Gott weniger bedeutet als die letzte der
Kinderseelen, für welche ich die Gedenkkapelle habe errichten lassen und für
die ich jetzt beten will! Auch dieser große Ketzer ist ein Werkzeug Gottes und
wird von Gott beiseite gelegt werden, sobald er seine ihm zugedachte Aufgabe
erfüllt hat.«

»Ich weiß, daß ich als Papst nicht so sprechen darf. Als heiliger Vater muß ich
die Bilder, die sich die Menschen mühsam ausgedacht haben, um, von ihnen
umschlossen, wie in einer sicheren Stube leben zu können, als ewige
Wirklichkeit hinstellen und alle Andersdenkenden als Ketzer verdammen, sonst
ertragen sie das Leben nicht mehr: sie würden sich nicht mehr nur gegenseitig,
sie würden sich mit einem Schrei des Entsetzens selber morden! Auch jene Kinder
glaubten an diese Bilder, Sinn-Bilder; denn ihre Seelen sahen die Welt durch
die Sinne ihres wachsenden, blühenden Leibes; und die täuschten ihnen ihr Wesen
nicht anders vor, als farbige Gläser auch unsern Augen die Erscheinung
verfälschen. Ich aber habe das Leibliche nicht 435 mehr vor mir, sondern hinter
mir; ich spüre es, wie diese dürre Hülle jeden Augenblick von mir abfallen
kann. Ich wittere die Unendlichkeit – deine Unendlichkeit, o Gott!«

»Nur mit dir spreche ich jetzt. Was habe ich, was haben meine Vorgänger, was
haben wir Menschen alle für entsetzliche Taten getan zu deinen Ehren, so wie
wir dich verstehen? Aber nicht wir: du selber hast es getan! Diese ganze Welt,
die ewig sich erzeugt und vernichtet, das ist dein endlos sich selber
erschaffendes Herz, das bist du selbst! Du bist wie dieses Meer, das uns seine
süßesten Farbenwunder zeigt und unter ihnen seine schaurigsten Abgründe birgt.
Wenn mein Leben heute oder morgen zu Ende geht, so kehre ich zu dir zurück, wie
jene Kindlein in das Meer versunken sind. Auch das ist ein Gleichnis; aber es
steht als ein Geheimnis jenseits des Menschlichen. Ich will dich nicht mehr
erkennen; ich glaube an dich. Ich will eins sein mit dir. Amen.«

Er hat die Lider geschlossen und webt und schwebt in einer andern Welt. Die
Höflinge finden ihn in dem friedlichen, fromm ergebenen Schlummer jenes
höchsten Alters, welches bereits die Maske des Todes vornimmt. Während sie ihn
zurücktragen und das Rauschen des Meeres hinter ihnen leiser und leiser wird,
schlägt er plötzlich die tiefliegenden Augen auf und läßt seinen Blick, ohne
daß sie es wissen, mit einer lächelnden Verwunderung noch einmal auf ihnen
ruhen . . .

 

36. Sonntags in der Mühle

In der Mühle ist Tanz. Wie jauchzen schon von weitem die Fiedeln durch den
sommerlichen Sonntagnachmittag und laden die wackern Bürgersleute, die mit Kind
und Kegel einen ehrsamen 436 Gang vors Tor hinaus wagen, in den schattigen
Talwinkel, wo auf der glatten Bretterbühne die Beine wirbeln und die Schuhe
schleifen und stampfen! Dort tobt die Jugend, welche unter dem kleinen Reigen
der Lust, die ihnen im Herzen brennt, völlig den großen Reigen der Vernichtung
vergißt, der lautlos die Welt durchkreist und dereinst auch sie eins nach dem
andern abrufen wird.

Bedächtig die Sonntagsruhe genießend, wandert Stephan von der Seite her dem
Waldrand entlang. Ihm ist der Feiertag, wo Hände und Arme rasten dürfen,
Bedürfnis und Wohltat zugleich geworden; und in dem zufriedenen Bewußtsein
getaner Arbeit mag er diesen Tag auch jenen gönnen, die an ihm noch nicht
darauf denken müssen, die erschöpften Kräfte zu ersetzen, sondern vielmehr kaum
wissen, wie sie die stets vorhandene Überfülle auf möglichst angenehme Weise
loswerden. Ei, bald sind es schon wieder zehn Jährchen her, daß er, aus dem
heidnischen Norden zurückgekehrt, jenes bescheidene Leben begann, das ihn auch
heute noch das am meisten christliche dünkt: wohin immer ihn der Zufall
verschlug, da war und blieb er seinem Herrn ein getreuer Knecht, der in Haus
und Hof werkte und wachte; und er verlangt längst nichts anderes mehr von der
Welt, als daß sie ihm dieses stille Glück des Dienens läßt. Auch jetzt nimmt
er, bei der Lustbarkeit in der Mühle angelangt, als derselbe stille Gast, der
er auf dieser Erde geworden ist, mit freundlichem Gruß am Ende eines noch
leeren Tisches Platz; weniger um des Trankes willen, der vor ihn hingestellt
wird, als um wieder etwas unter Menschen zu sein.

Auf der Straße, die von der Stadt herführt, schreitet, von allen ehrerbietig
begrüßt, der leicht ergraute Meister Albrecht an der Seite seiner Ehefrau
Gertrud, während ihm zur Linken 437 die lieblich-junge, rotwangige Sohnsfrau
und der männlich-straffe Sohn ehrsam dahinwandern. Meister Albrecht ist längst
nicht mehr der jüngste im Rat; und er gibt sich auch keine besondere Mühe, das
Bewußtsein seiner Jahre und das Gefühl seiner Würde in Miene und Gehaben
zurückzudrängen: im Gegenteil: so ein Sonntagnachmittagspaziergang scheint ihm
recht eigentlich dazu angetan zu sein, den Segen Gottes, der auf seiner Familie
liegt, in bescheidener Selbstverständlichkeit zu entfalten und an demjenigen
anderer Bürger mit stillem Wohlgefallen zu messen! Hinter ihm und der Mutter
Gertrud, welche der Erweiterung ihrer Leiblichkeit ebenfalls keinen seelischen
Widerstand mehr entgegensetzt, sondern mit freundlichem Gleichmut die Welt
betrachtet und sich von ihr betrachten läßt, folgen in zweiter Reihe, voll
Respekt und Langeweile, ihre vier übrigen Kinder, zwei Buben und zwei Mädchen,
welche, wenn andere Jugend des Weges kommt, wie lose Vögel ihre Blicke
forschend nach beiden Seiten und gelegentlich selbst nach rückwärts
ausschweifen lassen, um rechtzeitig den Garten zu erkunden, in welchem auch für
sie dereinst die süßen Beeren wachsen . . .

»Da ist noch ein leerer Tisch!« ruft vorlaut das eine der Mädchen, wie sie
jetzt in der Mühle angelangt sind, verstummt aber sogleich unter dem strengen
Blicke des Vaters. Nichtsdestoweniger läßt sich die achtköpfige Familie
umständlich auf den beiden langen Bänken nieder, auf deren einer am äußersten
Ende der Knecht Stephan sitzt und vergebens dem Gruß der neu angekommenen
Bürgersleute entgegensieht, um ihn erwidern zu können: er gewahrt nur, während
ihn immerfort das Stimmengewirr der Zechenden und das Gefiedel und die Jauchzer
der Tanzenden umtönen, daß diese Städter mit ganz 438 besonderer Feierlichkeit
bedient werden. Da geht auf einmal eine seltsame Bewegung durch die Gäste,
zusammengesteckte Köpfe flüstern da und dort einander etwas zu, ja, zuletzt
verstummt sogar die Musik – Was ist geschehen?

Wie der Wirt bemerkt, daß Meister Albrecht an seinem nebenausstehenden Tisch
wohl die heimliche Aufregung sieht, nicht aber ihre Ursache begreift und doch
vermeiden möchte, eine mit seiner Würde unvereinbare Neugierde an den Tag zu
legen, tritt er mit einer untertänigen Verbeugung herzu. »Mag der gestrenge
Herr Rat wissen, daß in der Stadt eben ein durchreisender Deutschritter die
Nachricht hinterlassen hat, Jerusalem sei wieder den Heiden in die Hände
gefallen und einer gläubigen Christenheit wohl für immer verloren!« Das fällt
wie Blitz und Donner in die Sonntagsgesellschaft, so daß alle Maul und Augen
aufsperren.

Und wie im Echo wispert es unter den breit ausgreifenden Baumkronen von Tisch
zu Tisch: »Jerusalem wieder in der Gewalt der Heiden!« Aber es ist nicht ein
innerstes Entsetzen, so wie es einst vor Zeiten eine tiefste Entrüstung war;
sondern mehr nur ein stumpfes, fast gleichgültiges Staunen – »Mögen's andere
wieder zurückerobern! Wir wollen erst noch eins tanzen! Juchhui!« johlt ein
Bursche von der Bühne herab, indem er sein Mädel herumreißt. Und das Gefiedel
und Gejauchze und Gestampfe setzt von neuem ein und übertönt alsbald den
Meinungsaustausch der bei ihrem Trunke angesiedelten älteren
Sonntagsspaziergänger.

Jerusalem wieder in den Händen der Heiden! . . . »Bei denen mag's ebensogut
aufgehoben sein!« murmelt Stephan vor sich hin. Und die steinige, in der
Sonnenglut flimmernde, von Glaubenshaß und Glaubenseifersucht durchschrillte
Bergstadt 439 steht abermals vor ihm. Dort hat er Menschen und Menschenwerk
kennen gelernt und für alle Zeiten den Zorn des Herrn begriffen, der sich diese
Stätte zwar für seinen Martertod auserwählte, vorher aber mit der Peitsche in
der Hand den Tempel säuberte . . .

»Was hast du, Mann?« fragt ihn da einer der beiden Knaben. »Du schaust ja
drein, als ob du selber einmal in Jerusalem gewesen wärst –«

»Ich – war nie in Jerusalem . . .«

»Vielleicht im Traum!« lacht das ältere Mädchen.

»Laß den Bauer in Ruhe, Küngold!« verweist Meister Albrecht die mutwillige
Jugend, wendet sich aber zugleich von Stephan ab, um sich nichts in seiner
Würde zu vergeben.

Da steht Stephan auf. Was drang ihm aus des vornehmen Ratsherrn Stimme für ein
verwandter Klang ans Ohr? Ist er etwa auch einer von denen, die eine Erinnerung
zum Schweigen bringen müssen?

»Seid Ihr, gestrenger Herr, vielleicht im heiligen Lande gewesen?« wagt er die
Frage.

Erwartungsvoll schaut Mutter Gertrud ihrem Eheherrn ins Gesicht. Auch sie ist
begierig – soweit sie noch auf etwas begierig sein kann –, was er antworten
wird. Und selber überfliegt sie in Gedanken ihr Jugendabenteuer mit dem
angenehmen Gefühl, daß alles eine so vortreffliche Entwicklung genommen hat.

»Bis dorthin hat's bei mir nicht gelangt!« lacht Meister Albrecht: halb
gutmütig, wie er es sein möchte; und halb gereizt, wie er es ist. »Aber hier
mein Bub, der hat's besser angefangen! Der ist mit dem Kaiser nach Jerusalem
gezogen und war dabei, als er sich die Krone aufsetzte! Der kann dir sagen,
wie's dort aussieht!«

»So! So! War dabei, als er sich die Krone aufsetzte!« 440 wiederholt Stephan
andächtig, als ob er sich so etwas nicht vorstellen könnte. Und sieht doch
Miene und Gebärde des Kaisers, wie er mit der Krone dastand, so deutlich vor
sich, als wäre es erst gestern gewesen.

Gertrud aber lächelt unter ihrem grauen Haar hervor, daß die roten Wangen sich
wölben. Natürlich, von ihrem Erlebnis schweigt er, der Mann! Und sie sind ja in
der Tat nicht bis ins heilige Land gekommen! Aber war's etwa nicht genug, daß
sie bis zu jener Insel –

»Ja, und du hast ihm selber dein bestes Schwert in die Hand gedrückt! Gelt,
Vater? – Und deine Aufmunterung und dein Segen sind schuld, daß er bei diesem
Unternehmen mit dabei war und wohlbehalten von ihm heimkehrte . . . So red
doch, Heinz, und erzähl wieder einmal, wie's war! Wir hören es auch gern; nicht
nur der Bauer hier.«

Aber der Sohn leert bedächtig sein Glas und schweigt. Alles hat seine Zeit!
Damals lebte Jerusalem mit allen Zaubern der Ferne in seinem Herzen; jetzt
seine junge Frau, die ihm bald ein eigenes Jesuskind schenken wird. Und er
schaut gleichgültig dem alten Bauer nach, der sich mit einem bescheidenen Gruß
verabschiedet hat und langsam, immer wieder stille stehend, wie ein
Nachtwandler davongeht.

Plötzlich erwacht Stephan aus seinen Gedanken: es ist, als tauchte er aus einem
früheren Leben empor. Er stapft wieder dem Waldrand entlang, wo er hergekommen
ist, und atmet den Heugeruch der Wiesen in sich ein, die sich im goldenen
Abendlicht vor ihm dehnen. Jerusalem in den Händen der Heiden! Was geht ihn das
noch an? Im Stalle steht das Vieh an der Krippe, lauscht mit großen Augen
seinem Tritt entgegen und wartet darauf, daß er es füttert.

441 Auf der breiten Straße nach der Stadt aber wandert inmitten seiner
Angehörigen Meister Albrecht, der Ratsherr. Der Fall Jerusalems gibt ihm
weniger zu denken als das eingefallene Gesicht des Herrn Bürgermeisters, den
sie soeben mit ehrerbietigem Gruße und tiefen Bücklingen überholt haben und nun
hinter sich wissen. Wie lange wird er noch an seinem Stocke durchs Leben
humpeln, selber die Würde tragend und andern die Arbeit überlassend? Und wer
wird, wer kann nur sein Nachfolger sein?

Am meisten quillt auf und sonnt sich in diesen Gedanken Mutter Gertrud, die
doch einst mit dem künftigen Bürgermeister zusammen das grenzenlose Königreich
der Jugendsehnsucht ihr eigen nannte: jetzt kennt sie für sich und die Ihrigen
nichts Höheres mehr, als in ihrer festummauerten Stadt demnächst die erste
Familie zu heißen . . .

 

37. Friedrichs II. Tod

»Manfred?«

»Vater?«

»Siehst du dort draußen die fernsten Wellen?«

»Ja, Vater. – Warum?«

»Erreicht doch eine jede zuletzt den Strand, um an ihm zu zerschellen . . .«

Manfred schweigt und folgt den Blicken des kranken Kaisers. Vor ihnen liegt in
der Tiefe die apulische Küste mit dem dunkelblauen Meer, das mit unsichtbarem
Horizont in Himmelsfernen verduftet. Eintönig tost die Brandung zur Burghöhe
herauf und umklingt ihre wie gespannt aufhorchenden Seelen.

442 ». . . Ich möchte wissen, was das alles für einen Sinn hat! Welle auf Welle
naht; die Sonne geht auf und unter, unter und auf; die Sternbilder drehen sich
und kehren immer wieder an ihren alten Ort zurück. Ist die Welt nicht eine
schauderhafte Maschine; eine gräßliche Mühle mit unzähligen Rädern, die mahlt
und malmt – bis sie auch den Letzten zermalmt?«

»Die Welt ist dein Reich; und du bist ihr Kaiser! Wie kannst du so trüben
Gedanken nachhangen? Sammelt sich nicht eben jetzt in diesen Gauen ein Heer,
das nur deine Genesung abwartet, damit du es selber zur endgültigen
Niederwerfung der rebellischen Lombardenstädte anführst und mit ihm einen so
strahlenden Sieg erringst, daß ihn kein Bannfluch des Papstes mehr verdunkeln
kann? Hast du nicht dem dritten Innocenz und dem neunten Gregor widerstanden?
Du wirst auch über diesen vierten Innocenz triumphieren . . . Wie magst du nur
so kleinmütig sein? Vater, ich habe dich noch nie so reden hören.«

»Und glaubst darum, ich habe nie früher so gedacht? Wer müßte nicht zuletzt
müde werden, den zähen Teig der Menschheit zu kneten? Die List kommt zu langsam
ans Ziel; und was hilft Gewalt? – So manchen habe ich in den Tod geschickt; und
glaubte damit meinen Zielen nähergekommen zu sein – Heute weiß ich besser, was
ich allein jeweilen getan habe: ihn mir vorausgeschickt . . .«

Friedrich liegt tief in den Sessel zurückgelehnt da, das Kinn wirr von dem
ergrauten Barte umwuchert. Sein kahler Schädel glänzt auf den roten Kissen wie
eine kleine Erdkugel; die Augen sind geschlossen und schauen in das Innere. Ein
Blick nicht der Sinne, sondern des Geistes scheint über die heute mit ungewohnt
443 scharfem Zug hervortretende Nase nach der Zehenspitze des hochgelagerten
rechten Fußes, der von dem »heiligen Feuer« schwärend angefressen ist, und über
sie hinweg ins Unendliche zu zielen.

»Vater, trink hier von dem Wein; er wird dich stärken! Und spürst du nicht, wie
wohlig warm dir die Sonne auf die Decken scheint? Wer glaubte in diesem ewigen
Frühling, daß wir heute den dreizehnten Dezember schreiben, im
zwölfhundertfünfzigsten Jahre nach Christi Geburt?«

»Du bist ein Spaßmacher! – Nein, keinen Wein! Das Schlucken macht mir Mühe;
erregt Brechreiz. Und stillt doch den endlosen Durst nicht . . . Antworte mir
lieber auf eine Frage, Manfred! Kannst du dir vorstellen, daß diese ganze Welt,
Erde, Meer und Himmel, eines Tages von einem abfällt? Und daß wir uns dann
irgendwo befinden; und irgendwem gegenüber? – Wem?«

»Nein, das kann ich mir nicht vorstellen! Ich würde auch die Beantwortung
dieser Frage dem heiligen Vater in Rom überlassen und mich so wenig in sein
geistliches Reich einmischen, als du dir jemals von ihm Übergriffe in dein
weltliches gefallen ließest – Wie schade, daß er jetzt nicht deine erbaulichen
Reden hört: dich, den er glaubte vor der Welt als Ketzer brandmarken zu sollen!
– Wenn du erst wieder auf deinem Schlachtroß sitzest, so kommt dir das alles so
vor, wie es mir jetzt vorkommt: als zwecklose Träumerei einer unfrohen
Stunde . . .«

»Aber wenn ich niemals mehr das Schlachtroß besteige? Wenn schon der dunkle
Reiter, dem wir alle eines Tages folgen müssen, drunten vor dem Burgtor hielte
und auf mich wartete? . . . Manfred! Als ich in deinem Alter stand und nach der
Krone 444 lechzte, die ein widriges Schicksal mir vorenthalten wollte, da
war's, daß Tausende von Kindern aus Frankreich und Deutschland einen Kreuzzug
unternahmen, aus einer dunklen Sehnsucht heraus, welche die Völker bestaunten –
und die ich verlachte. Sie fanden auf ihrem abenteuerlichen Zuge fast alle den
Tod: diejenigen, die das Meer erreichten, wurden von Sklavenhändlern nach
Afrika an die Sarazenen verkauft, soweit sie nicht ein Sturm versenkte; ich
habe selber zwei von diesen Halunken in Palermo aufgeknüpft und dafür gesorgt,
daß der Ruhm meiner Gerechtigkeit die Welt erfüllte. Warum muß ich jetzt an
diese Kinder denken, die in ihrer Einfalt ahnen mochten, daß in Wahrheit unser
Dasein von einem Abgrund begrenzt wird, und, während sie mit wunden Füßen nach
dem heiligen Lande wanderten, die Blicke ihres jungen Geistes gläubig nach dem
gelobten Lande der Unsterblichkeit ausschweifen ließen . . . Manfred, was nenne
ich mehr mein Eigen als jene armen kleinen Narren, welche einst in gleicher
Weise über die Erde irrten, wie meine Seele bald durch die Welt irren wird?
Sind wir Menschen nicht alle wie Pilger, die, kaum daß sie sich in einer
Herberge wohnlich eingerichtet haben, wieder in die Nacht hinausgestoßen
werden?«

Während Friedrich immer mühsamer seine Gedanken in Worte faßt und zu Sätzen
formt, steht Manfred hinter seinem von schleichender Krankheit erschöpften, in
sich zusammengesunkenen Körper; und schneller als drunten am Strande die Wellen
heranrollen, eilen seine Gedanken über den daliegenden Vater hinweg in die
Zukunft. Ist er selber auch nur ein wildes Reis am Stamme, so fühlt er dafür um
so wildere Kraft in sich, seinerseits das große Stauferglück zu versuchen, wenn
die Reihe einmal an ihn kommt! Sein Bruder Enzio liegt seit zwei Jahren 445 im
Gefängnis zu Bologna, und wer weiß, ob es gelingen wird, ihn zu befreien; und
der zum Nachfolger in der Kaiserwürde bestimmte Konrad ist von so zarter
Gesundheit, daß niemand glaubt, er werde lange die Last der Krone tragen –

». . . Manfred, du kannst mich nicht verstehen. Was hilft es, sich täuschen zu
wollen? Ich bin krank, schwer krank; und ein Gesunder kann einen Kranken
niemals verstehen. Ein Kranker aber versteht jenen Nazarener, der zu der
kranken Welt kam und sprach: Mein Reich ist nicht von dieser Welt! Daß es aber
wirklich noch ein anderes Reich gibt, das fängt man erst an zu begreifen,
wenn – – – Wie mancher mag schon so auf das Meer hinausgeschaut haben, wie ich
es jetzt tue? Und was habe ich jetzt vor dem geringsten meiner Kriegsknechte
voraus, der jemals unter meiner Fahne focht oder mir zuschaute, wie gut ich
meine Komödie spielte? Und doch: Ich habe etwas vor ihm vorausgehabt und habe
es jetzt noch. Daß ich wußte, daß ich eine Komödie spielte! Und daß ich weiß:
das Beste an allen Komödien ist, daß sie ein Ende nehmen . . . Man löscht die
Lichter aus. – Siehst du? – Man löscht die . . .«

Manfred sieht sich mit den Augen des Geistes zum Kaiser gekrönt und von einer
Welt umjubelt. Er hat nicht gehört, was der Sterbende immer leiser vor sich hin
murmelte; er hört nur auf einmal, daß er nicht mehr spricht. Und plötzlich
führt ihn ein unsichtbarer Arm zur Wirklichkeit der Gegenwart zurück –

Er sieht, wie er sich über seinen Vater beugt, einen langsam sich öffnenden
Mund und, unter weitaufgerissenen Lidern, in zwei erloschene Augensterne
hinein . . . 446

 

38. Das Friedensreich

Schwer vornübergebeugt mäht er die letzte Mahd auf der kleinen Waldwiese, über
welche, wie über das gesamte übrige Gelände, die morgendlich klaren Mauern und
Türme des nahen Städtchens eine geheime Aufsicht ausüben. Endlich haben seine
braungedörrten, aber noch mit zähem Schwung ausholenden Arme, vor denen die
taufeuchten Gräser und Kräuter im Takte niedersanken, die ganze sommerliche
Herrlichkeit von Farben und Düften zu Boden gestreckt! Er wischt die Sense mit
einer Handvoll Gras ab, legt sie mit dem Steinfaß zusammen in die Stoppeln und
setzt sich auf einen flachen, trockenen Felsblock vor den dunklen Tannen, um
seinen alten Leib mit Trunk und Imbiß zu stärken.

Und während er ungelenk und bedächtig aus seinem Säcklein ein Stück harten
Brotes und ein Krüglein voll gebrannten Wassers hervorholt, verkünden fern über
dem allmählich verflachenden, von Waldgruppen durchsetzten Wies- und Ackerland
blutigrot erglühende Wolkenschiffe den Ort, wo die Sonne aufgehen will. Langsam
malmen die zahnlosen Kiefer in dem runzeligen Gesicht, als nickte er noch
nachträglich einen grinsenden Segen über die vor ihm hingemäht daliegende
Blumenpracht; und aus fast erloschenen, in ihren Höhlen tief in den Schädel
zurückgesunkenen Augen staunen die Blicke in einem gleichmütigen Abschiednehmen
in die allzulang geschaute Welt. In ewig junger Schönheit – aber als ein
Zauber, der für ihn keine Wirksamkeit mehr hat – entfaltet sich das Licht- und
Farbenwunder des Horizontes.

447 Was blitzt dort auf der Straße, die sich zwischen Waldhügeln
dahinschlängelt? Das werden, mit ihren Eisenhüten und Speeren, die Reisigen der
Stadt sein, die dem reichbeladenen Wagenzug der heimkehrenden Kaufleute das
Schutzgeleite geben gegen die Angriffe der Raubritter, die seit vielen Jahren
kein König und kein Kaiser mehr in Schranken hält. O, wie elend sind doch die
Nachfahren derer verkommen, die einst, auf den großen Kreuzzügen, in Glanz und
Stärke nach dem heiligen Lande ritten! Das heilige Land? Damit lockt man keinen
Hund mehr vom Ofen: niemand treibt es mehr, dort das Heil seiner Seele zu
suchen. Die Welt ist mit einem Spinnennetz von Händlern und Krämern überzogen,
die nur an die leibliche Wohlfahrt und Bequemlichkeit der Menschen denken; und
auch das nur so lange und so weit, als sie dabei ihre eigenen Taschen füllen
können . . .

Da nähert sich Pferdegetrappel durch den nahen Hohlweg in seinem Rücken. Ein
weißer Zelter streckt den Kopf an den Waldrand hinaus und wird von seiner
schönen Reiterin angehalten, noch bevor der nachfolgende Braune, der einen
kecken Jüngling trägt, sich ihm beigesellt hat. Stephan bleibt regungslos
sitzen und äugt zu den beiden hinüber, die stumm der Sonne zuschauen, wie sie
sich eben goldig flammend und erste Blitze versprühend in diese Erdenwelt
hereinwälzt. Ei, ei! Seine junge Herrin, das Waffenschmiedstöchterchen, und der
Nachbarssohn!

»Sieh doch, wie schön!« Und ihre kleine weiße Hand weist in die Ferne, deren
Widerschein ihr das blühende Antlitz, ja, die ganze schlanke, biegsame Gestalt
verklärt und selbst ihr silberweißes Pferd mit einem Rosenschein übergießt. Es
ist, als ob der junge Tag, die ganze Natur ihrer Jugend huldigte! Der 448
Jüngling aber betrachtet nur sie, die ihm vom wilden Feuerzauber des Lebens
umwoben vorkommt und seine Leidenschaft mehr als jemals anstachelt . . .

»Agnes, sag ein Wort – und wir fliehen aus diesem verfluchten Nest davon,
soweit uns unsere Tiere tragen!«

Durch Stephan geht es wie ein Ruck. Sein altes Herz klopft noch einmal stärker
und schneller: wie aus einem Grabesschacht steigt die Erinnerung an die
Sehnsucht in ihm auf, welche einst, als er jung war, die Jugend – und auch ihn
– in die weite Welt hinaustrieb. Was wird das holde braunlockige Geschöpf
darauf antworten?

»Du lieber Narr!« schüttelt Agnes abweisend den Kopf. »Wenn du reiten willst,
so reit allein . . . Soll es uns gehen wie jenen Knaben und Mädchen, die einst
ins heilige Land ziehen wollten?«

»Was weißt du davon!« versetzt der Jüngling mit verhaltenem Grimme. »Das sind
alberne Ammenmärchen, die uns den Mut brechen und das Gruseln lehren
sollen . . . Ich will auch nicht ins heilige Land – ich will dich, dich, dich!«

»Und ich will nicht wie eine Landstreicherin hinter irgendeiner Hecke mit dir
Hochzeit machen! Ich will, daß du wartest, bis mein Vater seine Einwilligung
dazu gibt, weil er dich ihrer würdig findet! Ich will, daß wir, wie es Recht
und Brauch ist, zusammen an den Altar treten und vor der ganzen Gemeinde vom
Priester getraut werden! Ich will wissen, wo mein Herd ist und wo die Wiege
meines Kindes steht und wer ihm Pate und Patin sein wird! Und wenn dir das
alles nicht paßt, so kannst du ja unter den Mägden eine aussuchen, die sich
deinen Launen gefügiger zeigt . . .«

Vor Staunen hält Stephan immer noch den Mund offen. 449 Nie hätte er gedacht,
daß das zarte Jungfräulein, das zu ihm stets so freundlich ist, ihrem Bewerber
eine solche Antwort geben könnte! Wohl, diese Jugend weiß, was sie will; und
was sie will, das liegt nicht in himmlischer Ferne . . . Aber was wird nun der
Jüngling erwidern? Purpurn ist ihm das Blut in die Wangen geschossen; und das
Pferd tänzelt, von der Erregung seines Reiters angesteckt, unruhig hin und
wieder –

Da dröhnt von der Stadt ein mächtiger Erzton herüber; und dann noch einer, ein
dritter, ein vierter. Die große Domglocke läutet! Jetzt? Zu dieser ungewohnten
Stunde? Aber schon fangen auch die kleineren Kirchen und Kapellen an und senden
eine quirlende Flut von helleren Tönen, wie die Kinder und Enkelkinder der
großen Klangmutter, rings in das Land hinaus. Die Sonne selbst, die nunmehr als
strahlende Kugel über den Bergzügen des Horizontes im All schwebt, scheint zur
Glocke geworden zu sein, die ein Ereignis, das die Erde bis in ihre Grundfesten
hinein erschüttert, in alle Himmel weiterverkündet . . .

Das Liebespärchen hat jäh verwundert seine Pferde herumgerissen und reitet
stracks in die Stadt zurück. Dort sieht Stephan Menschen auf den Mauern tanzen,
jauchzen, schreien, die Arme verwerfen: als ob sie närrisch geworden wären. Und
immer aufs neue rollen die dröhnenden Wellen des vielfachen Geläutes über den
Stadtgraben hinweg, über die Fluren dahin. Was ist geschehen? Was soll diese
beredte und dem Unkundigen doch so stumme Sprache besagen?

Stephan staunt und wartet. Aber die Heuerinnen erscheinen heute nicht auf der
Wiese; und auch die andern Mähder sind nicht wie sonst angetreten: offenbar ist
es gerade die Neuigkeit, die er von ihnen zu erfahren hoffte, was sie alle
miteinander 450 in der Stadt zurückhält. Endlich begreift er, als läge es in
der Luft: niemand arbeitet; alles freut sich. Und er schultert seine Sense,
macht schon am Vormittag Feierabend und schreitet gemächlich dem Tore zu.

Er wird das Wunder noch zeitig genug erfahren. Von seinen bald achtzig Jahren,
die er schon die Sonne schaut, hat er fast die Hälfte als bescheidener Knecht
zugebracht, der manches Herren Laune kennen lernte. Wie könnte es noch etwas
geben, das ihn überrascht? Alles schon dagewesen!

»Alter, weißt du es schon?« eilt ein Unbekannter an ihm vorbei, wie er eben die
Brücke betritt. »Die Welt hat wieder einen Kaiser! Den Habsburger haben sie
gewählt! Jetzt wird alles gut werden . . .«

Und Stephan lächelt; und er lächelt überall, wo er hinkommt, um keiner Freude
ein trüber Spiegel zu sein. Also der Habsburger! Einst hatte er den Staufer
gesehen, in Jerusalem, mit der Krone auf dem Haupt: seit sie der starken Hand
jenes fluchten, haben sie längst wieder gelernt, Gott um eine gepanzerte Faust,
um einen eisernen Besen anzuflehen. Und nun ist es dieser! Was verschlüge es,
wenn es ein anderer wäre? Noch ist der letzte Abend nicht gekommen . . .

In der Stadt aber ist jedermann überzeugt, daß der fromme Graf von Habsburg,
von dem so viele erbauliche Geschichten bekannt sind, als römischer Kaiser der
Welt den Frieden bringen und so das Jahr Zwölfhundertdreiundsiebzig in einem
ganz besondern Sinne zu einem Jahre des Heils machen wird. Ein Leben wie in
einem aufgestörten Bienenkorb herrscht den ganzen Tag über in den Gassen: bis
endlich am Abend die Zünfte mit Sang und Klang umherziehen und auf ihren Stuben
reden und bechern, daß es durch die offenen Fenster in die warm zwischen 451
den Giebeln verhockte Sommerluft hinausklingt. In den nächtlich dunklen Gassen,
zwischen den hohen Häusern, schreitet einsam Stephan dahin: er kommt sich wie
ein Fremder vor unter der von Wein und Freude berauschten Bürgerschaft; und aus
den Trinksprüchen, die er da und dort als heimlicher Lauscher mitanhört,
erkennt er allmählich mit tödlicher Klarheit, daß er in dieser Welt kein
Heimatrecht mehr hat, sondern in ihr nur noch wie das Überbleibsel einer
verrauschten Zeit geduldet ist.

Sie preisen das Walten der Gerechtigkeit auf Erden, das sie in der Person des
neuen Herrschers verkörpert sehen. Aber warum? Weil sie unter ihm noch bessere
Geschäfte zu machen hoffen als bisher. Und er fühlt, wie der in diesen Städten
hinter dicken Mauern aufgehäufte Mammon es ist, welcher jeden Sehnsuchtsflug
der Seele nach einem Ziele des Glaubens, jede ritterliche Opferfreudigkeit des
Herzens im Dienste einer hohen Idee langsam aber sicher ertöten und die
Menschheit immer mehr in die Sklaverei des Alltags und seiner nie gestillten
Bedürfnisse stürzen wird.

Während Stephan noch vor sich hinsinnt, kommen aus der Metzgerstube, unter
Musik und gefolgt von dem ganzen, lärmenden Nachwuchs, die Zunftältesten auf
die dunkle Gasse heraus gepoltert und merken im weinseligen Selbstbewußtsein
ihres wohlgemuten Weiterschreitens gar nicht, daß sie mit ihren respektablen
Wänsten einen alten Mann unsanft an die Mauer drückten. Bald ist die
Gesellschaft, die einer befreundeten Zunft einen Besuch abstatten will, um die
nächste Ecke herum verschwunden; und Stephan schreitet unbehindert weiter durch
die Stadt, in deren Gassen nur noch wenig Volk anzutreffen ist, da sich alles
in den Schenkstuben zusammengefunden hat, um das große Ereignis zu
verschwellen. Nur einmal steht er noch 452 still: vor dem stattlichen Hause der
Schwertfegerzunft, wo eben die noch immer kräftige Stimme Meister Albrechts
heraustönt und im Saale selbst, wie es sich dem Oberhaupte der Stadt gegenüber
geziemt, größere Aufmerksamkeit findet, als sie irgendeinem Redner des Abends
beschieden sein mag.

Stephan lächelt vor sich hin und denkt sich die vielen Jahre zurück, wo er ihn
in der Mühle beim Sonntagstrunk traf und in dem bereits hochangesehenen Manne
einen der Jünglinge erkannte, die einst unter seiner Fahne nach dem heiligen
Lande auszogen. Damals war er, Stephan, der König und jener sein Dienstmann
gewesen: nun ist der damals Unbekannte schon seit langem der allmächtige, nicht
nur gefürchtete, sondern auch verehrte Bürgermeister; und er, Stephan, verdient
seit manchem Sommer in der Familie seines Sohnes als Knecht sein Brot. So rollt
das Rad der Fortuna durch die Zeiten, Oben und Unten miteinander vertauschend!

Von der Zeit des Friedens und der Arbeit, die nun kommen müsse, spricht der
greise Magistrat. Durch den Ausschnitt des Fensters sieht Stephan gerade sein
Kraft und Würde kündendes Antlitz, in welches der mächtig wallende silberweiße
Bart so etwas wie einen Abglanz göttlichen Geistes zurückwirft; und neben ihm
sitzt sein Sohn Heinz – sein Brotherr –, selber schon fast ein Sechziger, der
längst allein die Waffenschmiede führt und wohl gerne die Mühen des Geschäftes
jüngeren Händen überließe, wenn solche nachgewachsen wären. Aber Stephan, sein
Erstgeborener, ist ein von Gott Gezeichneter, der nicht leben und nicht sterben
kann und trotz seiner dreißig Jahre immer noch wie ein Jüngling aussieht, den
eine innere Glut verzehrt; und ob die jüngere Agnes – deren voll erblühte
Jugendschönheit im Handumdrehen aus einem Juni- ein Auguströslein 453 geworden
sein wird – just einen Schwiegersohn anlockt, der Schwerter schmieden will, das
scheint ihm seit heute früh etwas fraglich zu sein.

Stephan wandert weiter: durch die kaum belebten Straßen; zwischen den Häusern
hindurch, aus denen immer wieder verworrene Worte und Becherklang herdringen.
Und zuletzt führt ihn sein Schritt – er weiß selber nicht warum – aus der Enge
der ineinandergreifenden Giebel auf die freie, offene Ringmauer der Stadt
hinauf, wo die Sterne nicht nur im schmalen Ausschnitt der Gassen, sondern als
großer, flimmernder Himmelsmantel erscheinen, welcher sich – schwer von
vergangenen und schwanger mit künftigen Schicksalen – von einem Ende zum andern
über die ahnungsvoll schlummernde Erde hinbreitet.

Dort setzt sich der einstige König von Jerusalem in eine der Scharten und
lauscht, an dem dunkelbrodelnden Freudenlärm der Stadt vorbei, in das Herz der
Welt hinein. Ist es möglich, daß das, was von allen Menschen einst sie, die
schweifende Jugend, als größtes Erlebnis beseligte, mit ihnen ins Nichts
versunken sein sollte? Kehrte es nicht vielmehr in Gottes Schöpferbrust zurück,
wo alles Wo und Wann eins ist mit der Fülle seiner Kraft? Er gäbe sein Leben
darum, wenn jetzt ein einziger Hauch aus dem Geisterreiche der zu Gott
Heimgegangenen ihn streifte und ihm die Gewißheit schenkte, daß, wenn auch ihre
Tat, so doch ihr Glaube nicht umsonst war –

Schwer sinkt Stephan der Kopf in die Hände: er schaut nicht mehr den
unergründlichen Sternenhimmel über sich, sondern sucht in sich selber die
Gesetze der eben so unfaßbaren Seelentiefe zu lesen. Warum war ihr Unternehmen
erfolglos? Erfolglos, auch wenn es wider alle Wahrscheinlichkeit von Erfolg
gekrönt gewesen wäre? Sie wollten nur das Grab Christi 454 befreien, wo doch
kein Besitz auf Erden – selbst dieser nicht! – den Menschen anders machen kann,
als er ist. Seither hat er in langen Jahren der Demut gelernt, was es heißt, in
Wahrheit ein Christ zu sein: Einander lieben und einander dienen . . .

 

39. In der Sterbestunde

»Er wird die Nacht nicht mehr erleben«, begrüßt sie der alte Arzt, wie sie in
die Stube eintreten. »Eben hat er den Leib des Herrn genossen . . .

Der Bürgermeister und die Bürgermeisterin müssen sich setzen. Ihr Blick
schweift durch die Fenster auf die Laube hinaus, wo der kranke Enkel, umgeben
von Vater und Mutter, in seinem Krankenstuhle mehr liegt als sitzt; und weiter,
an den drei Häuptern vorbei, nach den frühlingsgrünen Hügeln, über welchen ein
süßer, föhnklarer Abendhimmel, belastet von einer braunen, weichen Wolkenbank,
seine lockenden Fernen öffnet. Warum bleiben sie zwei steinalten Leutchen von
Gott und dem Tode vergessen, während einer der jüngsten Zweige am Baume ihres
Geschlechtes verdorrt?

»Es geht nicht mit rechten Dingen zu, guter Freund!« flüstert erschüttert
Meister Albrecht. »Was hat er mich und erst seinen Vater immer nach dem
heiligen Lande ausgefragt! Es ist, als ob er sich in dieser Welt und in diesem
Körper nie recht heimisch gefühlt hätte.«

»Es wird das Feuer sein, das er mit dem Blute ererbte!« erwidert der Arzt,
indem er die Achseln zuckt. »Euch und Euren Sohn hat es belebt und groß und
stark gemacht; ihn verzehrt 455 es. Es hat schon mehr Menschen gegeben, die vor
Sehnsucht nach dem Himmel starben. Und in der Tat: Wozu eigentlich der Umweg
über die Erde?«

Der Bürgermeister hört diese Erklärung und nickt in seinen weißen Bart hinein;
aber sie will ihm nicht genügen. Er erhebt sich und nähert sich der Türe, die
auf die Laube hinausführt: und hier schlägt ihm von den Hügeln und Matten jener
laue, blumensüße Lenzhauch entgegen, von welchem einst auch sein Herz trunken
war. Wenn aber jeder Frühling die holde Erinnerung an die vielen tausend Lenze
in sich trägt, die ihm schon vorangegangen sind, wie sollte nicht auch die
Sehnsucht längst vergangener Zeiten wie ein Vampyr in die Gegenwart
hereingreifen und unbewehrten Seelen die Lebenskraft aussaugen können? Und
müssen nicht gerade diejenigen, die schwachen Leibes sind, den Lockungen dieser
zahllosen Scharen Vorausgegangener leichter und rascher folgen als die andern?
Seit vielen Jahrzehnten zum erstenmal spürt er, der längst nur noch von den
irdischen Sorgen des Alltags Erfüllte, jenen geisterhaften Zauber wieder, dem
dieser bleiche Jüngling mit den dunkelglänzenden Augen und den roten Flecken
auf den Wangen nicht anders erliegen wird, als auch sie ihm seinerzeit –
beinahe! – erlagen.

Mutter Gertrud denkt nicht an solche Dinge; sie denkt überhaupt an nichts mehr.
Sie steht neben ihrem Mann, hat den Eltern des Sterbenden – ihrem Sohn und
ihrer Schwiegertochter – grüßend zugenickt und schweigt jetzt, über ihre betend
gefalteten Hände gebeugt, ergeben dem Ende des Enkels entgegen. Sie trägt so
schwer an der Bürde ihrer achtzig Jahre, daß die milde Frühlingsluft für sie
keine Lockung mehr enthält und nicht mehr in ihre Seele dringt, welche wie in
einer 456 zunehmend sich verdunkelnden Zelle längst auf die Hand jenes
Pförtners hofft, der von außen öffnet.

Der alte Arzt hat sich zu Häupten des Kranken aufgestellt. Alle betrachten den
bleichen Jüngling, der als ein rastloser Wanderer die endlosen Wüsten irdischen
Fiebers bis hin zum blaurauschenden Meere der Ewigkeit durchquert hat und nun,
erschöpft und abgezehrt, am Hafendamm sich kurze Rast gönnen darf, bis die
große Geisterbarke anlegt, in die sein unsterbliches Teil einsteigen soll. Und
es ist ihnen, als sähen sie hinter seinen geschlossenen Lidern die Bilder, die
seine Seele erfüllen, so deutlich wie er selber; und als wüßten sie, wie er
jetzt die Wimpern aufschlägt, die Worte zum voraus, die er sprechen wird –

In diesem Augenblick ist in die offene Zimmertüre der altersschwache Knecht
Stephan getreten, der schon seit geraumer Zeit im Hause das Gnadenbrot essen
und den ewigen Feiertag feiern darf. Niemand bemerkt ihn, während er mit einem
freundlichen Lächeln dasteht und in seiner von der Lebenssonne braungebrannten
Knochenhand ein Büschelchen tiefblauer Veilchen hält, welche er im Laufe des
Nachmittags an den Hügeln drüben unter dem dürren Gras der Böschungen für den
Kranken zusammensuchte. Er schaut in die starr und tief geöffneten Augen Jung
Stephans, die nichts mehr in der Außenwelt wahrnehmen, sondern ein inneres
Erlebnis in sie hineinstrahlen; und er spürt zwischen Entsetzen und Entzücken,
wie sich in der Seele des Sterbenden Einst und Jetzt miteinander zu verbinden
anfangen, weil sie schon halb zu Gott zurückgekehrt ist . . .

»Sie kommen!« hauchen die fahlen Lippen. Und während der glänzende Blick sich
in der silbernen Abendferne verliert, dünkt es sie alle, als lausche er einer
Musik, die sich ihm vom Rücken her nähert. Und von neuem verbreiten sich
flüsternde 457 Worte: »Seht ihr – am obern Tor – ganz dunkel wird es von den
Kreuzen und Fahnen, die sich hereinzwängen . . .«

Das Fieber spricht wieder aus ihm! denkt sein Vater, Meister Heinz der
Waffenschmied, und wechselt einen Blick mit seiner Frau. Wenn nur ihr
unglückliches, so gar nicht für diese Welt passendes Kind endlich einmal
ausgelitten hätte! Der Arzt und der greise Bürgermeister aber halten lauschend
ihr Ohr hin; und Stephan der Knecht senkt andächtig das weiße Haupt über die
Veilchen in seiner Hand. Was sind das für Erinnerungen, die den Sterbenden
heimsuchen?

»Hört ihr, wie sie singen? – Ach, und dort: die brennenden Kerzen! – Warum
weinst du, schönes Mädchen? Weil dir der Luftzug dein Flämmchen ausgelöscht
hat? – Sieh hier den Knaben, der dir's wieder anzünden will! – So! Und jetzt
wird er dich durchs Städtchen begleiten –«

Der alte Arzt, der sich von obenher über den Sessel hereinbeugte, richtet sich
in jähem Staunen auf.

»Das ist nicht nur das Fieber, das aus ihm spricht. So war es wirklich! Ich
selber bin es gewesen, der am Tor einem Mädchen die Kerze wieder anzündete und
neben ihm bis zum untern Tor mitwanderte –«

Aber schon hebt Jung Stephan das schweißbedeckte Haupt höher; und sein Mund
stammelt weitere Rede:

»Was winkt ihr mir zu? Ich soll das Fenster aufmachen und zu euch
hinunterspringen? – Ich folge euch nach, sobald ich das Schwert des Vaters
blank gescheuert habe! – Wie? Und das Mägdlein, das am Spinnrad sitzt, soll
auch mitkommen? Oder willst du etwa nicht? – So seht uns denn beide gerüstet
und nehmt uns auf in eure Schar! – Wie lieblich lacht vor dem Tore die
Welt . . .«

458 Meister Albrecht blickt über den Enkel hinweg voller Entsetzen dem Arzt ins
Gesicht –

»Großer Gott, das bin ich ja selber! Ihr war't es, der mir ans Fenster
hinaufwinkte, ich solle mit euch fahren. Aber dann bliebt Ihr zu Hause; und nur
wir gingen . . . Weißt du noch, Mutter?«

Doch bevor der Bürgermeister Zeit findet, sich nach seiner Ehefrau umzusehen,
stößt Jung Stephan abermals Bilder der Seele hervor, mit einer verklärten
Wanderfreude im zermarterten Gesicht:

»Nehmt eure Kräfte zusammen . . . Noch über diesen Berg hinüber und wir werden
ihn sehen: Stephan, den König von Jerusalem! . . . Dort – dort kommt er! Er
sitzt auf einem Wagen; und die Fahne mit der allerheiligsten Jungfrau weht um
ihn . . .«

Da hebt Stephan der Knecht seinen trüben Blick von den Veilchen auf und heftet
ihn auf den Jüngling, den er liebt wie seinen eigenen Sohn. Wie könnte, was in
der Vergangenheit liegt, verloren sein, wenn es einer noch lebenden Seele auf
so wunderbare Weise erkennbar ist? Aber da legt sich auch schon ein Schatten –
ist es der Schatten des Todes? – über das Antlitz des Sterbenden, der
angestrengt vor sich hin lauscht –

»Was ruft ihr? ›Hilf, heiliges Grab!‹?« Dann überlegen, mit schmerzlichem
Vorwurf: »Laßet die Toten ihre Toten begraben!« Und ganz leise, als Ausdruck
seines innersten Glaubens: »Hilf, heiliger Geist! . . .«

Auf einmal merkt Stephan der Knecht, der vor soviel göttlicher Offenbarung den
Blick andächtig auf seine gefalteten Hände zurückgezogen hielt, wie die greise
Bürgermeisterin, die eben so unverwandt ihren Enkel betrachtete, zu lautem
Gebete 459 niederkniet. Und erst jetzt sehen auch die übrigen Anwesenden, einer
nach dem andern, daß in Jung Stephans dunklen Augen, ob sie gleich offenstehen,
kein Glanz mehr lebt: aus seinem blassen Antlitz ist wie durch Zauber die Seele
entflohen, um nur noch im Reiche ihrer Traumgesichte zu wohnen und es nicht
mehr mit dieser dunklen, schweren Welt zu teilen. Sanft schließt ihm der Arzt
über den erlöst sich glättenden Zügen die Augenlider; und den Hinterbliebenen
ist es, als wäre damit auch die kurze Schau in ein Jenseits, von dessen
Geheimnis ihnen bereits ein Schimmer entgegenleuchtete, wieder verschlossen
worden.

Und wie nun alle knien, die Eltern, die Großeltern, der Arzt und der Knecht,
und ihre ergrauten und durchfurchten Häupter in Ehrerbietung vor dem
Unerforschlichen neigen, da spüren sie immer deutlicher einen wundersüßen, tief
und kühl erquickenden Duft, der sie wie eine liebliche Kunde umwittert und
umschmeichelt. Es ist der Geruch der Veilchen, welche Stephan unverwandt in der
Hand hält und auf die aus seinen alten, blöden Augen selige Zähren
herabtropfen, während in sein müdes Herz, gleich der goldenen Abendherrlichkeit
über dem Hügelhorizont, die tröstliche Gewißheit einzieht, daß das große,
übermächtige Erlebnis, das einst ihm und seinem Kinderheer aus ihrem Glauben
erwuchs, irgendwo in der Welt unvergänglich nachhallt und widerklingen wird,
solange es auf Menschenseelen stößt, in denen es anklingen kann. Und er ergibt
sich nicht nur vor dem Hinschied des sanften, von ihm so sehr geliebten
Jünglings, sondern vor allem, was als Schicksal noch über ihn und die Menschen
kommen mag, mehr denn je mit blind vertrauender Seele in den Willen
Gottes . . . 460

 

40. Ewige Ostern

Stephan erwacht mitten in der Nacht.

Wie hat er doch den langen, nebelschweren Winter hindurch immer tief und ruhig
geschlafen! Und nun, seit der Frühling herannaht, ist es ihm immer, als rufe
ihn eine Stimme. Auch jetzt.

Er mustert die kahlen Wände seiner Gesindekammer und bemerkt an ihnen schon den
Widerschein des grauenden Tages. Und er besinnt sich: Gestern war Charfreitag;
und morgen wird Ostern sein. Nein, es ist schon Ostern!

Durchs Fenster sieht er an die waldigen Hügel hinüber, die sich jenseits des
Flusses erheben und vor denen wagrecht ein paar feine, bläuliche Nebelschwaden
schweben. Sie stehen auf dem klaren Bilde der Landschaft wie die letzten Spuren
einer Trübung durch die nächtliche Finsternis, aus welcher die Erde allmählich
in das Licht eines neues Tages emportaucht. Noch einmal liegt dieser der
menschlichen Seele angewiesene Bezirk vor ihm in seiner kühlen Schönheit, die
nur die Jugend mit ihren schweifenden Sehnsüchten zu beleben vermag, das Alter
dagegen in ihrer Fremdheit und Leere erkennt und durchschaut.

Das Dunkel hebt sich immer mehr von Berg und Tal; und auch Stephan lockt eine
innere Unrast, sich zu erheben und zusammen mit der grausilbernen Frühe in den
köstlichen Sonntag hineinzuwachsen. Und er steht auf und schiebt mit vieler
stummer Mühe seine steifen, zitterigen Glieder nacheinander in sein
Feiertagsgewand, setzt das Käppchen auf seinen braunen, nur 461 noch von
wenigen weißen Haarbüscheln umkränzten Kahlschädel und steigt, tastend und
schwankend, leise die engen, düsteren Treppen hinab. Noch schläft alles im Haus
und auf der bleichen Gasse, auf die er hinaustritt: nur in der
gegenüberliegenden Bäckerei brennt Licht.

Und er wandert bedächtig durch die morgendlich stille Stadt, in welcher seine
Schritte langsam und sonderbar widerhallen, als wäre er ein Gast aus einer
andern Welt. Und überall, wo er ein Handwerk angesiedelt weiß, sieht er vor der
Werkstatt alles aufgeräumt und reingewischt, damit an diesem hohen Feiertag
keine Erinnerung an der Hände Arbeit die Sammlung und Andacht des Herzens
störe. Und in den Stockwerken darüber, hinter den kleinen Fenstern, schlafen
die Menschen dem Tage entgegen, an welchem sie ihre Sorgen abwerfen und sich
wieder einmal ihres göttlichen Erbes erinnern möchten.

Sie schlafen noch, weil sie noch tiefer in diesem Erdenleibe verhaftet sind als
er. Und weil sie noch nicht an sich erfahren haben, daß dieses Erdenleben nur
eine kurze Wanderschaft in der Fremde ist – eine Verbannung aus der himmlischen
Heimat, in welche alle Willigen zurückkehren dürfen –; sondern das, was ihre
leiblichen Augen sehen, mit bitterem Ernste als einzige und letzte Wirklichkeit
betrachten: so weinen oder freuen sie sich in gleich törichter Weise über
alles, was ihnen auf ihrem Wege begegnet, statt daß sie jedes irdische Gut an
nichts anderem als an dem endgültigen Ziele eben dieses Weges messen. Aus
solchem dunklen Traum und Rausch des Vergänglichen erwacht kaum einer jemals:
sie müssen aufgeweckt werden.

In wenigen Stunden wird Groß und Klein nach dem Münster strömen und werden die
Glocken ihren hell und dunkel gewirkten Tönemantel über die Dächer, den
Mauerkreis und die ganze 462 Landschaft verbreiten. Aber gleichwie diese Klänge
aus hangenden, schwingenden Erzmündern auf die Erde niederfließen, so will es
Stephan auch dünken, daß sie die andächtige Gemeinde, die sich unter ihrer Hut
zusammenfindet, an der Erde festhalten und mit allem, was irdische Heimat
heißt, erst recht verknüpfen. Einen mächtigeren Ruf ersehnt seine Seele: nicht
jenes dunkle Summen, das die dumpfe Menge umspinnt und unter sich verbindet;
sondern ein goldgleißendes Dröhnen und Schmettern, das die Tore des Himmels
aufsprengt und die vom Schicksal Auserwählten zu Aufbruch und Eintritt ladet –
und das immer nur von den einzelnen, die den andern voraus sind, vernommen
wird.

Er blickt nach dem schlank in den bleichen Himmel aufschießenden Glockenturm,
dem er sich auf seinem Gange durch die Stadt unwillkürlich nähert. Werden aus
seiner Höhe auch dieses Jahr die jungen Posaunenbläser ihre frommen Fanfaren
über die schlummernde Stadt hinjubeln lassen und die Erwachenden daran
erinnern, daß sie eines Tages nicht nur ihr Lager, sondern auch ihren Leib
aufgeben müssen, um vor Gottes ewiges Richterantlitz zu treten? Wahrlich: Er
glaubt schon aus den Luken der luftigen Glockenstube die gelben Metallröhren
nach allen vier Himmelsrichtungen ragen und auf den ersten Sonnenstrahl warten
zu sehen, um das nicht nur dem Tag, sondern auch dem Jahr zurückkehrende
Gestirn mit den frohen Erzklängen einer starkmutigen Auferstehung zu begrüßen –
und weiß doch, daß seine Augen so schwach geworden sind, daß sie kaum mehr den
Turm gewahren.

Und doch sieht er ihn, in deutlichster, sonnigster Klarheit, mit allen seinen
luftigen Steinzieraten vor sich, in sich; so, wie er überhaupt die ganze Welt
und alles in ihr Erlebte auf 463 einmal wie einen innerlichen Seelendom
erkennt. Er ist aus der engen, bedrückenden Gasse auf den großen Platz vor dem
Münster hinausgetreten: Aber erblickt er in Wirklichkeit den himmelhoch
ragenden Steinbau? oder ist es wiederum nur ein herrliches Sinnbild, an welchem
sich ihm das Hier und Dort des Raumes wie der Zeit zu vermischen beginnt? Wie
er in seinen Gedanken die breite Freitreppe hinaufsteigt, erinnert er, nein,
erlebt er plötzlich noch einmal jene furchtbare Nacht, in welcher er mit
Ellenor sich in die Kathedrale hineinflüchtete, um am andern Morgen neben den
Leichenhügeln von Tausenden hingemordeter Menschen zu erwachen –

Tastete er nicht damals nacheinander die Beine der in den Säulennischen
ausgestellten Heiligenbilder ab, um von dem verschlossenen Hauptportal aus das
offene Seitenpförtchen zu finden? Und so fängt er auch hier an, vom
geschlossenen Haupteingang weg sich nach rechts zu bewegen und wie ein Blinder
mit der Hand die Statuen abzufingern. Da greift er auf einmal ins Leere, stößt
aber etwas tiefer wieder auf harte Mauer und entsinnt sich mit einem Lächeln,
daß das für diese Nische bestimmte Bildwerk noch keinen Stifter fand und darum
auch noch nicht zur Ausführung gelangte; und da er nicht nur gegen ein
wachsendes Dunkel vor seinen Augen, sondern immer mehr auch gegen eine
unaussprechliche Müdigkeit in seinen Beinen anzukämpfen hat, läßt er sich
selber auf den niedrigen Sockel hinsinken und empfindet es als eine wohltuende
Erleichterung, wie die beiden hohen Säulen in seinem Rücken seine Leiblichkeit
in ihre himmlisch-kühlen Arme aufnehmen.

Wo wollte er nur hingehen? In die Kirche hinein? Ihm ist vielmehr, als wäre er
aus einer dunklen Begrenzung herausgetreten: Und wie sollte er jemals in sie
zurückkehren wollen? 464 Dort morden sie sich, daß das Blut in Strömen fließt!
Wie ihnen selber ihr Körper zu eng ist, so daß sie ihr Leben immer in einen
andern weitergeben, so machen sie sich auch gegenseitig die Welt unerträglich
und zerfleischen sich um den Platz an der Sonne! Als ob sie Feinde wären, wo
sie doch Brüder sind und ihnen nur das eine nottäte: daß die Stimme Gottes sie
anruft und sie aus ihrer Raserei, die sie Leben nennen, aufweckt –

Da dröhnen aus der Höhe des Himmels goldene Klänge herab wie ein Willkommgruß
himmlischer Heerscharen! Sind das nicht die tödlich hinreißenden Töne, die er
damals vernahm, als ihn in flimmernder Sternennacht die Botschaft des Herrn aus
der dunklen Not seiner Jugend herausriß und ihm die schwere Aufgabe seines
Lebens auf die schwachen Schultern legte? Diese Töne klangen vor ihm und seiner
Kinderschar her, als sie die Lande durchzogen, um das heilige Grab zu befreien,
und damit nichts anderes anstrebten als jene große Umwandlung, die aus dem
Kampf der Menschen gegeneinander einen Kampf des Miteinander macht und die ihre
Einfalt den »ewigen Frieden« nannte; und solche Töne, wie sie jetzt in den
aufglühenden Morgen hineinhallen, müßte, dünkt es ihn, auch der gläubige Christ
vernehmen, der als Heimkehrender bereits die Schwelle des Gottesreiches
betritt, während ihm noch die leibliche Stimme des Priesters nachhallt:
Proficiscere, anima christiana! Brich auf, du fromme Christenseele!

Zurückgelehnt zwischen die beiden Säulen, demütig eingefügt in das Gewordene,
Bestehende, lauscht Stephan mit geschlossenen Augen in den unendlichen Himmel
empor, in dessen Frühlingsblau vom jungen Sonnenlicht durchtränkte goldrote
Wölkchen schwimmen. Wie Sterne schweben die Töne auf und ab und durcheinander,
im Spiele ihrer Klangfarben 465 eine geistige Welt für sich bildend und immer
mehr den Geist dessen an sich ziehend, der bald nur noch Geist sein wird. Und
ein ahnungsvolles Entzücken durchweitet sein Herz in dem Gedanken, daß, wenn
einst die letzten Osterposaunen auf dieser Erde erklingen werden, weil das
unselige Pilgerheer sein Ziel erreicht hat, auch er sich sagen darf, daß er
eine kleine Strecke Weges mitzog und jene heimliche Saat der Liebe ausstreuen
half, deren Früchte die Sehnsucht nach dem Himmel wach erhalten.

Da verblassen, gleich einem süßen Flötenhauch, allmählich die Klänge der Höhe
und entschwinden lockend in immer lichtere Fernen. Wie manches Mal wird das
Geschlecht der Menschen sich noch erneuen müssen, bis es diesen Ruf so tief in
der Seele erlebt hat, daß es seinem Gebot nicht mehr untreu wird? Auf ihrer
Wanderung durch die Jahrtausende segnet die Unseligen das Lächeln eines
Erlösten . . .

 

41. Ausklang

Durch die Nacht fällt mit dem feinen Geknister zerstiebender Kristalle der
Winterschnee auf die ummauerte Stadt.

Er lastet schon hoch auf den Giebeln und besinnt sich, ob er nicht in die
engen, weiß verwehten Gassen hinuntergleiten soll. Er legt sich dem
dahinstapfenden Nachtwächter wie ein mattleuchtender trockener Teig um die
Stiefel und dämpft mit seinem Gestöber den Schein der Laterne, von weitem
gesehen, zu einer großen, aber ungewissen Helle. Er macht alle Fensterscheiben
blind und verbaut die Gesimse mit einer dichten Decke kühlen Flaumes.

466 »Es schneit immer noch!« ruft irgendwo eine frische Stimme. Dann schließt
sich das Fenster wieder; und der fragende Mädchenkopf ist in die überheizte
Stube zurück verschwunden: mit einem Atemzug rauhkalter Luft in dem
aufgestülpten Näschen, der ihm gestattet, den süßlich dumpfen Geruch so vieler
alter und junger Kniekehlen und Achselhöhlen wahrzunehmen. Und schon sitzt die
Neugierige aufs neue am Spinnrad und surrt mit den andern Frauen und Mädchen um
die Wette, während ihre Hände, in denen noch die Kühle des Schnees nachglüht,
beflissen den Faden drehen.

Und wie der Faden durch die rastlosen Hände, so laufen die Gedanken durch die
rosig blühenden oder grau verwelkten Gesichter, die hoffend der Zukunft oder
erinnernd der Vergangenheit zugewandt sind. Alle hocken sie behäbig in der
Sicherheit der schwer verrammelten Stadttore und ihrer noch besonders
verriegelten Haustüre: seit der Kaiser allenthalben die Burgen der Raubritter
brechen und sie selber aufknüpfen ließ, denken sie immer weniger an die große
Welt und finden immer mehr Zeit, sich mit ihren eigenen kleinen Angelegenheiten
zu beschäftigen. Zuweilen wird aus dem heimlich gezettelten Gewebe von Hoffen
und Bangen der eine oder andere Einschlag im gesprochenen Worte laut, um sofort
von den Hörerinnen entweder leise mit ihren eigenen Träumen umwickelt oder in
offener Wechselrede fortgesetzt zu werden.

»Wißt ihr's schon? Gestern hat Waffenschmieds Agnes ihren siebenten Buben
bekommen . . .«

Ja, die wird nun auch bald erfahren haben, wie's um die Freuden des Ehestandes
bestellt ist! nicken die alten Hauben in sich hinein. O, wir möchten gerne auch
schon so weit sein; auf dem Wege dahin mag einem manches Freudenröslein 467
blühen! begegnen sich unter mutwilligen Stirnlöckchen hervor heiße
Mädchenblicke. Und während die Alten die Genugtuung vorauskosten, daß sie nicht
allein die Enttäuschten bleiben werden, hangen die Jungen ihren Wünschen nach
und träumen von jener Erfüllung, zu der man sich nur zu gern selber entschlösse
– wenn man den Mut dazu hätte . . .

»Und jetzt sind es dreiviertel Jahre her, seit der Knecht Stephan gestorben
ist. Wißt ihr noch? Man fand ihn am Ostersonntag früh tot am Münster zwischen
den Säulen sitzen. Er soll dreingesehen haben wie eins der armen Teufelchen,
die dort in Stein ausgehauen sind . . .« Wieder ist es die mutwillige junge
Magd, die das Fenster öffnete, die mit schelmischen Blicken auch eine Neuigkeit
zur Unterhaltung beisteuern will, über diesem närrischen Einfall aber in sich
selber einen Gedanken wachruft – »Bärbel, hieß nicht auch jener Knabe, der vor
vielen, vielen Jahren die Kinder ins heilige Land führte, Stephan?«

Die Spinnräder stehen eines nach dem andern still; die Atemzüge stocken. Wie –
die Kinder? Ins heilige Land? Es ist, als ob Geister, welche unbemerkt in der
Luft schwebten, sich zu Form und Farbe verdichten wollten! Barbara, die alte
Magd, ist die einzige, die ihr Rad nicht zur Ruhe kommen läßt, sondern nur um
so emsiger antreibt, als ob sie damit der an sie gerichteten Frage und
Aufforderung entfliehen könnte.

Wohl fährt die Meisterin mit einem Wort dazwischen. »Sprecht doch nicht wieder
von den dummen alten Geschichten! Das waren elende, mißleitete Geschöpfe,
welche der Teufel, nicht Gott zu ihrem verwegenen Unternehmen verlockte. Die
hatten nicht so gute Zucht und Obhut wie ihr!« Aber vergebens bringt 468 sie
als erste ihr Spinnrad wieder in Gang, wie um die andern durch ihr gutes
Beispiel mit sich zu reißen und über die Unterbrechung hinwegzuheben.

»Nein! Nein! Erzählen!« rufen die jungen Mädchen. Und der und jener ist, als
wollte sie lieber barfuß durch den Schnee waten, als sich noch länger über ihr
Rad bücken und warten, bis das Glück zu ihr kommt. Und die Anführerin der
kleinen Meuterei, welche noch die am Fenster geschöpfte frische Luft in der
Nase kitzelt, erklärt dreist: »Die Bärbel weiß ein Lied von diesen Kindern! Ich
meine, das soll sie uns singen, während wir spinnen . . . Am Ende ist sie gar
selber mit dabeigewesen!«

Alles lacht und schaut sich nach der grauhaarigen Magd um, die mit ihren
schwarzen Augen neben der Meisterin sitzt und von der die Mädchen glauben, daß
sie noch am ehesten nachfühlen könnte, was jung sein heißt. Aber die Barbara
läßt sich nicht aus der Fassung und ihre Hände und Füße nicht aus dem Takt
bringen: sie spinnt und spinnt, als ginge das Gelächter und Gekicher nicht sie
an. Und staunt doch in sich hinein, als suche sie etwas –

»Nein, so alt bin ich denn doch nicht, daß ich damals schon auf der Welt
gewesen wäre!« knurrt sie endlich. »Aber wenn ihr fleißig weiterspinnen wollt,
so kann ich euch ja das Lied vom König Stephan singen . . . Das wird nichts
schaden . . .«

Und die Räder setzen sich, eines nach dem andern, allenthalben wieder in
Bewegung. Und draußen wirbelt der Schnee, wie mit einem feinen, silbernen
Knistern, auf die in nächtlichem Dunkel liegenden Giebel und Gassen hernieder
und spinnt die Stadt immer tiefer in den Winter ein. Und alle lauschen durch
das Gesurre hindurch: die alten Weiber mit der Überzeugung, daß es einer
zügellosen Jugend mit Recht so erging; die jungen 469 Mädchen in dem Glauben,
daß auch ihnen eine solche Kreuzfahrt behagen würde –

Die alte Barbara aber singt, aus gerührtem Herzen und mit atemkurzer,
krächzender Stimme:

König Stephan zieht in das heilige Land,
Mit leuchtenden Fahnen und Kerzen.
Die Kinder, sie halten sich fromm bei der Hand.
Wie glühen die Augen, die Herzen!

Hilf, heiliger Christ, und führe sie gut!
Bewahr sie vor Räubern und Heiden.
Was will all der Jugend verlangendes Blut?
Sie stürzen in Sünden und Leiden.

Sag an, König Stephan, wo wintert dein Heer?
Wo liegen die gläubigen Seelen?
Verschmachtet im Sand und versunken im Meer . . .
Laßt Gott uns die Ärmsten befehlen!

 
Ende des vierten Buches.

 
Ende des Romans.

 
laus deo .

 

