Konrad Telmann

An der Engelsbucht

I.

Die Schatten der Dämmerung huschten bereits um die Stämme der ehrwürdigen
Baumriesen des alten Schloßparkes. Ein frischer Abendwind, in dem noch etwas
von dem salzduftigen Atem der nahen Nordsee war, rauschte durch die Wipfel.
Sonst aber gab es im weiten Umkreis des Herrenhauses kaum einen Laut.

Da schallte, durch den weichen Boden gedämpft, der Hufschlag eines Pferdes aus
einer der Alleen herauf, und nun wurde auch der Reiter sichtbar, eine
hochgewachsene, jugendkräftige Männergestalt, die straff und elastisch im
Sattel saß. Die Sonnenbräune seines Antlitzes ließ unschwer den
arbeitsfreudigen Landwirt erkennen, den es nicht verdrießt, in Wind und Wetter
draußen auf dem Felde selbst nach dem Rechten zu schauen. Aber in diesem
Gesicht waren zugleich feine, durchgeistigte Züge, die kaum einen Zweifel
lassen konnten, daß es für den Gutsherrn von Hardinghof auch noch andere
Interessen gab als die Sorge um gute Ernten und die Gesunderhaltung des
Viehstandes.

Die Zigarre zwischen den Lippen, trabte der Reiter gemächlich dahin wie einer,
der des rechtschaffen vollbrachten Tagewerkes froh ist. Hell und frisch klang
seine Stimme, als er den grauköpfigen Diener anrief, den seine Augen zwischen
Busch und Strauch auf einem der Fußwege des Parkes erspäht hatten.

»He, Klaus – komm doch mal her, mein Alter! Da du vermutlich auf dem Weg nach
dem Schloß bist, kannst du eine Bestellung von mir ausrichten.«

Der Mann hatte sich beeilt, dem Ruf des Gebieters Folge zu leisten. Er war wohl
schon über die sechzig hinaus, aber eine jener gedrungenen, knorrigen
Gestalten, wie sie besonders in den holsteinischen Marschen zu Hause sind. »Zu
Befehl, Herr Holdheim«, sagte er mit dem breiten Tonfall seines heimatlichen
Dialekts. »Eine Bestellung an die gnädige Frau Mutter – nicht wahr?«

»Ja, Alter! Ich habe sie seit heute morgen nicht gesehen, der Weg vom Vorwerk
ist zu weit und die Arbeit zu dringend, als daß ich zum Mittagessen hätte nach
Hause kommen können, und ich möchte jetzt vor allem von dir hören, wie es
meiner Mutter geht. Als ich sie verließ, wollte mir ihr Aussehen gar nicht
gefallen.«

Klaus Deckert wiegte den grauen Kopf.

»Ja, Herr Holdheim, das mögen Sie wohl sagen. Mir gefällt es schon lange nicht,
und gerade heute schien die gnädige Frau Mutter gar nicht recht wohl zu sein.
Ich habe mich wahrhaftig gewundert, daß sie die Jungfer fortgeschickt hat, um
ihren Bruder drüben im Dorf zu besuchen.«

Von Erich Holdheims Gesicht war mit einemmal all die sonnige Heiterkeit
verschwunden, die es noch soeben überstrahlt hatte.

»Wie? Sie ist ganz allein? Und du findest sie heute kränker als gewöhnlich?
Aber weshalb ist denn niemand gekommen, um mich davon zu benachrichtigen?«

»Nein, Herr Holdheim, das ging nicht. Die gnädige Frau Mutter würde gewiß sehr
böse geworden sein, wenn sich einer von uns dergleichen hätte einfallen lassen.
Und sie ist ja auch nicht eigentlich krank, so was man gewöhnlich unter
Kranksein versteht. Sie geht herum und sieht überall nach dem Rechten wie
jemand, der ganz gesund ist. Aber es ist etwas so Wunderliches in ihrem
Aussehen – und dann diese Aufregung – kein Mensch kann ihr was recht machen,
während sie doch sonst gegen jedermann die Freundlichkeit und Güte selbst
gewesen ist.«

»Na, laß gut sein, Klaus«, unterbrach Erich den Redestrom des Alten. »Geh jetzt
nach dem Schloß, mich anzumelden. Ich reite noch auf einen Augenblick nach dem
Wirtschaftshof hinüber, weil ich dem Inspektor etwas Wichtiges zu sagen habe.
In längstens einer Viertelstunde bin ich zu Hause.«

Er ritt weiter, während der Diener einen der schmalen Fußpfade einschlug. Erich
Holdheim hatte die Zigarre weggeworfen, und ein Schatten ernster Sorge lag auf
seinem Gesicht. Da fuhr er plötzlich betroffen aus seinem Nachdenken empor. Er
hatte den scharfen, dumpfen Knall eines Schusses gehört, und dieser Schuß mußte
ganz in seiner Nähe, in dem Teil des Parkes, der zwischen ihm und dem
Herrenhause lag, abgefeuert worden sein.

Was hatte das zu bedeuten? Abgesehen davon, daß es hier irgendwelches jagdbare
Wild kaum gab, hätte jedenfalls niemand das Recht gehabt, im Schloßpark von
Hardinghof zu jagen. Von einer unbestimmten Furcht, von der bangen,
beklemmenden Ahnung eines Unglücks ergriffen, gab Erich seine Absicht auf, nach
dem Wirtschaftshof hinüber zu reiten, und wandte sein Pferd vielmehr nach der
entgegengesetzten Richtung, dem Herrenhause, zu.

Noch war er um ein gutes Stück von demselben entfernt, als er das Krachen und
Brechen von Zweigen hörte und die keuchende, atemlose Stimme des alten Klaus an
sein Ohr schlug:

»O Herr, um Gotteswillen – kommen Sie – kommen Sie schnell! Es hat sich was
Schreckliches zugetragen.«

In derselben Sekunde noch war Erich Holdheim aus dem Sattel.

»Klaus«, rief er, den Arm des Dieners mit beiden Händen ergreifend. »Meine
Mutter –«

Aber der Alte wiederholte nur im Ton des tiefsten Jammers:

»Kommen Sie, Herr – kommen Sie! Sie müssen es selber sehen.«

Was er auch Fürchterliches erwartet haben mochte, auf das Bild, das sich wenige
Minuten später seinen Blicken darbot, war Holdheim doch nicht gefaßt gewesen.
Klaus hatte ihn zu einem kleinen, halb offenen Kiosk geführt, der sich inmitten
dieses wenig gepflegten und selten betretenen Parkabschnittes erhob. Und das
erste, was die entsetzten Augen des jungen Gutsherrn dort gewahrten, war der
anscheinend leblose Körper eines elegant gekleideten Mannes, der, lang
ausgestreckt, das Gesicht nach unten gekehrt, auf dem moosigen Waldboden lag.
Er hatte die rechte Hand in das Haar des Hinterkopfes gekrallt und die Finger
waren mit Blut besudelt.

Erich würde geglaubt haben, einen unglücklichen Selbstmörder vor sich zu sehen,
wenn nicht da noch etwas anderes gewesen wäre. Und dies andere, das seinen
Herzschlag stocken machte und einen Schauer kalten Entsetzens durch seinen
Körper rieseln ließ, war der Anblick einer schlanken, dunkel gekleideten Frau
mit schon ergrauendem Haar und wachsbleichem, aber noch immer wunderschönem
Gesicht, in dem zwei große, dunkle Augen mit seltsamem, flackerndem Feuer
brannten.

Die Frau stand auf der obersten Stufe der kleinen Treppe, matt und hinfällig an
den Türpfosten gelehnt. Ihr Kopf war gegen die linke Schulter hin gesunken, wie
wenn sie nicht mehr Kraft genug hätte, ihn aufrecht zu tragen. Ihre Arme hingen
schlaff am Körper nieder, die schmalen Finger ihrer rechten Hand aber
umklammerten eine Pistole.

»Mutter!« schrie Holdheim. »Um Gotteswillen – was ist hier geschehen?«

Auf den Klang seiner Stimme hin erhob die Frau den Kopf und ein irres Lächeln
huschte über ihr farbloses Gesicht. Er wollte zu ihr hinaufeilen, doch der alte
Diener hielt ihn zurück.

»Still, Herr«, raunte er. »Nur kein Geschrei und kein lautes Wort! Die gnädige
Frau muß fort von hier – schnell fort ins Haus, bevor irgendein anderer
dazukommt. Ich konnte sie nicht bewegen zu gehen, aber ich hörte den Hufschlag
Ihres Pferdes, und darum lief ich, Sie zu rufen. Sie müssen sie wegbringen, auf
welche Art es auch sei.«

Erich verstand den Ausdruck verzweifelter Angst, der in der Stimme des Mannes
zitterte; aber er wandte sich trotzdem jetzt nicht zu seiner Mutter, sondern
kniete neben dem Körper des Hingestreckten nieder. Behutsam erhob er den
blutüberströmten Kopf und wandte ihn zur Seite, um einen Blick auf das Gesicht
werfen zu können. Ein verzerrtes Totengesicht war es, das ihn aus verglasten
Augen anstarrte. Mit einem Aufschrei fuhr Erich zurück.

»Arthur von Hagen!« stieß er hervor, und in seinen Zügen war es zu lesen, daß
er über den Hergang des Dramas, das sich hier abgespielt haben mußte, nun mit
einemmal völlig im klaren war. Wohl mußte diese Erkenntnis ihn furchtbar
erschüttert haben, denn es schien, als sei auch der letzte Blutstropfen aus
seinem Antlitz gewichen; aber sie hatte ihm unverkennbar zugleich auch seine
Geistesgegenwart und Entschlossenheit zurückgegeben.

»Hier kann niemand mehr helfen«, sagte er, gegen Klaus Deckert gewendet,
halblaut, indem er sich erhob. »Nichtsdestoweniger müssen wir darauf bedacht
sein, so schnell als möglich einen Arzt zur Stelle zu schaffen. Der Wagen des
Doktor Mörner begegnete mir, als ich vom Vorwerk herüberkam. Vielleicht ist er
noch im Dorf. Setz' dich auf mein Pferd, Klaus, und sieh zu, daß du ihn
schleunigst herbringst.«

Der alte Mann, der am ganzen Leibe bebte, bedachte sich noch, zu gehorchen.

»Aber der Tote braucht doch keinen Doktor mehr, Herr Holdheim, und vielleicht
ist es besser, wenn ich Ihnen behilflich bin, die gnädige Frau Mutter –«

Mit einer Handbewegung schnitt ihm der Gutsherr die Weiterrede ab.

»Für meine Mutter sorge ich schon selbst, Klaus! Geh und tu, wie ich dir sage!«

Und während sich der Diener ohne weiteren Widerspruch entfernte, stieg der
Gutsherr die Stufen zu der Tür des Kiosks empor, wo die Frau noch immer
apathisch lehnte, wie wenn alles, was sich da um sie her vollzog, für sie ohne
Bedeutung und Interesse sei. In weichem, zärtlichem Ton, in dem so wenig etwas
von einem Vorwurf als von einer Frage war, redete er sie an.

»Laß uns jetzt ins Haus gehen, Mutter; dies hier ist kein Aufenthalt für dich.
Gib mir die Pistole; du willst doch nicht, daß jemand sie in deinen Händen
sieht?«

»Nein«, flüsterte sie, indem sie ihm langsam die Waffe reichte; und während
wieder jenes schreckliche blöde Lächeln über ihr Gesicht irrte, fügte sie
hinzu:

»Aber es ist gut so, mein Sohn! Nun ist alles gut. Deines Vaters Ehre und den
Ruf deiner Mutter – niemand wird sie jetzt noch antasten können. Ah, wie mir
leicht ums Herz ist! Ja, nun ist alles gut.«

Ihre Zunge war schwer. Mit sichtlicher Anstrengung nur brachte sie die Worte
heraus, und jetzt fuhr sie sich ein paarmal mechanisch mit der Hand über die
Stirn, als ob sie da etwas wegwischen müßte. Holdheims Lippen zuckten in
namenlosem Schmerz; aber er verlor nicht für einen Augenblick seine feste
Haltung. Mit sanfter Gewalt zog er den Arm der Unglücklichen unter den seinen.

»Komm, liebste Mutter, du bist angegriffen – du bedarfst vor allem der Erholung
und Ruhe.«

»Ja – Ruhe«, wiederholte sie mit mattem Kopfnicken. »Ich fühle eine so seltsame
Leere da oben – eine so seltsame Leere –«

Sie ließ sich ohne Widerstand von ihm über die Stufen hinabführen, und
ängstlich war Erich darauf bedacht, ihr im Vorüberschreiten durch seine eigene
Gestalt den Anblick des Toten zu entziehen. Aber es hätte allem Anschein nach
dieser Vorsicht nicht einmal bedurft. Die dunklen Augen der Frau starrten vor
sich hinaus mit einem Ausdruck, der es zweifelhaft ließ, ob sie überhaupt etwas
sahen.

Niemand begegnete ihnen auf ihrem Weg zum Herrenhaus, das sie durch den
hinteren, auf eine Terrasse mündenden Eingang betraten. Erich, der seine Mutter
schon während des letzten Teils ihrer Wanderung fast hatte tragen müssen, nahm
die zierliche Gestalt jetzt ohne weiteres in seine Arme und legte sie sanft auf
ein Ruhebett in ihrem Schlafzimmer nieder. Auch hier drinnen hatte sich bis
jetzt kein menschliches Wesen gezeigt. Es war alles wie ausgestorben. Nun aber
schrillte der Klang der Glocke, die der Gutsherr in Bewegung gesetzt hatte,
durch das Haus, und wenige Minuten später erschien mit erschrockenem Gesicht
eines der Mädchen auf der Schwelle.

»Meine Mutter ist erkrankt«, sagte Erich. »Sie bedarf eines weiblichen
Beistandes. Ist die Jungfer noch nicht zurück?«

»Nein, gnädiger Herr – aber vielleicht kann ich –«

»Ja, kommen Sie her und lösen Sie die Kleidungsstücke. Wir müssen sie so bequem
als möglich betten. Ich hoffe, daß der Arzt bald zur Stelle sein wird.«

Willenlos ließ Frau Holdheim alles mit sich geschehen. Anfänglich bewegte sie
wohl noch die Lippen, aber es waren nur undeutlich geflüsterte,
zusammenhanglose Worte, die dabei vernehmlich wurden, und in dem Moment, wo sie
in die Kissen des rasch hergerichteten Bettes sank, zu dem Erich sie behutsam
hinübergetragen, fielen die Lider wie zum Schlummer oder zu einer tiefen
Ohnmacht über die Augen.

»Bleiben Sie hier, bis ich zurückkehre«, befahl Erich dem Mädchen, »wenn Sie
irgend einer weiteren Hilfe zu bedürfen glauben, mögen Sie klingeln.«

Damit ging er hinaus und durch die beiden anstoßenden Räume in sein
Arbeitszimmer. Über dem Schreibtisch war eine Waffentrophäe an der Wand
befestigt, und eine Lücke darin zeigte die Stelle an, von der seine Mutter die
Pistole genommen hatte. Er brachte sie wieder an seinen Platz; dann preßte er
beide Fäuste gegen die Schläfen und starrte minutenlang wie geistesabwesend vor
sich hin. Ein qualvolles Stöhnen entrang sich seiner Brust, und seine hohe
Gestalt sank wie gebrochen in sich zusammen.

Aber dieser Zustand der Schwäche währte nicht lange. Mit einer energischen
Zusammenraffung seiner Willenskraft schüttelte Erich ihn von sich ab und kehrte
in das Schlafgemach seiner Mutter zurück, die noch immer still und bleich wie
eine Tote in den Kissen ruhte. Er blieb neben ihrem Bett sitzen, bis nach einer
halben Stunde der Arzt erschien. Stumm drückte der weißhaarige Doktor Mörner
dem Gutsherrn die Hand. Er hatte die Leiche bereits besichtigt und seine
Anordnungen getroffen. Nun trat er an das Lager der Frau Holdheim, und sein
Gesicht wurde noch um vieles ernster, während er sie betrachtete. Mit leiser
Stimme richtete er einige Fragen an Erich; dann, nachdem er Puls und Herzschlag
der Patientin untersucht hatte, winkte er ihm mit den Augen, ihm in das
Nebenzimmer zu folgen.

»Nun, Doktor, es steht schlimm – nicht wahr? Sagen Sie mir die ganze Wahrheit –
ich bin darauf gefaßt, sie zu hören.«

»Ich kann im Augenblick weder eine sichere Diagnose stellen noch etwas über den
mutmaßlichen Verlauf der Krankheit vorhersagen, mein lieber Herr Holdheim, aber
ich fürchte – ich fürchte, wir haben es mit einem schweren Leiden zu tun.
Sorgen Sie für unbedingte Ruhe und für eine geschulte Pflegerin – das ist im
Moment alles, was wir tun können.«

»Und der – der Tote?« fragte Erich mit sichtlicher Überwindung.

»Ich habe die Leiche an Ort und Stelle liegen lassen – der gerichtlichen
Untersuchung wegen. Sie glauben natürlich an Selbstmord?«

Der Gutsherr vermied es, den Arzt anzusehen, während er mit einem Achselzucken
antwortete: »Ich denke, wir müssen es wohl den Behörden überlassen, den
rätselhaften Vorfall aufzuklären.«

»Jedenfalls ein sehr peinliches Ereignis, das Ihnen eine Menge Scherereien
verursachen wird. Aber verzeihen Sie, ich muß fort – man erwartet mich noch bei
einem Schwerkranken. Wenn ich es irgendwie ermöglichen kann, sehe ich vor
Einbruch der Nacht noch einmal bei Ihnen nach.«

Der alte Herr hatte es heute merkwürdig eilig. Aber Erich machte keinen
Versuch, ihn aufzuhalten. Schweigend griff er nach Mütze und Reitpeitsche, die
er vorhin auf einen Stuhl geworfen hatte. Als er auf die Terrasse hinaustrat,
kam ihm Klaus Deckert entgegen.

Ihre Blicke trafen sich, und sie hatten einander ohne Worte verstanden.

»Der Braune ist noch gesattelt, Herr Holdheim – soll ich ihn in den Stall
führen lassen?«

»Nein, Klaus, ich will sogleich in die Stadt, um selbst die Anzeige zu
erstatten. Du hast doch geschwiegen?«

»Herr«, sagte Klaus, und es klang wie schmerzlicher Vorwurf aus seiner Stimme,
»ehe ich etwas sagte, hundertmal eher wollte ich sterben.«

Erich reichte ihm die Hand.

»Ich habe es nicht anders von dir erwartet, mein Alter! Du und ich, wir müssen
eben für meine unglückliche Mutter tun, was in unseren Kräften steht.«

Wenige Minuten später verhallte der Hufschlag seines davongaloppierenden
Pferdes in der Ferne.

II.

Doktor Leuthold trat mit Margot zugleich durch die Glastür des Salons ins Freie
und stieg die Marmorstufen in den Garten hinunter. Von dort blickte er auf die
kleine Villa zurück, die im vollen Goldglanz der vormittägigen Wintersonne da
lag, und strich sich durch den wohlgepflegten Vollbart. »Sehr gut gewählt«,
sagte er mit einer leicht schweizerischen Aussprache, »ich bin zufrieden,
Fräulein von Detten. Ich denke, es wird das Rechte sein für den Herrn Bruder.
Das Hotel war zu geräuschvoll für sein erschüttertes Nervensystem. Und hier
haben Sie ja eigentlich alles hübsch beisammen, was Nizza bietet; dort vorn
schimmert ein Stück Meer herüber; da links der Weg, auf dem man in wenigen
Minuten mitten in unser Saisongetriebe gelangt; rechts drüben Beaurivage, wo
Ihre lustige Hotelgesellschaft wohnt – und dabei doch diese Ruhe hier! Man kann
seinen stillen Frieden haben und doch jeden Augenblick unter Menschen kommen.
Vortrefflich! Gerade wie für unseren Patienten ausgesucht. Haben Sie in diesen
Tagen nicht schon einen wohltätigen Einfluß des neuen Heims auf ihn gespürt,
gnädiges Fräulein?«

»Sie wissen, Doktor«, sagte Margot ausweichend, »daß Harro in seiner Stimmung
sehr veränderlich ist. Ein verwöhnter Künstler wie er – und soll nun feiern, wo
er eben eine so glänzende Ruhmeslaufbahn zu beginnen schien.«

»Ich habe ihm ja erlaubt, mit Maß zu spielen«, fiel der alte Herr gutmütig ein.

Margot lächelte trübe. »Mit Maß! O ja, aber darin liegt eben der Zwang für eine
leidenschaftliche Künstlernatur. Die muß sich ausströmen können, ohne daran zu
denken, ob es auch erlaubt ist. Und dann braucht so einer Anerkennung, glaub'
ich, gerade so nötig wie die Luft zum Atmen. Es kommt da so vielerlei zusammen,
um seine Genesung aufzuhalten.« Ein schmerzlicher Zug trat um ihre Mundwinkel.
»Sagen Sie mir ganz offen, Doktor: Sie glauben doch wirklich, daß er wieder
genesen wird?« Ihre Augen hingen mit angstvoller Erwartung an dem Gesicht des
alten Herrn.

»Ganz gewiß glaube ich daran. Dies Nervenleiden ist durchaus heilbar, und das
Herz ist bei Herrn von Detten ja nur in zweiter Linie in Mitleidenschaft
gezogen, ohne wirklich organisch erkrankt zu sein. Wir haben also die besten
Chancen, und die Heilfaktoren hier sind so günstig wie möglich. Nur« – er
schlug mit seinem Stock durch die Luft, wie nach einem unbekannten Feind –
»diese Nervenleiden! Da läßt uns all unsere Wissenschaft nur zu leicht im
Stich, und auf einen Erfolg können wir uns gewöhnlich erst dann Hoffnung
machen, wenn wir nicht nur über ihre Symptome, sondern auch über ihre Ursachen
völlig im klaren sind.«

»Sie glauben also, Doktor, daß es für Harros Krankheit noch andere Ursachen
geben müsse als die Überanstrengung in seinem Beruf? Halten Sie es denn für
möglich, daß auch erbliche Anlage im Spiel sei? Mein Vater, der ebenfalls
Künstler war, muß nach allem, was wir von ihm wissen, auch wohl ein krankhaft
nervöser Mann gewesen sein. Und deshalb –«

»Nein, nein«, meinte der Doktor, »auch das erklärt noch nicht alles. Hinter
diesem jähen Wechsel zwischen Niedergeschlagenheit und Hoffnungsseligkeit muß
doch wohl noch etwas anderes stecken. Ich glaube, daß es für einen baldigen
Erfolg meiner ärztlichen Bemühungen von großem Nutzen sein würde, wenn Sie mir
einen Fingerzeig geben könnten, wie ich mit meiner Behandlung einzusetzen
habe.«

Schwermütig schüttelte Margot den Kopf.

»Ich selbst tappe völlig im Dunklen. Von der Erbschaft, auf deren Zuerkennung
er von Tag zu Tag ungeduldig wartet, hat Ihnen Harro wohl selbst gesprochen.
Gewiß trägt die Umständlichkeit des gerichtlichen Verfahrens und die dadurch
bedingte Ungewißheit einen Teil der Schuld an seiner krankhaften Erregung. Aber
wenn ich daran denke, wie wenig gerade er sonst nach dem Geld fragte, stehe ich
auch hier vor einem Rätsel. Wir sind ja ohne Vermögen, und es ist sicher, daß
Harro durch den reichen Nachlaß unseres Großvaters viel mehr künstlerische
Unabhängigkeit erlangen würde. Ich könnte es begreifen, wenn er von der
Erbschaft als von einer angenehmen Aussicht spräche. Daß er aber mit Leib und
Seele im Bann dieser fieberhaften Erwartung steht – nein, dafür habe ich keine
Erklärung.«

»Nun, ich hoffe, mein liebes Fräulein, daß es Ihnen doch noch gelingt, für
alles Unverständliche die rechte Erklärung zu finden. Frauen sind ja so klug,
die bringen alles heraus, was sie wollen. Und darauf, daß ich mich nach Kräften
bemühen werde, Ihnen den Bruder wieder gesund zu machen, darauf können Sie sich
schon verlassen.«

Er wollte sich verabschieden, aber Margot sagte: »Ich begleite Sie bis zur
Pforte, Herr Doktor.«

Als sie gingen, warf der alte Herr noch einen zerstreuten Blick auf den
Nachbargarten hinüber. »Sieh, sieh!« sagte er dann. »Sie sind ja die
unmittelbaren Nachbarn des geheimnisvollen Fremden und seiner verzauberten
Dornröschen-Burg hier – das wußte ich gar nicht. Was da drüben schon für eine
Fülle von Blumen zur Blüte gekommen sein muß! Heliotrop, Parmaveilchen,
Tazetten – und wahrhaftig auch schon Rosen! Ja, ein Blumenfeind ist dieser
Menschenfeind jedenfalls nicht. Und ob der wirklich ein schlechtes Gewissen
haben kann, der sich so liebevoll mit der Blumenzucht beschäftigt, ist mir
psychologisch höchst zweifelhaft.«

»Behauptet man denn das?« fragte Margot.

»Jawohl. Wer sich von den Menschen fernhält, kommt immer in den Verdacht,
besondere kompromittierende Gründe dafür zu haben. Und nun gar hier, wo so viel
abenteuerliche Existenzen ihr Wesen treiben!«

Er küßte Margot die Hand und eilte mit raschen Schritten die sonnige Straße
hinab.

Margot trat ins Haus zurück. Im Gartensalon hörte sie von nebenan her das
Geigenspiel ihres Bruders, dazwischen hin und wieder ein leises Anschlagen der
Klaviertasten, dann eine tiefe Stille, die nur von einem hastigen Federrascheln
unterbrochen wurde, und endlich das Geräusch von verlorenen Schritten über dem
Zimmerteppich, worauf die Geige endlich abermals zu tönen anfing. Sie wußte,
daß Harro jetzt komponierte. Da durfte er nicht gestört werden, und um ihn her 
mußte alles so ruhig sein, als ob sich niemand außer ihm im Hause oder in
dessen Umgebung befände.

Sie schlich sich auf den Zehen wieder hinaus, um dem Gärtner zu sagen, daß er
in der Nähe des Hauses die Kieswege jetzt nicht harken dürfe, wie er das sonst
um diese Zeit zu tun pflegte.

Die Geschwister hatten die kleine Villa Erminia von einer französischen Familie
übernommen, die für die zweite Hälfte des Winters nach Algier hinübergegangen
war und ihnen mit der gesamten Hauseinrichtung auch die gutgeschulten
Dienstboten – ein älteres Ehepaar, von dem der Mann als Gärtner und Diener, die
Frau als Köchin und Stubenmädchen fungierte – zurückgelassen hatte.

Den Mann fand Margot im hinteren Garten damit beschäftigt, eine Jucca zu
versetzen, die schon zu viel Schatten hatte. Sie sah ihm eine Weile bei seiner
geschickten Hantierung zu, in der er sich nicht stören ließ. Dann kam ihr
plötzlich ein Gedanke, und sie sagte: »Da nebenan in der Villa ›La Paix‹ hat
man schon viel Blumen, Jean. Man riecht's bis hierher.«

»Ja«, erwiderte der Mann in seinem schwer verständlichen Nizzarder Patois, das
er sich mühte, bald dem Französischen, bald dem Italienischen anzunähern, und
sein Spaten warf einige dunkle Erdschollen auf. »Der denkt, der schlimme
Geruch, der von dem Hause ausgeht, könnt' dadurch übertäubt werden. Aber das
hilft ihm alles nichts.«

»Was ist denn das für ein schlimmer Geruch?« fragte Margot mit leisem Lächeln.

»Blutgeruch«, sagte der Nizzarde und zerschlug einen Erdklumpen, der an den
Wurzelfasern hing, während seine Brauen sich finster zusammenzogen.

»Wie denn? Ist der Mann ein Verbrecher?«

»Wissen Sie das noch nicht, Mademoiselle?«

»Woher sollt' ich das wissen?«

»Das weiß doch so ziemlich jeder Mensch hier.« Jean stützte die Arme auf seinen
Spatengriff und sah düster nach dem Nachbargarten hinüber »Er hat einen
erschlagen«, setzte er dann leiser hinzu.

»Ist das auch sicher?« Margot hatte ein leichtes, ungläubiges Lächeln um die
Lippen, konnte sich aber eines leisen Erschauerns nicht ganz erwehren.

Jean zuckte halb verächtlich mit den Schultern.

»Dabei gewesen bin ich freilich nicht, Mademoiselle. Aber wenn es sich nicht so
verhielte, hätte der Herr wohl schon längst alle, die ihm so etwas nachreden,
vor den Friedensrichter gebracht. Doch er wird sich hüten. Hält er doch die
Frau des Erschlagenen gar noch heute als Gefangene bei sich in seiner Burg.«

»Also ein Korsar!« sagte Margot, der diese abenteuerliche Geschichte immer
unglaubwürdiger erschien. »Daß da die Polizei nicht einschreitet!«

Der Gärtner warf ihr einen schrägen Blick zu. »Ach, unsere Polizei! Seit wir
französisch sind, nun gar! Der kommt alles bloß darauf an, daß ja kein Skandal
passiert, damit die Fremden nur nicht etwa wegbleiben! Ja, Mademoiselle, hier
bei uns, wo's so schön sonnig und friedlich aussieht, da kommen Dinge vor –
Dinge –«, er grub mit einem vielsagenden Kopfschütteln weiter.

»Wie heißt der Besitzer der Villa?« fragte Margot.

»Ich weiß nicht genau. Diese ausländischen Namen sind so schwer zu behalten.
Aber ich glaube, daß er sich Holten oder Holtein oder so ähnlich nennt.«

»Doch nicht Holdheim?« forschte Margot. Doch fast in demselben Atem fügte sie
mit einem lächelnden Kopfschütteln hinzu: »Aber, wenn es auch so wäre, der
Herr, an den ich soeben dachte, ist unser unheimlicher Nachbar sicherlich
nicht.«

Die Erinnerung an eine ritterliche Männergestalt war plötzlich in ihrer Seele
lebendig geworden und mit ihr zugleich das Bild glücklicher Tage, die sie vor
einigen Jahren auf der Märcheninsel Capri hatte verleben dürfen. Ein Kreis
liebenswerter Menschen war es gewesen, die sie damals umgaben. Jetzt, da sie
ihre Gedanken in die Vergangenheit zurückwandern ließ, stand in ihrer Phantasie
auch Erich Holdheims geistvolles Gesicht in voller Deutlichkeit da. Welche
Freude es ihr wohl bereitet haben würde, ihn einmal wiederzusehen! Aber daran
war kaum zu denken, denn er hauste jetzt ohne Zweifel hoch oben im Norden auf
seinem alten holsteinischen Familiensitz, wohin ihn damals zu aller Bedauern
ein dringender Brief seiner verwitweten Mutter plötzlich gerufen. Er hatte bei
der Abreise versprochen, dem Baronet Hydale, in dessen Familie das Fräulein von
Detten zu jener Zeit als Gesellschafterin engagiert war, bald ein Lebenszeichen
zu geben; aber Margot hatte nicht erfahren, ob er dies Versprechen gehalten.

Für sie war er seit den unvergeßlichen Capreser Tagen verschollen, und sie
konnte seiner nicht gedenken, ohne daß sich jedesmal etwas wie ein Gefühl
leisen Schmerzes in ihrer Seele regte.

An der Unterhaltung mit dem Gärtner hatte sie jedenfalls mit einemmal alles
Interesse verloren und langsam wanderte sie den Garten weiter hinauf, bis sie
in der Grenzhecke plötzlich eine schmale Lücke gewahrte, deren sie bisher noch
nicht gewahr geworden war.

So reizvoll und lockend auch immer die blühende Wildnis nebenan vor ihr
dagelegen hatte, so zaubervoll hatte sie sich dies kleine Reich, in dem ein
Verbrecher hausen sollte, doch nicht vorgestellt. Hier hatte die Kunst in ihrer
höchsten gärtnerischen Ausbildung mit einer freigebigen Natur gewetteifert, um
etwas Vollkommenes zu schaffen. Margot konnte sich gar nicht satt sehen an
diesen geheimnisvollen Steineichengängen, in deren Schatten weiße Marmorbilder
ernst auf ihren Sockeln standen; an diesen Rosenlauben, diesen samtartig
geschorenen Rasenplätzen, auf denen die Fontänen ihren schmalen Silberstrahl
emporsandten, diesen lauschigen Winkeln, diesen Gruppen herrlicher Zedern,
Gummibäume und Araukarien. Tiefste Schatteneinsamkeit wechselte überall mit
weiten Blumenfeldern, die in der vollen Sonnenglut ihre betäubenden Wohlgerüche
ausströmten. Ein Haus sah man nicht; es mußte von den Baumwipfeln völlig
verdeckt werden. Auch keinen Menschen gewahrte man; keinerlei Geräusch störte
die tiefe Stille.

Margot konnte der Versuchung nicht länger widerstehen, sich behutsam durch den
Heckenspalt hindurchzudrängen – nur ein paar Schritte weit, um alles ein
bißchen mehr aus der Nähe betrachten zu können. So lange hatte sie es ja im
stillen schon gewollt und sich immer nur ihrer kindischen Neugier geschämt und
dagegen angekämpft.

An dem Springbrunnen vorüber schlich Margot längs einer Levkojenrabatte hin und
passierte den Eingang zur Steineichenallee, durch deren verzweigtes Dach die
Sonnenstrahlen sich nur mühsam Bahn brachen. Dann aber blieb sie plötzlich mit
einem Ruck mitten im Wege stehen, denn sie hatte zwischen dem überblühten
Rankenwerk der Laube drüben etwas Weißes schimmern sehen und erkannte jetzt zu
ihrem Schreck die Gestalt einer Dame, die in einem hellen Wollkleid auf einem
indischen Baststuhl hingestreckt lag.

Margot gewahrte ein gelbes Antlitz, aus dem zwei schwarze, seltsam leere Augen
starrten. Sie wollte rasch auf dem Wege, den sie gekommen, wieder zurückeilen,
jetzt aufs tiefste beschämt und über sich selber zornig, als man sie auch schon
in der Laube bemerkt haben mußte, denn ein halb erstickter Angstruf scholl mit
einem Male von dorther durch die Ruhe des Gartens, und fast im gleichen
Augenblick setzte eine mächtige silbergraue Dogge in großen Sprüngen quer über
die Blumenbeete und hatte Margot, die nun keinen Fuß mehr zu rühren wagte,
zähnefletschend und knurrend gestellt.

Und nun kamen rasche männliche Schritte den Kiesgang zwischen den beiden Reihen
Steineichen herauf. Ein scharfer Pfiff ließ die Dogge unruhig knurrend sich
erheben. Margot wagte gar nicht, sich nach der Richtung zu wenden, aus der ihr
die Hilfe kam. Was sollte sie diesem Manne denn antworten, wenn er sie fragte,
was sie veranlaßt habe, sein doch wahrlich sicher genug umhegtes Eigentum zu
betreten? Wie ein beim Naschen ertapptes Schulmädchen würde sie vor ihm
dastehen – welch eine unwürdige Rolle!

»Bitte, keine Furcht, Madame!« klang es auf französisch vom Allee-Eingang her
jetzt mit einer tiefen, kräftigen Männerstimme zu ihr herüber. »Der Hund wird
Sie nicht mehr belästigen.«

Margot drehte ihm ihr Gesicht zu. Ein Wort der Entschuldigung mußte sie denn
doch zum wenigsten herausstottern, ehe sie sich zur Flucht wandte, gerade weil
er so taktvoll und ritterlich seinerseits Schweigen bewahrte. »Mein Herr, ich
weiß wirklich nicht, was ich – ah!« unterbrach sie sich plötzlich und faßte die
kraftvolle Männergestalt, die da in bequemer Hauskleidung vor ihr stand,
erstaunt und verwirrt näher ins Auge. »Herr Erich Holdheim! Sie sind es also in
der Tat!«

Ihr entging nicht, welch ein Zucken über sein sonnenbraunes Gesicht lief.
»Fräulein von Detten«, sagte er in sichtlicher Bewegung, nicht minder
überrascht als sie selbst.

»Sie kennen mich also noch?«

»Oh!« meinte er mit einem Lächeln, das ihr traurig und vorwurfsvoll zugleich
erschien. »Vor einigen Jahren in Capri – Sie sind wieder mit jener Familie –
mit Baronet Hydales hier in Nizza?«

»Nein, mit meinem Bruder. Und nicht mehr als Governeß. Wir wohnen hier nebenan
in der Villa Erminia – seit acht Tagen ungefähr, nachdem wir bis dahin – aber
wie kommen Sie hierher?« Sie starrte ihn in jäh erwachendem Begreifen mit
großen, erschrockenen Augen an.

»Ich wohne hier, gnädiges Fräulein.«

»Sie? Sie sind der – Eigentümer dieser Villa ›La Paix‹?«

Wieder zuckte es in seinem verdüsterten Gesicht. Dann bejahte er kurz. »Ich
habe mich hier angekauft. Die Heimat war mir verleidet. Auch der
Gesundheitszustand meiner Mutter erforderte einen ständigen Aufenthalt im
Süden. Sie wissen vielleicht, daß meine Mutter eine Südländerin ist.«

Es kam alles stoßweise und mit sichtlicher Überwindung heraus. Margot hatte
sich zu fassen gesucht. Erich Holdheim, der tatenfrohe Mann, mit dem sie so
sonnige Erinnerungen verknüpften, identisch mit dem weltscheuen Einsiedler, von
dem hier die grausigsten Gerüchte umliefen! War das möglich? Und wenn diese
Gerüchte auch logen – und natürlich logen sie, mußten sie ja lügen –, wie
traurig verändert war er doch! So verändert, daß es ihr Herz in heißem Erbarmen
zuschnürte. Die Heimat sei ihm verleidet worden, sagte er – ihm, der zäh darin
wurzelte! Da mußte denn freilich wohl ein trauriges Geheimnis vorwalten, wenn
auch wirklich seine kränkelnde Mutter den eigentlichen Anlaß zu einer
Übersiedlung in den Süden gegeben haben mochte – diese Mutter, die am Ende gar
identisch war mit Jeans »geraubter Frau eines anderen«, die der »Mörder« bei
sich in dem unzugänglichen Schlosse »gefangen hielt« und die vorher durch den
unbefugten Eindringling offenbar so tödlich erschreckt worden war.

Margot fiel es heiß auf die Seele, daß sie noch kein Wort über dies Eindringen
hier zu dem Manne da gesprochen hatte. Während die Farbe auf ihrem Gesicht
rasch kam und ging, brachte sie jetzt stotternd hervor: »Ich habe über diesem
unvermuteten Wiederfinden noch gar nicht um Verzeihung gebeten, daß ich
unberechtigterweise hier eingetreten bin. Wenn Ihrer Frau Mutter meine Keckheit
nur nicht geschadet hat, Herr Holdheim! Das wäre eine schwere Verantwortung,
die ich da auf mich geladen hätte! Vielleicht überzeugen Sie sich selber, oder
ich darf –«

Sie machte eine Bewegung gegen die Rosenlaube zu, aber er fiel ihr hastig
erschrocken ins Wort: »Ach nein, bitte, lassen Sie – lassen Sie lieber mich
allein, mein' ich – meine Mutter – sie ist etwas menschenscheu, meine Mutter.
Sie müssen schon verzeihen. Übrigens ist ihre – Kammerjungfer bei ihr, und ich
glaube sicherlich nicht – wenn Sie mir jedoch einen Augenblick erlauben wollen
–«

Es kam alles ängstlich und unsicher heraus, während er nun mit großen Schritten
auf die Laube zuging, wo Margot ihn mit so liebevoll besorgter und zugleich
tröstender Stimme in einer fremden Sprache reden hörte, daß es ihr ans Herz
griff. Dieser Mann dort war kein Verbrecher; wenn sie es nicht vorher schon
gewußt hätte, jetzt würde sie die Hand dafür ins Feuer gelegt haben. Nur ein
Unglücklicher mußte er wohl sein und ihres höchsten Mitleids wert. Erich
Holdheim war zurückgekommen, die Dogge hinter sich. »Sie dürfen völlig beruhigt
sein«, sagte er. »Meine Mutter hat den kleinen Schreck ohne alle nachteiligen
Folgen überstanden. Wenn Sie selbst nur von sich das gleiche sagen können! Sie
sehen noch gar nicht danach aus. Darf ich Sie nicht bitten, für einen
Augenblick hier Platz zu nehmen?«

Er deutete auf eine kissenbelegte Marmorbank, die da unter den ersten
Steineichen des langen Ganges neben einer Statue der Flora stand. Margot nahm
das Anerbieten dankbar an. »Das ist ein herrliches Besitztum, das Sie da Ihr
eigen nennen«, sagte sie dann, als sie beide nebeneinander Platz genommen
hatten. »Ich bin ganz berauscht davon. Das ist ja auch die einzige
Entschuldigung für mein Hiersein. Die Versuchung war zu groß. Sie müssen hier
viel Freude an all dem Blühen und Grünen haben, das gar nicht enden will.«

»O ja«, sagte er mit seinem schwermütigen Lächeln, »es ist schön, und es ist ja
auch das einzige, was ich habe. Das Besitztum befand sich in völlig
verwahrlostem Zustande, als ich es vor ein paar Jahren erwarb; ich konnte es
daher weit unter seinem Wert haben. Tüchtige Leute und die Gunst des Klimas
haben mir geholfen, es in seinen jetzigen Stand zu versetzen.«

»Und Sie leben nun immer hier?«

»Ja.« Er blickte zu Boden, als verfolge er aufmerksam das Spiel, das die
Sonnenlichter auf dem Wegkies trieben. Eine Weile schwiegen die beiden
Menschen, und ringsum herrschte wiederum die tiefe Stille von vorher, die
Margot so bezaubert hatte.

Jetzt empfand sie sie plötzlich als etwas Lähmendes. »Es muß Ihnen schwer
geworden sein, die Heimat aufzugeben«, sagte sie. Aber sie bereute die Worte
schon wieder, kaum daß sie ihr entfahren waren. Es entging ihr nicht, daß er
erblaßt war und ein Schatten über seine hellen Augen fiel. Es war unzart von
ihr gewesen, an diese Wunde zu rühren. Aber dies Unausgesprochene, was zwischen
ihnen beiden lag, beklemmte sie. Wenn er doch nur geredet, sein Innerstes vor
ihr ausgeschüttet, geklagt und angeklagt hätte! Nur nicht dies dumpfe,
resignierte Schweigen. Aber wer war sie, wer war sie besonders ihm, daß er ihr
gegenüber sich hätte gehen lassen sollen – und gleich in dieser ersten Stunde
eines merkwürdigen Zusammentreffens, von dem sie ja gesehen und gefühlt hatte,
wie es ihn erschütterte und was es alles in ihm emporwühlte!

Sie war aufgestanden. Und auch er erhob sich langsam. »Darf ich Ihnen noch den
übrigen Garten zeigen?«

Aber Margot lehnte ab. »Ich muß nach Hause«, sagte sie. »Leider. Aber wenn Sie
mir nächstens einmal erlauben – wir sind ja Nachbarn, ich hoffe: wir werden
gute Nachbarschaft halten.« Und als er sich nur mit seinem trüben Lächeln stumm
verneigte, setzte sie hinzu: »Mein Bruder wird natürlich mitkommen, und wir
werden ganz nach Sitte und Brauch durch die Hauptpforte eintreten, nicht, wie
ich heute, auf verbotenen Schleichpfaden. Ich wünsche sehr, daß Sie meinen
Bruder kennenlernen, Herr Holdheim.«

Diesmal verneigte Erich Holdheim sich nicht zum Zeichen der Zustimmung, sondern
blieb plötzlich stehen und sagte mit ruhigem Ernst: »Wenn Ihr Herr Bruder
diesen Wunsch hegt, gnädiges Fräulein – ja. Aber ich bitte Sie dringend, vorher
doch lieber erst Erkundigungen über mich hier einzuziehen.«

Sie war blaß geworden. »Was soll das heißen?«

»Das soll heißen, daß ich auch hier verfemt bin, gerade so, wie ich es zu Hause
war. Und daß ich lieber auf jeden Verkehr Verzicht leiste, als einen
erzwungenen – einen aus Mitleid – anzunehmen. So sehr es mich daher freuen
würde, Ihren Herrn Bruder kennenzulernen, ich glaube kaum, daß er selber diesen
Wunsch noch hegen wird, wenn er erfahren hat –«

»Auch nicht, wenn ich ihm für Sie bürge?« fragte sie mit dem tapferen Versuch
eines Lächelns, als er nach seinen zum erstenmal mit heißer
Leidenschaftlichkeit herausgestoßenen Worten wiederum stockte. Und sie sah ihm
dabei fest ins Auge.

»Sie?« fragte er halb gerührt, halb gutmütig verweisend. »Wie könnten Sie das,
mein Fräulein? Weil Sie mich damals in Capri unter lauter anständigen Menschen
als Ihresgleichen haben verkehren sehen? Inzwischen – heute ruht ein Makel auf
mir, der mich aus der Gesellschaft da draußen ausschließt und gegen den auch
Sie nichts vermögen. Aber ich danke Ihnen für Ihren guten Willen, Fräulein von
Detten. Wenn an nichts anderem, hieran würde ich Sie gleich wiedererkannt
haben. Bitte« – sie hatte ihm ins Wort fallen wollen, aber er fuhr mit einer
flehenden Bewegung fort – »versprechen Sie nichts! Wenn wir uns wiedersehen
sollten, würde ich das als eine Gunst des Schicksals betrachten. Aber nichts
versprechen – sich zu nichts verpflichten, bitte!«

Der Blick aus seinen traurigen Augen tat ihr weh. Sie wußte nichts mehr zu
erwidern. Nur als er sie zur Ausgangspforte geleiten wollte, bat sie: »Für
diesmal müssen Sie mir schon erlauben, durch meine Diebestür in der Hecke
wieder zu verschwinden. Ich möchte nicht, daß man mich von draußen zurückkommen
sähe. Mein Bruder würde mit Recht schelten. Sehen Sie dort die Zaunlücke? Die
hat Nero wahrscheinlich einmal gerissen, als er einer nachbarlichen Katze
nachsetzte. Durch die bin ich hereingeschlüpft. Und nun: Auf Wiedersehen!«

Der leicht scherzende Ton, den sie angeschlagen hatte, kam ihr nicht recht von
Herzen, aber das »Auf Wiedersehen!« sprach sie mit überzeugter Wärme und
streckte ihm ihre Hand hin.

Er drückte sie. »Auf Wiedersehen!« sagte er leise.

Noch lange, nachdem sie durch die Hecke verschwunden war, stand er wie
angewurzelt auf dem gleichen Fleck und blickte ihr nach.

III.

Harro von Detten war zerstreut und nervös, als er zu Tische kam. Es war mit dem
Komponieren nicht so gegangen, wie er gewollt hatte. Und dann hatte er in den
Zeitungen, wo er immer nur die Konzertberichte und Musikkritiken überflog,
wieder allerlei gefunden, was ihn aufregte und verstimmte. Andere hatten
Triumphe gefeiert, andere kamen in die Höhe, schufen sich einen Namen. Er
selbst war vergessen, ihn vermißte niemand.

Den meisten Verdruß aber hatte ihm ein Brief des Justizrates Weilheim bereitet,
jenes Anwalts, dem die Geschwister die Vertretung ihrer Erbschaftsansprüche
übertragen hatten. Der Justizrat schrieb, er habe die Erbansprüche der
Geschwister von Detten bei Gericht angemeldet und man habe ihm aufgegeben, den
Trauschein der Eltern sowie andere Dokumente beizubringen, aus denen erhelle,
daß Frau Melitta von Detten in der Tat mit der einzigen Tochter des Erblassers
Baron Meyburg identisch sei und ihre überlebenden Kinder einer rechtsgültigen
Ehe entsprossen seien.

Was das alles für Umstände und Weitläufigkeiten waren! Unerträglich! Und nun
sollte er diesen Trauschein herbeischaffen! Er hatte ihn nicht, er wußte auch
nicht, wie er ihn besorgen sollte, denn er erinnerte sich gar nicht, je gehört
zu haben, wo seine Eltern sich eigentlich hatten trauen lassen. Wahrscheinlich 
in England. Weil es dort am leichtesten gewesen war und auf die mangelnde
Einwilligung des Vaters der Braut keine Rücksicht genommen wurde. Aber wo in
England hatte die Trauung stattgefunden? Wenn der Justizrat hier keine Hilfe
schaffen konnte – er, Harro, war vollends außerstande dazu. Diese albernen
Formalitäten überhaupt! Er war Harro von Detten, Hans von Dettens Sohn und des
alten, versteinerten Baron Meyburgs leiblicher Enkel, und damit basta.
Beweisen! Warum nicht gar! Er wollte dem Justizrat schreiben, daß er dem
hochwohllöblichen Gericht bestellen möge, es sei alles in bester Ordnung und
die Spatzen auf den Dächern in Meyburg könnten es ihm vorpfeifen, daß Melitta
von Meyburg Hans von Dettens Frau gewesen sei. Diese Schikanen! Diese
Verschleppung einer so einfachen Erbschaftsregulierung! Natürlich nur, damit
die Herren Advokaten recht viele Gebühren zu liquidieren hatten! Man kannte
das.

Als Harro gleich nach Tisch sich hinsetzte, um an den Justizrat zu schreiben,
wurde es draußen vor der Gitterpforte laut. Allerlei Rufe, Gesang und Gelächter
ertönte. Und als Margot in der offenen Tür des Gartensalons erschien, hallte es
zu ihr herüber: »Schnell! Schnell! Fertigmachen! Wir fahren alle nach Monte
Carlo. Ausreden gelten nicht! Im Notfall wird Gewalt gebraucht. Vorwärts!
Vorwärts! Wo ist Harro?«

Harro war schon neben seiner Schwester im Türrahmen aufgetaucht, um lachend mit
der Hand hinauszuwinken. »Ihr leichtsinniges Volk!« rief er. »Kennt Ihr denn
überhaupt keine anderen Vergnügungen mehr? Verführer! Wir kommen gleich.«

Seine Zustimmung wurde mit Händeklatschen angenommen. »Wollen wir wirklich
wieder mit?« fragte Margot zögernd, während sie zurücktrat. »Ich glaube
eigentlich nicht, Harro, daß es für dich gut ist.«

»Ah«, machte er mit einer wegwerfenden Gebärde, »nur bloß keine Doktormiene
aufsetzen! Ich brauch' Anregung, ich brauch' Erheiterung. Heute besonders.
Komm! Sei gut! Wenn ich in Monte Carlo eine viertel Million gewinne, können sie
mir mit ihrer ganzen Erbschaft gestohlen werden.« Und lachend schlang er ihr
den Arm um die Taille, um sie fortzuziehen.

Während er in aller Eile seinen Brief abschloß und kuvertierte, wurde es
draußen immer lauter. Die ganze lustige Gesellschaft, mit der die Geschwister
vor ihrer Übersiedlung in die Villa Erminia im Hotel Beaurivage drüben
zusammengewohnt hatten, hatte sich eingefunden.

Da war der Major von Jorell, für den Nizza die ganze Welt bedeutete und der
darüber hinaus nichts mehr kannte, dieses aber auch mit der Gründlichkeit eines
Fremdenführers – eine wandelnde Nizzaer Chronik, von der man über jede
Neuigkeit Auskunft erhalten konnte; kein Mensch begriff, woher und wodurch.

Dann Fräulein Adele Lindenthal, die für ein Dutzend Blätter Korrespondenzen von
der Riviera schrieb, dann das Ehepaar Reiher, das nie eine eigene Meinung
hatte, alles mitmachte und immer vergnügt war; ein paar junge Offiziere mit
Winterurlaub; schließlich noch allerlei »Rivierabummler« beiderlei Geschlechts
– wie sie von Herrn von Jorell klassifiziert wurden –, für alle diese Menschen
gehörte der nachmittägige Ausflug nach Monte Carlo zur Tagesordnung. Das
Konzert dort war vortrefflich, mit dem im Nizzaer Jardin public gar nicht zu
vergleichen; man sah und erlebte allerlei Neues, und man konnte sich durchs
Spiel zugleich eine prickelnde Aufregung verschaffen. Alle spielten. Man
betrieb das mit Maß und nur zur Unterhaltung – davon war wenigstens jeder fest
überzeugt –, man sah, wie die anderen spielten, wie hier an den grünen Tischen
große Summen gewonnen und verloren wurden, man erhitzte sich in dieser von
Leidenschaften erfüllten Atmosphäre. Die Gesellschaft draußen war schon
ungeduldig geworden, als die Geschwister endlich erschienen. Der Major
erklärte, daß man im Sturmschritt gehen müsse, um den Zug noch zu erreichen,
und so hasteten alle unter Lachen und Schwatzen die Avenue de la Gare hinunter.
Der Zug stand schon abfahrtbereit, als sie auf dem Bahnhof eintrafen. Er führte
fast nur Wagen erster Klasse und war beinahe vollständig besetzt. Gepäck sah
man nirgends in den Coupés, alle diese elegant gekleideten Herren und Damen
fuhren nur bis Monte Carlo und kehrten in einigen Stunden von dort wieder
zurück. Es gab ein buntes Drängen und Gewirr. Die kleine Gesellschaft mußte
sich in die verschiedensten Wagen verteilen, wo gerade noch ein freier Platz
sich vorfand, dann wurden die Türen zugeschlagen, die Lokomotive pfiff und der
Zug rollte aus der Halle.

Margot war ganz allein unter lauter Engländer in ein Coupé geraten, und während
um sie her wieder einmal die Chancen der Roulette eifrig erörtert wurden, hatte
sie Muße, auf die herrliche Küstenlandschaft hinauszublicken und ihren Gedanken
nachzuhängen.

Fast erschrocken fuhr sie aus ihrer Versunkenheit auf. Mit einem langgezogenen
Pfiff war der Zug zum Stehen gekommen und die Coupetüren wurden aufgerissen.
»Monte Carlo!« Alles strömte hinaus. Margot begriff nicht, daß man schon
angelangt war, sie hatte gar nicht gemerkt, daß man schon vorher an ein paar
Stationen gehalten hatte. Verwirrt erhob sie sich, um nun gleichfalls hastig
das Coupé zu verlassen. Auf dem hohen Wagentritt wäre sie dabei um ein Haar
gestolpert, wenn nicht rechtzeitig ein kräftiger Arm nach ihr gegriffen und sie
gestützt hätte.

»Oh, ich danke sehr«, stammelte sie auf französisch, während ein heißes Rot an
ihren Schläfen aufbrach. Der Herr, der einen Augenblick lang ihre Hand gehalten
hatte, grüßte respektvoll und trat dann mit einer Verbeugung zurück. Es war ein
hochgewachsener, schlanker Herr, der offenbar der besten Gesellschaftsklasse
angehörte. Er war sehr elegant, vielleicht etwas gar zu modisch gekleidet. Er
trug einen blonden Henriquatre in einem feingeschnittenen, etwas blassen
Gesicht. Das Merkwürdigste an ihm aber waren die Augen – dunkle, faszinierende
Augen, die ein paar Sekunden lang auf Margots Antlitz geruht hatten. Diese
Augen, mußte sie unwillkürlich denken, würde man sobald nicht vergessen können,
wenn man die Erscheinung des Mannes, der jetzt im bunten Gewühl der kleinen
Bahnhofshalle verschwand, auch sonst nicht in der Erinnerung behielt. Aber es
waren wohl keine guten Augen.

Inzwischen hatte sich die kleine Gesellschaft rasch wieder zusammengefunden,
und man stieg nun die große Treppe zu den Gärten hinauf. Oben herrschte das
bunteste Leben. Man war mitten in der Hochsaison, und das Wetter war köstlich.
Vor dem großen Café am Platze waren alle Tische besetzt; drüben im Hotel de
Paris war ein lebhaftes Gehen und Kommen; am hochgetürmten Kasino fuhr ein
Wagen nach dem andern vor und die elegant gekleideten Insassen eilten die
Freitreppe empor ins Innere. Es rauschte und knisterte von kostbaren
Seidenschleppen, überall roch es nach Parfüms und türkischen Zigaretten. Wenn
eine extravagante Damentoilette sich zeigte, ging ein Flüstern und Tuscheln an
den Tischen des Cafés und zwischen den auf und nieder wandelnden Gruppen auf
dem Platze hin. Man raunte sich Namen zu, mit leiser Stimme und vieldeutigem
Lächeln wurden allerlei geheimnisvolle Geschichten erzählt. Der Uneingeweihte
hätte selten zu unterscheiden vermocht, ob es sich da um eine französische
Herzogin, die Gattin eines exotischen Millionärs oder eine Operettendiva
handelte; echte und falsche Vornehmheit, Tugend und Laster wanderten hier bunt
durcheinander. Man hörte alle Sprachen, man sah alle Altersstufen, alle Stände
vertreten. Und alle, denen der gallonierte Lakai die breite Glastür des
Einganges aufstieß, wurden von dem Geklimper der rollenden Goldstücke da
drinnen wie von einer geheimnisvollen Macht angelockt.

Als sie das freskengeschmückte Vestibül betraten, wo ihnen lautes Stimmengewirr
entgegenschlug, sah Margot wieder die Gestalt des Fremden, der ihr vorher den
Coupetritt hinabgeholfen hatte und jetzt an eine der Säulen gelehnt stand, den
Hut etwas zurückgeschoben, eifrig in eine Rechnung vertieft, die er mit einem
goldenen Bleistift auf einer jener Tabellen notierte, wie sie in den Spielsälen
üblich waren, um den launischen Lauf der Roulettekugel zu berechnen. Trotzdem
sah er auf, als Margot vorbeikam, und wieder bohrten sich seine Augen mit jenem
eigentümlich brennenden Blick sekundenlang in ihr Antlitz; Margot schalt sich
selber, daß sie sich eines leichten Schauers dabei nicht erwehren konnte.
Dieser Blick ging ihr durch und durch, und es war ihr, als drohe ihr irgendein
Unheil daraus hervor. Ohne zu grüßen, ging sie rasch vorüber.

Die Säle, zu denen der blau livrierte Diener ihnen die Tür aufriß, waren dicht
gefüllt mit Menschen. Ein betäubender Dunst schlug Margot entgegen. Es ging
trotz des Menschenandranges auffallend still hier zu. Man hörte nur Flüstern
derer, die um die dreifache Reihe der Spielenden her an den Tischen standen,
von einem Tische zum andern gingen oder auf den Wanddiwans rechneten und Geld
überzählten. Dazwischen das Klingen von Goldstücken, das schwirrende Rollen der
umlaufenden Kugel, die dann mit hartem Ton einfiel, und die einförmigen Rufe
der Croupiers, die in der Mitte der Tische einander gegenübersaßen und von
einem auf erhöhtem Stuhl hinter ihnen sitzenden Beamten in all ihren
Manipulationen überwacht wurden: »Faites votre jeu, messieurs! – Rien ne va
plus!«

Margot überwand nur mit Mühe den Widerwillen, der sie jedesmal in diesen Räumen
anfiel, und während die andern sich zu den grünen Roulettetischen begaben, ließ
sie sich auf einen der Diwans nieder, die ringsum an den Wänden aufgestellt
waren. Fast mit etwas Grauen sah sie zu den Spielern hinüber. Die Gesichter
erschienen verzerrt zum Erschrecken. Mit welch fieberischer Spannung, mit welch
heißer Gier hafteten alle diese Augen auf der sich drehenden Kugel, auf diesen
funkelnden Goldstücken, diesen bläulichen Banknoten, die vor den Croupiers und
den einzelnen Hauptspielern standen! Aller Lippen waren fest aufeinander
gepreßt, nie wurde der kleinste Laut der Aufregung, der Freude, der Angst oder
des Schrecks vernehmbar. Alle hatten sich in der Gewalt. Alle spielten wie
»Leute von Welt«, und die es nicht wirklich waren, gaben sich durch die
nonchalante Ruhe, mit der sie anscheinend gewannen oder verloren, wenigstens
das Air, es zu sein; die Luft dieser Säle wirkte ansteckend. Nur ein Zucken der
Lippen, nur das Glimmen der Augen verriet, was in diesen ihre Haltung so
elegant bewahrenden Menschen vorging, welche Leidenschaften in ihnen wühlten.
Und manchmal schlich aus dem Knäuel einer beiseite, um unbelauscht seinen
Jammer, seine Reue, seine Verzweiflung auszustöhnen, während zwei Schritte von
ihm auf einem der roten Plüschdiwans einer saß, der mit verklärten Mienen in
seinem Schoß ein paar Hände voll Kassenscheine und Goldstücke überzählte – ein
kleines Vermögen, das ihm der launische Zufall innerhalb einer einzigen Stunde
zugeworfen. Und immer wieder dazwischen die Lockrufe der Croupiers: »Faites vos
jeux!« Das Rollen der Kugel und das Schnarren des rateau, jener kleinen,
zierlichen Holzschaufel, mit welcher der Croupier die verlorenen Einsätze der
Spieler zu sich heranholte – immer wieder in einer nervenzerschneidenden
Monotonie, Stunde um Stunde!

Margot hatte den Blick längst von dem widerwärtigen Schauspiel abgewendet und
war in ihrer Einsamkeit in eine Art von Halbschlummer gesunken, währenddessen
ihre Gedanken sich unaufhörlich mit Erich Holdheim und mit dem auf ihm
lastenden rätselhaften Verhängnis beschäftigten.

Wie lange sie so gesessen, hätte Margot kaum zu sagen vermocht. Als ein
zufälliges Geräusch in ihrer Nähe sie aus dem Traumzustande weckte, vermochte
sie keinen aus ihrer kleinen Gesellschaft mehr in dem Gewühl an den
Spieltischen zu erblicken. Sie mußten sich also in einen der anderen Säle
begeben haben, denn daß Harro das Kasino verlassen haben sollte, ohne sich nach
ihr umzusehen, war ausgeschlossen. Und es war jedenfalls am besten, hier, wo er
sie zu finden wußte, auf seine Rückkehr zu warten.

Aber dieses Warten wurde Margot jetzt beinahe unerträglich, und eben ging sie
mit sich zurate, ob sie nicht dennoch lieber in das Lesezimmer hinübergehen
sollte, als ein Ereignis eintrat, das sie wie festgebannt auf ihrem Platze
verharren ließ.

Ein dröhnender Knall, fast von der Stärke eines Kanonenschusses, war irgendwo
in der Nähe ertönt, gefolgt von einem Klirren und Krachen wie von
zersplittertem Glas und berstendem Holzwerk. Vielstimmiges Angstgeschrei klang
von außen her in den Spielsaal herein und gab das Signal zu einer
unbeschreiblichen Szene panischen Entsetzens.

Niemand hatte eine Erklärung für die Ursachen der Detonation; jeder aber war
sogleich überzeugt, daß es sich um etwas Fürchterliches handeln müsse und daß
sein Leben von höchster Gefahr bedroht sei.

Mit schreckensbleichen Gesichtern fuhren sie alle von ihren Stühlen empor, ohne
die Gold- und Papiergeldhaufen, die vor ihnen lagen, in ihrer wahnsinnigen Eile
mit aufzuraffen. Mit Gekreisch hasteten die geputzten und geschminkten Weiber
den Ausgängen zu – ja, einige von ihnen machten sogar Miene, aus den Fenstern
zu springen. Einzig die Croupiers blieben auf ihren Plätzen und warfen sich mit
ihren Leibern über die Tische, auf denen das rote Gold und die bläulichen
Frankscheine verstreut lagen, wie todesmutige Kämpfer, die ihr höchstes
Palladium mit dem eigenen Körper decken.

Mit dem Aufgebot ihrer ganzen Willenskraft schüttelte Margot den ersten
Schrecken von sich ab. Nur von dem Gedanken an ihren Bruder und von der Sorge
um ihn erfüllt, erhob sie sich, um gleich den andern den Ausgang zu gewinnen.

Da hörte sie dicht hinter ihrem Rücken eine leise, höfliche Stimme, die in
beruhigendem Tone sagte:

»Fürchten Sie nichts, mein gnädiges Fräulein! – Wenn es hier überhaupt eine
Gefahr gegeben hat, so ist sie bereits vorüber. Ein Unglücklicher, den die
Spielbank ausgeplündert hatte, hat seine Rache an ihr nehmen wollen, indem er
eine Dynamitbombe oder etwas Ähnliches in das Vestibül des Kasinos warf. Aber
er hat damit nur den unschuldigen Portier verwundet und einigen Schaden an
Türen und Wänden angerichtet. Nach Verlauf einer Viertelstunde wird das Spiel
hier seinen Fortgang nehmen, als wäre nichts geschehen.«

Der Fremde vom Bahnhof war es, der in ehrerbietiger Haltung vor ihr stand und
ihr mit einem gewissen überlegenen Humor diese Mitteilungen machte. Margot
fühlte etwas wie ein abergläubisches Grauen angesichts dieser seltsamen
Zufallsfügung, die den Mann immer wieder in ihren Weg führte. In diesem
Augenblick aber mußte sie sich ihm jedenfalls zu Dank verpflichtet fühlen und
durfte ihm keine andere als eine freundliche Miene zeigen.

»Ich danke Ihnen, mein Herr! Und Sie sind ganz sicher, daß sonst niemand zu
Schaden gekommen ist? – Mein Bruder befindet sich nämlich hier irgendwo im
Kasino, und ich bin in tödlichster Angst um ihn.«

»Sie dürfen seinetwegen vollkommen beruhigt sein! Außer jenem Beamten hat
niemand auch nur die allergeringste Verletzung davongetragen. – Aber, wenn es
mir gestattet ist, zu fragen: Gleicht Ihr Herr Bruder dem gnädigen Fräulein?«

»Man sagt – etwas«, erwiderte Margot mit leichtem Erröten.

»Ich frage das nicht aus vordringlicher Neugier. Aber ist Ihr Bruder vielleicht
der junge, schlanke Herr, der sich mit in Ihrer Begleitung befand, als Sie das
Kasino betraten?«

»Ja«, versetzte Margot. »Und Sie haben ihn nachher wiedergesehen?«

»Jawohl. Er war in den Spielsälen und hat sie in Begleitung einer Dame vor
längerer Zeit verlassen.«

»Sind Sie dessen ganz sicher?«

»Ganz. Ich könnte Ihnen die Dame schildern. Ich könnte sogar – aber ich
fürchte, Sie würden mich schließlich für einen Detektiv halten.« Er lächelte.
»Ich kann Ihnen nur soviel sagen, daß die Dame nicht mit zu Ihrer Nizzaer
Gesellschaft gehörte, sie wohnt hier. Vielleicht also eine zufällige
Wiederbegegnung, über die Ihr Herr Bruder dann versäumt hat, Sie zur rechten
Zeit zum Bahnhof abzuholen.«

Nun mußte auch Margot lächeln. »Wirklich, Sie haben eine merkwürdige
Kombinationsgabe«, sagte sie und gestand sich selber ein, daß er sie beruhigt
hatte, weil seine einfache Erklärung offenbar das Richtige getroffen.

Sie waren inzwischen fast die letzten im Saale geworden, und als der Fremde um
die Erlaubnis bat, ihr bei dem Suchen ihres Bruders behilflich sein oder ihr
bis zu seiner Rückkehr Gesellschaft leisten zu dürfen, konnte Margot es ihm
unmöglich abschlagen. Er geleitete sie hinaus, und ehe sie sich's versah, waren
sie in eine lebhafte Unterhaltung geraten, bei der sie bald inne wurde, daß der
Fremde ein anregender Plauderer war. Er war offenbar viel in der Welt umher
gekommen. Ein gewisser skeptisch-blasierter Zug war häufig in dem, was er
sagte, aber was Margot hiermit versöhnte, war ein immer wieder in ihr
aufsteigendes Gefühl, daß er selbst im Grunde diesen bedauerte. Sie erhielt von
ihm den Eindruck eines interessanten Mannes. Beinahe hätte sie dabei Harro
übersehen, der heranstürmte, sehr erhitzt, den Hut im Genick, mit unsteten
Blicken vor sich hinstarrend. Er wollte eben in das Kasino eintreten, als der
Fremde auf ihn zutrat.

»Verzeihen Sie, Ihr Fräulein Schwester erwartet Sie schon seit einer Weile.«

Harro sah den Sprecher überrascht und zerstreut an, lächelte dann verlegen,
dankte mit einer halben Verbeugung und schritt rasch auf Margot zu, die ihm
entgegenkam. Der Fremde machte eine tiefe Verbeugung vor Margot und war in dem
Augenblick, wo Margot ihrem Bruder zuflüsterte: »Bedanke dich bei ihm; er hat
sich meiner sehr ritterlich angenommen, während ihr mich alle im Stiche
ließet«, und Harro sich zu ihm umwenden wollte, bereits im Gewühl verschwunden.

»Wer war's denn?« fragte Harro. »Ich erinnere mich doch nicht –«

»Er hat mir seinen Namen nicht genannt, mir aber heute schon zweimal einen
Dienst geleistet.«

»Nun, wir begegnen ihm schon noch einmal wieder und dann hol' ich meinen Dank
nach. Aber jetzt laß uns draußen einen Wagen nehmen. Der Zug geht erst in
anderthalb Stunden wieder. Ich habe keine Lust, so lange zu warten, der Abend
ist ja mild. Es wird eine herrliche Fahrt werden.«

Margot hielt den Arm ihres Bruders zurück. »Die Wagen sind sehr teuer, Harro –
wir haben ja nichts zu versäumen –«

»Ach, du Philisterseele«, lachte er unmutig auf. »Ich hab' heute gewonnen, du,
ich darf's mir schon erlauben. Die Spielbank bezahlt's. Und ich brauch's,
verstehst du? Ich kann jetzt nicht in ein enges Coupé kriechen und mit lauter
gleichgültigen Leuten zusammenhocken. Ich muß frische Luft haben. So eine
schellenklingelnde Fahrt jetzt durch die Nacht und an dieser paradiesischen
Küste entlang – das ist was anderes, das klingt morgen vielleicht schon in
einer Komposition wieder und bringt sich dann hundertfach ein – auch in Gold.
Ach, Margot, wenn du doch ein klein bißchen Künstlerblut in den Adern hättest!«

Sie bestiegen einen offenen, leichten Korbwagen, dem zwei mit Schellen und
Fuchsschwänzen am Zaumzeug aufgeputzte muntere Pferde vorgespannt waren. In der
nächsten Minute stoben sie die Straße nach Condamine hinunter.

»Du bist eigentlich schrecklich böse auf mich?« fragte Harro, dem die tolle
Fahrt sichtlich behagte. Und als Margot nicht gleich etwas erwiderte, fügte er
hinzu: »Ja, ja, du hättest ja auch eigentlich allen Grund dazu. Es war
unverantwortlich. Aber wenn du wüßtest –! Wenn du wüßtest –!«

Sie sah erst jetzt, wie erregt er war. Ein irres Zucken lief ihm um Augen- und
Mundwinkel. Dies unglückselige Spiel! Wenn er nur davon hätte lassen wollen!
Aber jetzt, wo er einmal wieder gewonnen hatte, war darauf wohl am wenigsten zu
rechnen. »Beruhige dich nur«, sagte sie, »es ist ja jetzt alles gut.«

Er hörte gar nicht auf sie. Er schob seinen Hut noch weiter ins Genick zurück
und schaute mit verklärten Augen auf den Felsen von Monaco hinüber, der zu
ihrer Linken mit schroff abfallenden Ufern, von Lichtern märchenhaft übersät,
sich ins nächtige Meer vorreckte.

»Ah!« sagte er, »die Welt ist schön, du, nicht? Wenn's nur nicht so verrucht
zuginge in eben dieser schönen Welt!« Er griff nach ihren Händen und murmelte:
»Wie ich sie liebe, Margot – ah, du kannst dir keinen Begriff machen, wie ich
sie liebe! Bis zum Wahnsinn!«

»Also doch!« sagte Margot mit tiefem Erschrecken.

»Was soll das heißen: also doch?« fragte er überrascht.

»Es soll heißen, daß ich längst geahnt habe, irgend eine unglückliche
Leidenschaft müsse die eigentliche Ursache deiner Krankheit sein.«

»Du kluges Schwesterchen – ja, ich leugne nichts mehr. Und wenn das nicht wäre,
glaubst du, ich fragte auch nur so viel nach dieser vermaledeiten Erbschaft,
die ich am liebsten ihnen vor die Füße würfe, weil es mir im Innersten
widerstrebt, jetzt die Hand nach dem Hab und Gut dessen auszustrecken, der im
Leben von uns nichts hat wissen wollen und der uns von seinem Hab und Gut
keinen roten Heller zugedacht hat und gönnen würde? Und glaubst du, ich spielte
dann? Was frag' ich viel nach Geld? Aber ich muß ja reich werden – sehr, sehr
reich – so oder so. Und bald – bald!«

Er lehnte sich matt, mit geschlossenen Augen zurück.

»Kannst du mir nicht alles sagen, Harro?« fragte Margot nach einer Weile leise
und ihre Hand strich über seine Stirn hin.

Er nickte träumerisch. »Gewiß. Warum nicht! Du hast recht. Dir kann ich ja
alles sagen – dir.« Er schaute wieder um sich, auf die steilen Felswände zur
Rechten, und sagte, während es im gestreckten Lauf weiterging und schon die
Lichter von Eza aus der Höhe herab funkelten: »Wie soll ich dir das freilich
klarmachen, Margot? Du – du wirst das doch nicht ganz verstehen. Du hast ja
noch nie geliebt und bist einer so wahnsinnigen Liebe auch wohl schwerlich
fähig. Das darf dich nicht kränken, wenn ich's sage. Die Naturen sind eben
verschieden. Du bist kühl und sanft. Während ich – ich – siehst du, Margot,
Eisenketten könnt' ich zerreißen, um dies Mädchen zu erobern. Aber in unserem
Zeitalter gibt's keinen Krieg gegen Drachen und Ungetüme mehr. Geld, Geld ist
alles. Wer über diese Macht gebietet, ist unwiderstehlich, ist der geborene
Herrscher. Das ist schnöde, aber man kann die Welt nicht anders machen, als sie
ist.«

Er versank wieder in sein Grübeln und schien vergessen zu haben, was er ihr
hatte erzählen wollen.

»Man will dir das Mädchen, das du liebst, nur geben, wenn du reich bist?«
fragte Margot endlich.

Harro antwortete nicht gleich. Sein Blick schweifte traumverloren über die
Meeresbucht hin. Dann fing er plötzlich an: »Ich hab' sie auf meiner letzten
Konzerttournee in Mailand kennengelernt, als ich mit Lovati zusammen in der
dortigen Philharmonie auftrat. Man hatte uns sehr gefeiert – Lovati ist
geborener Mailänder und sein geniales Klavierspiel riß die Menschen hin –, ich
bekam nur so meinen Teil mit ab, aber ich war doch wie berauscht von diesem
Beifall. Das ist etwas anderes als bei uns, das vibriert in allen Nerven nach.
Unter all den Frauen, die sich nach dem Konzert an uns herandrängten, um uns zu
huldigen, war sie nicht. Sie stand ganz allein abseits und sah stolz und kalt
aus – unnahbar. Vielleicht gerade deshalb betrachtete ich sie. War das eine
Schönheit! In Mailand sind überhaupt wohl die schönsten Frauen der Welt zu
Hause. Aber die – so etwas hatt' ich noch nie gesehen. Ich war ganz starr. Eine
griechische Statue aus der Blütezeit der Kunst. Nachher wurde ich ihr
vorgestellt; Eugenia Caraffa, die Tochter des Principe Caraffa. Ich glaube, wir
haben keine zwanzig Worte an jenem Abend gewechselt. Aber wie ein Trunkener kam
ich in meinen Gasthof zurück. Keinen Augenblick zweifelte ich daran, daß diese
Begegnung ein Schicksal für mich gewesen war und über mein ganzes Leben
entschieden hatte.«

Harro fuhr sich mit der Hand durch sein Haar. »Du verstehst das nicht, Margot.
Aber es ist wie ein blitzartiges Erkennen. Und man weiß nicht nur, daß man die
gefunden hat, die einem bestimmt ist, man weiß auch, daß man nicht mehr ohne
sie leben kann. Ich will's kurz machen. Es erging Eugenia nicht anders als mir.
Alle Liebe ist ja wechselseitig oder es ist überhaupt die echte nicht. Als ich
sie wiedersah, sagte ich ihr, wie es um mich stand. Ich glaube, wir hatten uns
noch nicht viel weiteres gesagt, als daß ich einer von den wenigen Geigern sei,
die Bach in Italien zu spielen wagten, und daß der Erfolg mein Wagnis belohnt
habe. Sonst wußten wir eigentlich gar nichts voneinander. Aber wenn es sonst
kein Hindernis gegeben hätte, wären wir beide bereit gewesen, sofort zum
Traualtar zu gehen. Du lachst?«

»Nein, mir ist gar nicht zum Lachen zumute. Armer Harro, möcht' ich vielmehr
sagen.«

»Warum?«

»Die Tochter eines Fürsten – und du?«

Er schnippte mit den Fingern. »Wenn es nur das wäre! Ein berühmter Künstler
steht mindestens ebenso hoch da wie ein Principe. Der eine hat seinen
Fürstentitel durch die Geburt, der andere erwirbt ihn sich aus eigener Kraft
durch sein Genie. Das größere Verdienst ist also auf seiner Seite. Aber berühmt
muß man freilich werden, die Welt muß sich vor einem beugen, dann beugen sich
auch die Fürsten. Und ich weiß, ich fühle, daß ich es werden kann, daß es in
mir steckt. Begreifst du nun, wie das ist, wenn man unter solchen Verhältnissen
plötzlich aus seinem Fluge herausgerissen wird, wenn einem da plötzlich die
Flügel gestutzt werden? Und das ist ja noch lange nicht alles. Da greift immer
eins ins andere ein. Wegen dieser unglückseligen Dinge bin ich krank geworden –
aus Aufregung, aus Überarbeitung, aus übertriebenem Ehrgeiz. Und weil ich krank
bin, kann ich weder berühmt werden noch Geld verdienen – viel Geld, Berge von
rotem Gold, wie sie sonst die großen Geiger oft in einem einzigen Jahre um sich
häufen – besonders da drüben im Dollarland. Also die Erbschaft oder das Spiel!
Auf etwas anderes kann ich nicht mehr rechnen. Und zu langem Warten ist auch
keine Zeit mehr. Gesund werd' ich erst, wenn ich's endlich erreicht habe, wenn
Eugenia endlich mein ist. Darin hat der alte Leuthold recht: erst dann – oder
gar nicht.«

»Wie du dich wieder aufregst, Harro!« sagte Margot begütigend. »Und ich habe
dabei noch gar nicht einmal erfahren, was das für ›unglückselige Dinge‹ sind,
von denen du redest, und warum du durchaus reich sein mußt. Der Fürst ist arm?«

»Nicht allein das – das ginge ja hin. Dann hätt' er mir nichts vorzuwerfen.
Aber – kurz und gut: der Fürst Caraffa hat durch gewagte Spekulationen, mit
denen er, wie heute so viele Träger altberühmter Geschlechter in Italien, das
arg zusammengeschmolzene Familienvermögen mit einem Schlage wieder auf die Höhe
bringen, etwa verhundertfachen wollte, vollständig eingebüßt. Aber damit nicht
genug – er hat gleichzeitig ihm anvertraute Gelder, die er bei jenen
Spekulationen gebrauchte und die man ihm um so bereitwilliger herlieh, als er
selbst von der Sicherheit seines Erfolges durchdrungen, auch andere davon zu
überzeugen wußte, mit eingebüßt und andere in bitteres Elend gebracht. Der
große Finanzkrach, das plötzliche Aufhören der fieberhaften Bauwut in Italien
haben allein die Katastrophe verschuldet. Auf der Ehre des Fürsten haftet nicht
der leiseste Makel dabei. Alles ist vor sich gegangen, wie es gesetzlich
zulässig war, und im besten Glauben; keiner von den Geschädigten erhebt irgend
welche Ansprüche an ihn oder könnte das tun. Aber der Fürst selber empfindet es
auch ohne jede gesetzliche Nötigung als seine Pflicht, jedem das Seinige mit
Zins und Zinseszins zurückzuerstatten. Das ist zum Zweck und Inhalt seines
ganzen Lebens geworden.«

»Der Fürst ist ein Ehrenmann«, sagte Margot mit Wärme.

»O ja, ja«, fiel Harro zögernd ein und ein bitteres Zucken ging um seine
Lippen. »Das geb' ich ja zu, und du würdest es ebenso machen, das weiß ich. Ich
vielleicht auch. Nur daß der Fürst bei alledem eben einzig an sich selber
denkt, daß mein – unser Lebensglück darüber vielleicht in Scherben bricht!«

»Das begreife ich noch immer nicht ganz.«

»Und es ist doch einfach genug, Kind. Eugenia ist ihres Vaters einziges Kind.
Sie teilt seine Anschauungen und wird ihm freudig zur Seite stehen, bis er
seine Lebensaufgabe erfüllt hat. In diesem Mädchen lebt der ganze Stolz ihres
alten Geschlechts. Wenn der Vater nicht so dächte und handelte, wie er nun
wirklich tut, ich glaube, sie täte es – sie für sich allein. Und nun gibt es
nur den einen einzigen Ausweg: reich werden! Der Fürst fiebert vor Verlangen
danach, er ist beherrscht, besessen von diesem einzigen Gedanken. Und immer
fürchtet er dabei, es nicht mehr zu erleben, denn er ist alt und gebrechlich
darüber geworden. Und was hat er schon alles versucht und begonnen, um ans Ziel
zu kommen! Daß es auf die gewöhnliche Weise nicht geht, zumal er fremde
Kapitalien, selbst wenn sie ihm angeboten würden, um keinen Preis mehr zu
Spekulationszwecken anrühren würde, liegt auf der Hand. Schließlich – nun, was
sollte er denn schließlich tun? Hier heiligt der Zweck wohl wirklich die
Mittel. Er spielt.«

Harro wartete auf etwas, das Margot zur Antwort geben würde, aber Margot
schwieg. Sie fuhren jetzt am Hafen von Villefranche vorüber, und das Schweigen
der einbrechenden Nacht lag um sie her.

»Das empört dich, nicht wahr?« fragte Harro. »Aber sage mir, was sollte er
sonst tun?«

»Ich verdamme nicht so leicht einen Menschen«, erwiderte Margot leise.

»Erst hat er's im Lotto versucht – dann in den vornehmen Mailänder Klubs, wo
oft in einer Nacht Vermögen gewonnen und verloren werden – zuletzt – jetzt in
Monte Carlo.«

»Und – er gewinnt?«

»Vorläufig spielt er mit wechselndem Glück, wie das meist so geht. Aber er ist
fest davon überzeugt, daß er in kürzester Frist seine Hauptschläge machen wird.
Er hat sich sozusagen eine fixe Idee gebildet. Er ist Systemspieler.«

»Was versteht man darunter?«

»Diejenigen, die nach einem vorher genau berechneten Plan pointieren, nicht
nach Laune und blinder Eingebung.«

»Aber das Zufallsspiel der Kugel läßt sich ja nicht berechnen!«

»Sie behaupten es. Sie wollen auf Grund längerer Erfahrung und vielfacher
Versuche gewisse Regeln herausgefunden haben, nach denen die Entscheidung der
Kugel sich bestimmen läßt.«

»Und du glaubst daran?«

»Ich weiß nicht, was ich sagen soll. Der Fürst weiß, einem das so plausibel zu
machen. Es gibt ja überhaupt keinen Zufall in der Welt, meint er. Er ist fest
überzeugt davon, daß er früher oder später die Bank sprengen wird – daß er
langsam aber sicher zum Ziel gelangen muß.«

»Das hat er damals, wie du sagst, bei seinen Spekulationen auch geglaubt, und
doch sind sie fehlgeschlagen!«

Harro nickte nachdenklich. »Du hast ganz recht, aber wenn man ihn so hört – und
am Ende: versucht muß es ja doch werden. Was soll er sonst tun, frag' ich immer
wieder. Er hat sich in diese Hoffnung völlig verbohrt. – Wenn er sich auch
diesmal wieder getäuscht sähe, wer weiß, ob er es überlebte. Deshalb ist's an
mir, hier ein Ende zu machen. Begreifst du? Wenn diese verwünschte Erbschaft
mein ist, geb' ich sie bis zum letzten Heller hin, um den Fürsten von seinen
Verpflichtungen frei zu machen und mir Eugenia zu erringen. Denn eher als bis
das verlorene Geld ganz zurückerstattet und damit jeder Makel auf der
Namensehre des Hauses Caraffa völlig getilgt ist, geht Eugenia nicht von der
Seite ihres Vaters. Dort auszuharren erscheint ihr als die höhere Lebenspflicht
– die schwerere Pflicht ist ja fast immer im Leben die höhere –, und sie würde
es für frevelhaften Egoismus halten, jetzt an ihr eigenes Glück zu denken. Und
nun wirst du endlich begreifen, was alles für mich mit dieser Erbschaft auf dem
Spiel steht! Für mich brauche ich sie ja nicht. Bin ich wieder gesund, so kann
ich mir in wenigen Jahren ein Vermögen zusammengeigen – das fühl' ich.

Aber ich muß Eugenia damit erlösen. Und dann erreiche ich mit einem einzigen
Schlage alles, dann werd' ich wieder gesund, kann in glücklicher Ruhe schaffen.
Und dann will ich auch nie mehr spielen – das versprech' ich dir,
Schwesterherz. Und der Fürst wird nie mehr spielen. Wir werden diesem
prächtigen alten Herrn, der so viel gelitten hat, einen friedlichen Lebensabend
bei uns bereiten. Also die Erbschaft, die Erbschaft! Jetzt siehst du ein, wie
nötig ich sie brauche, nicht? Und daß es wahrhaftig nicht Geldgier und
Eigennutz ist, wenn ich danach fiebere.«

»Sie ist dir ja so gut wie sicher, Harro.«

»Meinst du?« Er blickte sinnend auf das Lichtmeer von Nizza herab, das jetzt,
als sie die herrliche route de Villefranche hinabjagten, unter ihnen, zwischen
Meer und Berghöhen eingeschmiegt, funkelte. »Mir ist immer, als käme noch etwas
dazwischen. Ich hab' so eine Ahnung, als ob der hartherzige Mann auch im Grabe
uns sein Hab und Gut nicht gönnte, weil wir die Kinder des Mannes sind, der ihm
sein Einziges geraubt hat, was er im Leben besaß – denn was hatte er sonst?
Geld macht ja doch nicht glücklich.«

»Und weißt du, was ich glaube, Harro?« fiel Margot ein. »Er hat bloß deshalb
sein letztes Testament heimlich selbst wieder vernichtet, damit wir die Erben
werden.«

»Warum nicht gar? Das hätt' er einfacher haben können.«

»Das wohl. Aber er wollte es nicht schwarz auf weiß eingestehen, wollte um
keinen Preis weich und versöhnlich erscheinen. Er hatte sich nun einmal in
diese unnatürliche Hartherzigkeit hineinverbissen und fand sich da niemals
wieder heraus, so gern er auch gewollt hätte. Denn das glaub' ich, daß er im
Grunde seines Herzens sich gern wieder mit unserer Mutter oder uns ausgesöhnt
hätte, wenn es der Meyburgsche Stolz nur hätte erlauben wollen. In Einsamkeit
und mit sich selbst zerfallen ist der Alte gestorben. Und vorher, denk' ich
mir, hat er das Testament noch zerrissen und sich gesagt, das wenigstens wolle
er für die Kinder seiner verlorenen Tochter tun, das dürfe er, ohne sich zu
demütigen.«

»Du bist ja eine wahre Hellseherin, Margot«, sagte Harro lächelnd.

»Es ist schön, das zu denken, Harro, nicht? Laß mir diese Einbildung – wenn's
weiter nichts ist. Und ich brauche dir wohl nicht erst zu sagen, daß mein
Anteil an der Erbschaft ganz zu deiner Verfügung ist. Dein Glück und deine
Gesundheit stehen auf dem Spiel – damit ist alles für mich entschieden.«

Er drückte ihr warm die Hand. »Ja, ich weiß, du würdest mehr für mich tun als
das, Margot. Bist ja immer der Genius meines Lebens gewesen. Und von dir nehm'
ich auch jedes Opfer an, ohne daß es mich beschwerte. Ich bin eigentlich ein
schrecklicher Egoist, nicht? Künstler sind's immer ein bißchen, glaub' ich, und
du hast mich verwöhnt. Und wenn du nun erst Eugenia kenntest –«

»Ich möchte sie kennenlernen, Harro. Sie muß stolz und mutig sein. Warum hast
du mich ihr nicht zugeführt? Wir beide wollen doch Schwestern werden, hoff'
ich. Und du wußtest, daß sie in Monte Carlo ist?«

»Nein, nein, das wußt' ich nicht«, fiel er lebhaft ein. »Nun wirst du meine
Erregung begreifen. Wir stehen ja in keinem äußeren Zusammenhange miteinander.
Eugenia will nicht, daß ich mich bei der Aussichtslosigkeit unserer
gegenseitigen Neigung gebunden fühlen soll – sie will mich glauben machen, ich
sei frei. Du siehst, wie recht du hast: sie ist stolz. Und sie will auch keine
Heimlichkeiten. All ihr Denken und Wollen soll nur dem einen Ziel gehören. Ich
wußte also gar nicht, daß sie mit dem Fürsten nach Monte Carlo gegangen war.
Und nun stell' dir vor, wie mir zumute wurde, als ich heute ahnungslos den
Maurischen Saal betrat und an einem der Tische den Fürsten sitzen sah – hinter
seinem Stuhl, schwarz gekleidet, blaß und schön wie nur je, Eugenia! Ich hätte
am liebsten laut aufgeschrien. Und nun sich vor all den andern, die lachend und
tuschelnd um mich herumstanden und ihre traditionellen Witze machten, genieren
zu müssen, während ich doch hätte zu ihr hinstürzen mögen und alles in mir
jubelte und wehklagte zugleich – es war ein furchtbarer Augenblick! Und dann
endlich gelang's mir, mich von den anderen freizumachen, mich ihr zu nähern und
nachher mit ihr und dem Fürsten unbemerkt den Saal zu verlassen. Draußen erfuhr
ich dann, was ich noch nicht wußte. Daß ich darüber dich und die Stunde der
Abfahrt vergaß, wirst du nun begreifen. Und bei der nächsten Gelegenheit mach'
ich euch natürlich miteinander bekannt, ich wünsche ja selbst nichts
sehnlicher. Du wirst sie auch lieben, Margot, denn sie ist das
anbetungswürdigste Geschöpf unter der Sonne.«

Margot drückte schweigend seine Hand. Sie hatten die Stadt inzwischen erreicht
und hielten jetzt vor der Gartenpforte der Villa Erminia. Hier war tiefer,
wohltuender Friede. Durch die Stille kamen die Töne eines Klaviers leise und
wie im Windhauch verschwimmend herüber. Harro blieb einen Augenblick lauschend
stehen.

»Seltsam!« sagte er. »Ich habe noch nie hier in der Nachbarschaft vorher ein
Klavier gehört. Und was das nur für ein Stück sein mag! Ich kenne es gar nicht.
Eine merkwürdig schwermütige Melodie.«

»Ich liebe dich; – du hast es nicht gewußt,
Ich liebe dich, den Tod schon in der Brust,
Ich liebe dich und weiß: es darf nicht sein,
Doch tief im Herzen bist du ewig mein –«

»Es ist ein kapresisches Volkslied«, sagte Margot, »oder doch Variationen
darüber.« Das Blut war ihr plötzlich in die Wangen geschossen. Sie mußte an den
einsamen, verfemten Mann in der Nachbarvilla denken. Ob er es war, der dort
drüben spielte?

Als Margot in ihr Schlafzimmer kam, dessen einer Fensterflügel noch offen
stand, hörte sie ganz deutlich, daß das Klavierspiel aus der Villa La Paix
herüberklang. Sie blieb eine Weile, an das Fensterkreuz gelehnt, in tiefen
Gedanken stehen. Klagte Erich Holdheim sein verschwiegenes Weh in diesen Tönen
aus?

Sie hatte während der Abendmahlzeit Harro von ihm erzählt, aber der hatte heute
wenig Interesse für den geheimnisvollen Nachbar bekundet und nicht recht
begriffen, welchen Anteil Margot an ihm und seinem Schicksal nahm. Margots Herz
aber war voll Mitleid für Erich Holdheim. Und noch als das Klavierspiel drüben
lange verstummt war, ging der verdüsterte Blick seiner Augen ihr nach in Schlaf
und Traum.

Der Major von Jorell hatte ein Picknick bei La Turbie arrangiert. Der Morgen
war herrlich, die Luft klar und frisch; die Berge lagen in bläulichem Duft und
das Meer glatt wie ein unendlicher Spiegel. Überall wehten Hauch und Duft des
beginnenden Frühlings, der die Mandelbäume draußen mit weißem, die Pfirsiche
mit rötlichem Blütenschimmer überschüttet hatte. Zu Wagen, zu Esel und zu Fuße
war man hinausgezogen. Die Straße stieg langsam bergan, und immer reizvoller
gestaltete sich der Rückblick auf die leuchtende Stadt, die drunten im Schmuck
ihrer blühenden Gärten lag, und auf die Küste, die das azurblaue Meer mit
weißen Schaumstrichen umrandete. Fern im Westen blinkten die Zacken des
Esterel-Gebirges wie phantastische Wolkengebilde herüber, und in der reglosen
Flut schwammen die Iles de Lérin, als ob es die Eilande der Seligen wären, von
denen so viele Dichter geträumt und gesungen. In leuchtender Helle spannte über
alledem der südliche Himmel sich aus.

Margot war unter denen, die zu Fuße emporstiegen. Es tat ihr wohl, ihre Brust
sich in dieser reinen Luft hier oben weiten zu lassen, und sie hatte es gern,
nach Lust und Laune stehenbleiben, Blumen pflücken oder sich an dem köstlichen,
immer reicher sich aufrollenden Landschaftsbilde weiden zu können.

Manchmal hätte sie laut in all die Herrlichkeit hinausjauchzen mögen, so
schwellte es ihr die Brust. Waren die Sorgen doch vor den frohen Hoffnungen,
die nun geweckt worden, fast geschwunden. Harro fühlte sich seit dem
Wiedersehen mit der Geliebten schon sichtlich freier und gesünder, die
Gereiztheit und Unstete seines Wesens schienen gewichen zu sein, und man konnte
selbst ohne ärztlichen Scharfblick voraussehen, daß er in der glücklichen
Vereinigung mit der verlorengeglaubten Gesundheit auch Schaffenskraft und
Seelenruhe gleichzeitig zurückgewinnen werde. Und dieser Vereinigung stand,
sobald er die großväterliche Erbschaft angetreten, ja nichts mehr entgegen. So
waren die dunklen Wolken, die ihren Lebenshorizont umdroht hatten, denn rasch
wieder im Schwinden.

Wenn sie nur auch jenem anderen hätte helfen können, dessen Bild sie unablässig
verfolgte! Auch jetzt, mitten in all der Herrlichkeit dieses südlichen
Wintermorgens, mußte sie seiner gedenken, und es war ihr recht, daß sie eine
geraume Weile schon allein geblieben war, während die munteren Stimmen der
anderen von rechts her aus dem umbuschten Hügelland erschollen, wo man auf
einem Richtsteig die großen Windungen der Fahrstraße abschneiden wollte und
gleichzeitig auf allerlei wilde Frühlingsblumen gestoßen war, deren Entdeckung
hellen Jubel hervorrief; sie konnte so ungestört ihren Gedanken nachhängen.

Erst der klappernde Hufschlag eines auf der harten Straße bergan trabenden
Pferdes schreckte sie aus ihrem Sinnen empor. Sie trat zur Seite, um den Reiter
vorüberzulassen, als der neben diesem her jagende Hund sie plötzlich aufblicken
ließ. »Herr Holdheim!«

Der Reiter hatte sein Tier schon gezügelt und den Hut gezogen. »Fräulein von
Detten!« Ein Ton unverhohlener Freude zitterte in seinem Ausruf. In der
nächsten Sekunde war er gewandt aus den Bügeln geglitten und stand, die Zügel
des Pferdes um sein Handgelenk gewickelt, vor ihr. »Welche Überraschung! Aber
Sie sind nicht allein«, setzte er mit einem scheuen Aufhorchen hinzu, und ein
Schatten flog über sein Gesicht.

»Nein, in großer Gesellschaft. Nur zufällig etwas nachgeblieben. Aber Sie –?
Ich glaubte schon, Sie kämen nie aus Ihrem verzauberten Schlosse heraus.«

»O doch«, sagte er mit einem schwermütigen Nicken. »Es treibt mich oft
gewaltsam in die Weite hinaus. Ich mache dann stundenlange Spazierritte –
besonders morgens, wenn die Straßen zumeist unbelebt sind. Ich ersticke sonst.
– Sie wollen nach La Turbie hinauf?«

»Ja. Und Sie könnten mit uns kommen.«

Er schüttelte den Kopf. »Sie meinen es gut, Fräulein von Detten, aber Sie
vergessen, daß ich unter jene Gesellschaft dort nicht mehr gehöre.« Er blickte
düster vor sich nieder, während sein Falbe neben ihm den weißen Wegstaub mit
den Füßen aufscharrte. Eine Weile schwieg Margot. Es war ihr, als habe sich
eine Wolke plötzlich vor die Sonne geschoben. Eine Frage lag ihr auf der Zunge,
eine Bitte drängte sich ihr vom Herzen herauf, aber sie wagte sich nicht über
ihre Lippen. »Wenn er doch nur reden wollte!« dachte sie. »Und warum hat er
kein Vertrauen zu mir? Weiß er denn nicht – fühlt er nicht, wie gern ich ihm
helfen – ihm seine Last tragen helfen möchte?«

Von rechts her aus der Höhe klang plötzlich die Stimme Harros, der heute
übermütig war, wie sie ihn seit langem nicht mehr gekannt hatte. Er rief ihren
Namen. »Wo steckst du? Komm herauf!«

»Komm du lieber herab!« rief Margot zurück und sah Erich Holdheim fest ins
Auge. Er war leise zusammengezuckt.

»Ich möchte, daß Sie meinen Bruder kennenlernen. Er weiß alles von Ihnen.«

»Alles?« wiederholte er mit einem ungläubig bitteren Lächeln.

Noch etwas Weiteres hinzusetzen war keine Zeit, denn Harro teilte eben schon
die Büsche an der Hügelwand auseinander und fragte herab: »Was gibt's denn
hier?« Dann, als er Erich sein Pferd am Zügel neben Margot herführen sah,
sprang er vollends hinunter. »Das ist sicherlich Herr Holdheim«, sagte er und
bot Erich lächelnd die Hand, »nicht wahr? Margot hat Sie mir so treffend
geschildert, Herr Holdheim.«

»Erraten!« rief Margot errötend, während Erich stumm blieb und die dargebotene
Hand nur flüchtig berührte.

»Ich weiß, daß wir Nachbarn sind«, fuhr Harro fort, »und ich denke, von meinem
Nachbarrecht bald ausgiebigen Gebrauch zu machen und Sie in Ihrem
Dornröschenschlosse heimzusuchen. A propos – da fällt mir ein: Sind am Ende gar
Sie der Klavierspieler mit dem schwermütig-reizvollen La-la-la-la –?« Er
trällerte die Melodie des kapresischen Liedes.

»In der Tat«, sagte Erich leicht verwirrt. »Hoffentlich stört Sie mein
dilettantisches Spiel nicht.«

»Oh«, lächelte Harro, »Sie werden selbst recht gut wissen, daß es mehr ist als
das. Aber was für einen herrlichen, volltönenden Flügel Sie haben müssen!
Beneidenswert! Wenn ich denke, an welchem kläglichen Klimperkasten ich meine
Kompositionen probieren muß! Es bringt mich oft um die ganze Stimmung.«

»Ich stelle Ihnen meinen Steinway selbstverständlich jederzeit zur Verfügung,
Herr von Detten, Sie würden vollkommen ungestört sein.«

»Sie sind zu liebenswürdig – ich kann das ja kaum annehmen –«

»Sie verkürzen oder belästigen niemand dadurch. Ich selbst spiele niemals bei
Tage. Ich würde Auftrag geben, daß man Sie ohne weiteres ins Musikzimmer führt.
Sie würden niemand zu sehen oder zu sprechen brauchen.«

»Das klingt wirklich sehr verlockend, trotzdem –«

Ein Zucken ging über Erichs Antlitz. »Ich habe dabei freilich vorausgesetzt,
daß Sie sich nicht scheuen, mein Haus zu betreten, Herr von Detten. Es steht
samt seinen Bewohnern in üblem Leumund.«

Harro lachte, wenn auch sein Lachen nicht ganz so frei klang wie vorher. »Ich
bin nicht ängstlich. Aber da höre ich die anderen nach mir rufen. Sie kommen
doch mit uns, Herr Holdheim? Wir sind eine vergnügte Gesellschaft.«

»Eben deshalb möcht' ich nicht stören«, fiel Erich ein, der stehengeblieben
war. »Ich passe nicht unter fröhliche Menschen. Ich wiederhole mein Anerbieten
von vorhin, Herr von Detten. Gnädiges Fräulein – Herr von Detten – ich habe die
Ehre. Ich würde mich freuen, wenn ich ›Auf Wiedersehen!‹ sagen dürfte.«

»Das dürfen Sie sicher«, sagte Harro mit Wärme, während Margot nur ihre Blicke
für sich sprechen ließ.

Erich hatte sich in den Sattel geschwungen, grüßte noch einmal freundlich herab
und war im nächsten Augenblick im Galopp davongesprengt.

»Ein seltsamer Mensch«, sagte Harro hinter ihm her, »aber er gefällt mir. Was
es denn nur sein mag, was auf ihm lastet? Wir wollen doch gleich einmal den
Major fragen, der alles weiß.«

Margot machte eine abwehrende Bewegung. »Ach nein, Harro, lieber nicht. Es gibt
nur Anlaß zu Klatsch und Gerede. Es könnte uns diesen schönen Tag ganz
verderben.«

»Du fürchtest dich also davor, unangenehme Dinge zu hören? Nun, weißt du, dann
ist dein Vertrauen zu Holdheim aber auch nicht so groß, wie du mich glauben
ließest, Margot. Was kann er denn viel gesündigt haben? Wie ein Übeltäter sieht
er doch wahrhaftig nicht aus.«

Als die Geschwister die übrigen Fußgänger wieder erreicht hatten, war das
Gespräch über Erich Holdheim dort schon in vollem Gange. Man hatte ihn beim
Vorüberreiten erkannt, und allerlei Gerüchte über ihn wurden zur Sprache
gebracht. Adele Lindenthal behauptete steif und fest, zu wissen, daß er ein
Millionendieb sei, der hier unter falschem Namen lebe, während der Leutnant von
Saldern gehört haben wollte, er sei ein südamerikanischer Pflanzer, der sich
gegen die Neger in seinen Zuckerplantagen unmenschlich benommen habe. Das
Tollste und Abenteuerlichste wurde vorgebracht. »Den Major fragen! Der Major
soll's entscheiden!« hieß es endlich.

Herr von Jorell hatte sich wegen seines Asthmas beritten gemacht und trabte zu
Esel neben einem Landauer her, mit dem er Schritt halten wollte. Die rufenden
Stimmen hinter ihm her boten ihm willkommene Gelegenheit, diesen forcierten
Wettritt auf dem Grauen aufzugeben, einen Ritt, der schon einen komischen
Beigeschmack angenommen hatte. Er hielt, drehte sich um und fragte, was es denn
gäbe. Als er gehört hatte, um was es sich handelte, legte er sein hageres
Gesicht, das durch einen Bart unterm Kinn noch verlängert erschien, in Falten.
»Ich bin doch nicht Polizeispion«, sagte er dann mit verschmitztem Lächeln,
hinter dem er seine Allwissenheit zu verbergen pflegte.

»Der Major weiß es nicht! Der Major weiß es nicht!« rief es lachend
durcheinander. Man wußte, daß ihn nichts mehr zum Sprechen reizte als dieser
Argwohn. Selbst wenn er wirklich nichts gewußt hätte, auf diese Provokation hin
hätte er immer geredet, um sich seinen Nimbus nicht zerstören zu lassen.

Er ließ einen leisen Pfiff hören, zog die buschigen Augenbrauen in die Höhe und
sagte:

»Dieser Herr, von dem Sie da reden, ist weder ein Blaubart noch ein
Millionendieb noch ein Plantagenbesitzer, sondern er ist ganz einfach ein
Totschläger.«

»Na – na!« meinte der Leutnant von Saldern ironisch. »Gar so gefährlich wird es
doch wohl nicht sein, Herr Major! Vielleicht hat er jemanden im Duell
erschossen, denn einen Verbrecher würde man doch wohl kaum frei und unbehelligt
hier herumlaufen lassen.«

»Warum nicht? Hier kann manches geschehen, was anderswo in der Welt unmöglich
wäre. Daß der Herr sich in Deutschland wegen Totschlages in Untersuchung
befunden hat, steht jedenfalls fest. Die Herrschaften können auf dem Konsulat
nachfragen, wenn Sie mir keinen Glauben schenken wollen. Um was es sich aber
gehandelt hat und weshalb er nicht verurteilt worden ist, darüber schweigen
vorläufig noch meine Quellen. Ein Duell ohne Sekundanten, das wäre immerhin
denkbar. Und ganz ohne Romantik ist die Geschichte sicherlich nicht; denn ein
Frauenzimmer steckt unter allen Umständen dahinter.«

»Wieso ein Frauenzimmer?« fragte plötzlich Margot. Ihre Stimme hatte einen
harten Klang angenommen, den noch keiner von ihr gehört hatte.

»Na«, sagte der Major, sich auf seinem Esel umdrehend, »er hält doch eine Frau
bei sich versteckt, und da ist also mit ziemlicher Sicherheit zu schließen, daß
diese Frau und das verbrecherische Duell – der Totschlag – in engstem
Zusammenhang miteinander stehen, nicht wahr?«

»Diese Frau, die Herr Holdheim bei sich ›versteckt‹ hält, ist seine
schwerkranke Mutter, Herr Major.«

Alle sahen Margot erstaunt an. Der Major ließ abermals einen leisen Pfiff
hören. »Sie kennen ihn, mein gnädiges Fräulein?«

»Jawohl, ich kenne ihn, Herr Major.« Ihre Stimme klang fest und furchtlos.

»Ah! Das ist ja natürlich etwas anderes. Aber dann dürfen wir ja von Ihnen die
Aufklärung über alles erwarten, was hier noch dunkel ist, mein Fräulein.
Weshalb lassen Sie uns denn so grausam schmachten?«

»Ich wollte doch sehen, bis wie weit die Kombinationen einer regen Phantasie
hier mit der Wahrheit ihr Spiel treiben würden, Herr Major. Verzeihen Sie! Das
einzige Verbrechen dieses Mannes scheint zu sein, daß er ganz für sich allein
lebt. Im übrigen kann er ein begangenes Unrecht doch entweder nur bereits
abgebüßt haben, oder man hat es ihm ohne Grund einst zur Last gelegt – sonst
wäre er nicht frei und unangefochten hier, wo er seiner leidenden Mutter wegen
lebt. Unsere Gerichte lassen nicht mit sich spaßen. Ich finde, in beiden Fällen
ist die Sache abgetan, und wir haben gar keinen Grund, uns über irgend etwas im
Leben des Herrn Holdheim noch den Kopf zu zerbrechen.«

»Bravo!« rief hier der Leutnant von Saldern. »Famos! Könnte kein Advokat besser
gemacht haben! Major auf der ganzen Linie geschlagen. Unfehlbarkeit
erschüttert. Geheimnisvoller Landsmann steht groß da – beneidenswert. Werde ihm
nachher einen Hochachtungsschluck kommen.«

Alle schienen der gleichen Meinung zu sein, soweit sie den »Wortkampf«
überhaupt verfolgt hatten. Die jungen Offiziere fanden Margots Auftreten
»schneidig«. Auch Harro klopfte der heiß Erröteten auf die Schulter. »Du, du«,
sagte er, »du gehst aber mit Feuer für Holdheim ins Zeug. So genau kennst du
ihn schließlich doch nicht. Aber es gefällt mir. Meine kleine Schwester hat
Temperament – sieh – sieh!«

Inzwischen war man im Dorfe La Turbie angelangt. Aus den Wagen wurden die
sorglich verpackten Vorräte hervorgeholt und neue in der kleinen Gastwirtschaft
an der Straße eingehandelt. Die halbe Einwohnerschaft war herbeigelaufen, um
die Fremden zu begaffen, und das aufdringliche Jammern der Bettler und
barfüßigen Kinder, die ihre Hände ausstreckten, hallte zwischen das Wiehern der
Pferde, das Schreien der Esel und die lachenden Unterhaltungen der Ankommenden
hinein. Dann ging es quer durch das olivenbestandene Gelände auf den alten
Römerturm zu, wo auf den mitgebrachten Reisedecken und Plaids gelagert und
getafelt werden sollte.

Zur großen Enttäuschung fand man den ausersehenen Lagerplatz aber bereits
besetzt. Eine elegante Gesellschaft von Herren und Damen hatte dort Platz
genommen, und es ging sehr lustig zu. Man trank Champagner, die Bonmots flogen
hin und her, man lachte, man stieß mit den Gläsern an. Der erste Blick
überzeugte Herrn von Jorell, daß man es mit echten »Monte Carlisten« zu tun
habe; alle waren nach der neuesten Pariser Mode gekleidet, über den Damen
besonders lag jener unnachahmliche »Chic« gebreitet, der sich nur bei einer
bestimmten, aus Paris importierten Gesellschaftsklasse dort unten im »Paradies
des Teufels« vorfand; sie sahen genau so aus, als wären sie dem letzten
Modejournal entstiegen, und eine Wolke von Parfüm umgab sie.

Der Major hatte mißachtend die Nasenflügel eingedrückt und dann einen anderen
Lagerplatz bestimmt, wo nun die Decken ausgebreitet und die Mundvorräte
verteilt wurden. Bald saß alles in munterem Geplauder, essend und trinkend im
Kreise.

Die freie Luft der Höhe, das ungebundene Beieinander und die herrliche
Fernsicht hatten alle angeregt. Von der letzteren sah man freilich hier nicht
so viel wie von dem Platze, welchen der Major schon besetzt gefunden hatte, so
daß bald einer und bald der andere, nachdem man die Eßvorräte verzehrt, mit
seinem Glas in der Hand weiter an den Felsrand und in den kanzelartigen Vorbau
desselben hinaustrat, um die Blicke über Meer und Ufergelände schweifen zu
lassen.

Gerade zu Füßen hatte man Monaco und Monte Carlo am blauen Meer; rechts grüßten
die Berghöhen der Seealpen, in der Ferne hoch oben noch schneebedeckt; zur
Linken blickte man über die sonnenbestrahlten Buchten bis nach Bordighera
hinüber, das sich auf weit vorgeschobener Landzunge, festungsartig aufgebaut,
aus der funkelnden Bläue hob. Es lag soviel Glanz und Helligkeit über diesem
Panorama, daß man hätte glauben können, es gäbe in der Welt nur eitel Lust und
Herrlichkeit.

Margot hatte, an die Brüstung gelehnt, lange auf all diese Pracht hinabgeschaut
und nur das Lachen und Gläserklingen, das unablässig vom Turm her durch die
mittägige Stille der Höhe zu ihr herüberscholl, wie einen Mißklang empfunden,
als sie sich plötzlich angeredet hörte: »Mein gnädiges Fräulein –«

Sie wandte sich hastig um und sah sich dem Fremden aus Monte Carlo gegenüber.
Schon vorher war es ihr bei flüchtigem Anblick vorgekommen, als befände er sich
unter jener Gesellschaft. Doch nun stand er vor ihr, einen Champagnerkelch in
der Hand, mit erhitztem Gesicht, und seine Augen brannten auf ihrem Antlitz.
»Gestatten Sie, daß ich Sie begrüße, mein gnädiges Fräulein, Sie sehen: Sie
können mir nicht entgehen. Darf ich mit Ihnen anstoßen?«

Da Margot ihr Glas Rotwein, das der Leutnant von Saldern ihr hergetragen, neben
sich stehen hatte, mußte sie mit ihm anstoßen. »Wirklich, ein unvermutetes
Zusammentreffen«, sagte sie in leichter Verwirrung.

»Das Glück ist mit mir, mein Fräulein«, erwiderte er mit einer Verneigung. »Ich
möchte mir nun aber erlauben, mich Ihnen vorzustellen – mein Name ist Baron
Meyburg.«

Margot hatte einen Ruf höchster Überraschung ausgestoßen. »Baron Meyburg?«
wiederholte sie stotternd. »Doch nicht Arno – Arno von Meyburg?«

»Doch – gewiß. Und Sie – kennen meinen Vornamen, mein Fräulein?« Er sah sie
unsicher an.

»Ich bin Margot von Detten.«

Auch er zeigte sich nun aufs äußerste überrascht; aber ein feiner
Menschenkenner würde in der Art, wie er diese Überraschung kundgab, doch
vielleicht etwas Gemachtes gefunden haben.

»Hier also müssen wir uns kennenlernen. Onkel und Nichte – sozusagen, wenn auch
nur im zweiten Grade. Ich vermutete Sie als Erzieherin auf irgend einem
englischen Landschloß. Wie hätte ich auch erwarten können, Sie so schön, so als
Weltdame zu finden!«

Margot hatte sich noch kaum gefaßt. Sie hätte ihm zurückgeben können, daß sie
sich ein ganz anderes Bild von ihm gemacht habe und nun eine erfreuliche
Enttäuschung erfahre. Etwas verlebt sah Arno von Meyburg freilich aus, aber
viel jünger, als sie sich gedacht, und vor allem nicht verkommen, wie er in
ihrer und Harros Vorstellung immer gelebt hatte. Dieser elegante Weltmann mit
den vornehmen Allüren erregte nicht den Eindruck eines Untergegangenen, als der
er ihnen stets geschildert worden war. Trotzdem etwas an und in ihm war, was
Margot instinktiv vor ihm warnte, glaubte sie deshalb doch, ihm im stillen
allerlei abbitten zu müssen. Als er jetzt noch einmal sein Glas erhob, sagte
sie freundlich:

»Auf gute Verwandtschaft, Herr von Meyburg!«

Er blickte ihr tief in die Augen, während er trank. Dann sagte er, das leere
Glas absetzend: »Ja, das ist eine wunderliche Geschichte! Onkel und Nichte
erkennen sich auf La Turbie. Ich sollte übrigens eigentlich zu eitel sein, um
diesen Verwandtschaftsgrad so offen hervorzuheben, nicht? Aber Sie wissen ja
wohl, daß mein Vater, reichlich zwei Jahrzehnte jünger als ihr Großvater, auch
selber spät geheiratet hat. Aber vor allem: was führt Sie an die Riviera? Sie
sehen wie das blühende Leben selber aus. Sie spielen nicht und zu
Vergnügungsreisen – à propos, da fällt mir erst ein: wir sind ja erbitterte
Gegner.«

Er hatte jetzt einen scherzhaft-liebenswürdigen Ton angeschlagen und seine
Blicke ließen nicht von ihr. Es war etwas Forschendes und Bohrendes darin, was
Margot peinlich auffiel. »Gegner? Wieso?« fragte sie unbefangen.

»Wegen der Meyburgschen Erbschaft.«

»Wenn sich das Testament nicht vorfindet, fällt sie freilich an uns«, sagte
Margot langsam.

Er lachte. »Ja, leider. Verzeihen Sie meine Offenheit! Und wenn es sich
vorfindet, enthält es auch sicherlich keine Verfügungen zu meinen Gunsten.
Tempi passati. Ich habe mich der Güte meines Onkels nicht würdig gezeigt und
habe also sozusagen gar keine Hoffnungen. Weshalb mein Rechtsanwalt trotzdem
mir von allen möglichen Chancen für mich etwas vorredet, begreif ich nicht.
Aber er schreibt mir von Testamentsanfechtung und Nachlaßprozessen, als ob da
noch wunder was für mich herausspringen könnte. Nun, was wollen wir die dumme
Geschichte gleich in der ersten Stunde unserer Bekanntschaft aufrühren?
Willkommen wär' uns die Erbschaft wohl allen, und wir müssen die Dinge eben
gehen lassen, wie sie wollen; unsere Persönlichkeiten selber spielen ja gar
keine Rolle dabei, es handelt sich einfach um gerichtliche Prozeduren, denen
wir uns fügen müssen – aber verzeihen Sie nur einen Augenblick, ich will mich
bei meiner Gesellschaft verabschieden. – Ah, da sind Sie ja, Vicomte.«

Ein eleganter Herr in mittleren Jahren mit einem schwarzen Knebelbart war
herangetreten. Er verneigte sich leicht gegen Margot, wobei ein Lächeln um
seine dünnen Lippen spielte, das ihr mißfiel, und rief dann dem Baron ein paar
Worte in einem Pariser Argot zu, das ihr nicht geläufig war. Baron Meyburg
schüttelte darauf den Kopf und zwang sich zu einem Lachen, das ihm sichtlich
nicht von Herzen kam. Dann stellte er kurz vor: »Vicomte de Levoyau – Fräulein
von Detten!« und fügte im besten Französisch hinzu: »Ich überlasse die Damen
für diesmal Ihnen und Herrn de la Feaux, Vicomte. Ich werde mich sofort bei
ihnen beurlauben.«

Da der Vicomte Miene machte, bei Margot zurückzubleiben, zog er ihn am Arm mit
sich, während er zu den Damen hinüberging, die sich eben zum Fortgehen rüsteten
und ihn nun mit aufgeregtem Lachen empfingen. Nach einigen Minuten lärmend
geführter Unterhaltung drüben stand Arno von Meyburg wiederum vor ihr: »Die
wollen natürlich zur Eröffnung der Spielsäle wieder unten sein. Ich meinerseits
verschmerz' es, dabei zu fehlen, obgleich ich mich vor Ihnen durchaus nicht
besser machen will, als ich bin – in keiner Beziehung. Ich spiele auch –
leider. Eine häßliche Gewohnheit, die man als alter Junggeselle schwer wieder
los wird. Aber ich möchte nun doch auch meinen Neffen Harro kennenlernen. Ich
habe meine Gesellschaft im Stiche gelassen, um das Vergnügen eines längeren
Zusammenseins mit Ihnen zu haben – darf ich Sie bitten, mich Ihrem Bruder
zuzuführen?«

Die offene und taktvolle Art seines Benehmens gefiel jetzt Margot wieder. »Da
kommt Harro«, sagte sie, sich wendend, und rief den Vorüberschlendernden an,
der nun erstaunt nähertrat und vor Arno von Meyburg den Hut zog.

»Der Herr aus Monte Carlo«, sagte er, »nicht wahr? Ich erinnere mich. Und ich
habe Ihnen noch gar nicht gedankt –«

»Es ist Arno von Meyburg«, unterbrach ihn Margot, während der Genannte sich
lächelnd verbeugte, »denke dir nur!«

Harros Mienen verbargen ein unliebsames Erschrecken nicht ganz. »Ah«, sagte er,
»das ist in der Tat sehr – merkwürdig. Sie – Sie galten ja eigentlich als
verschollen – und nun –«

Der Baron verlor seine Haltung keinen Augenblick. »Wer im Auslande lebt, Herr
von Detten, gilt daheim in gewissem Sinne ja immer als verschollen. Die
Abwesenden haben stets Unrecht, und es ist seltsam, wie rasch man vergessen und
zu den Toten geworfen wird. Übrigens darf ich mich ja darüber nicht beklagen,
denn ich habe kein gutes Andenken in der Heimat hinterlassen.«

Ein schmerzliches Zucken ging über sein Gesicht. Harro war durch dies offene
Bekenntnis rasch entwaffnet und streckte Arno, seiner impulsiven Natur folgend,
freimütig die Hand hin. »Ich habe darauf nicht anspielen wollen«, sagte er,
»das steht mir nicht zu. Ich bin überhaupt nicht näher über diese Dinge
unterrichtet und trage auch gar kein Verlangen danach, etwas von ihnen zu
erfahren. Ich begrüße Sie also ohne alle hinterhältigen Gedanken, mein werter
Herr Baron!«

»Ich würde mich herzlich freuen«, erwiderte Arno, in die dargebotene Hand
einschlagend, »wenn Sie mich bald mit einer vertraulicheren Anrede beglücken
wollten, lieber Herr von Detten. Ich hoffe, daß wir diese sonderbare
Schicksalsfügung nicht zu beklagen haben – im Gegenteil. Das alte
Familienzerwürfnis kümmert ja uns Überlebende gar nichts mehr, es wäre vielmehr
hübsch, wenn wir es durch ein freundschaftliches Bündnis für immer beilegten,
nicht? Und was die Erbschaftsangelegenheit betrifft: Ich habe sie mir allem
Anschein nach verscherzt, und das größere Recht steht ja eigentlich auf Ihrer
Seite. Darüber werden die Herren am grünen Tisch nach dem Gesetz entscheiden,
und wir müssen's wohl oder übel hinnehmen; eine persönliche Animosität kann
daraus unmöglich erwachsen. Sind Sie nicht der gleichen Meinung?«

»Unbedingt«, warf Harro angenehm berührt ein. »Wenn ich das Geld nicht so
notwendig brauchte, würd' ich keinen Pfennig aus diesem Meyburgschen Vermögen
anrühren, das mich im Grunde gar nichts angeht und das zu beanspruchen meinem
Stolz durchaus widerstrebt. Ich brauch' es auch nicht einmal für mich,
wenigstens nur ganz indirekt. Nun, das erfahren Sie schon ein andermal.
Vorläufig also: auf loyale Gegnerschaft, ja?«

»Mit Freuden!«

»Sie kommen jetzt mit zu unserer Gesellschaft, nicht wahr?«

»Ich habe mich von der meinigen frei gemacht, um ganz zu Ihrer Verfügung zu
stehen, Herr von Detten.«

»Sehr liebenswürdig. Sie wohnen unten in Monte Carlo?«

»Seit einiger Zeit, ja! Ich habe Pariser Freunde dort wohnen, die mir den
Aufenthalt angenehm machen. Wer so einsam in der Welt dasteht wie ich – sein
Leben so verfehlt hat –«, er zuckte mit trübem Lächeln die Schultern. »Sie
begreifen; man zieht seinen Freunden nach, man sucht Zerstreuung, Ablenkung –«

»Es wird uns freuen, lieber Baron, wenn Sie auch uns in unserer Villa Erminia
manchmal besuchen werden.«

»Ich werde auf meiner Hut sein müssen, von dieser gütigen Erlaubnis keinen
allzu ausgiebigen Gebrauch zu machen«, versicherte Arno von Meyburg.

Dann gingen sie langsam zu den anderen hinüber. Arno wurde vorgestellt, ohne
daß man des verwandtschaftlichen Verhältnisses mit den Geschwistern Erwähnung
tat, und hatte durch seine liebenswürdig-amüsante Art zu plaudern bald alle für
sich eingenommen.

Plötzlich rief der Leutnant von Saldern, sein Glas erhebend, mit seiner etwas
näselnden und jetzt vom Wein etwas unsicheren Stimme zu Margot hinüber: »Mein
gnädiges Fräulein – habe mein Versprechen noch gar nicht erfüllt,
Hochachtungsschluck für den – Dingsda – den – den Herrn, den Sie so schneidig
in Schutz genommen haben, zu trinken – hole jetzt das aber doppelt nach. Also«,
er setzte ein volles Glas an, »gilt Herrn Holdheim. Zur Gesundheit!« Und er
trank das Glas leer.

Margot lächelte in halber Verlegenheit. Plötzlich gewahrte sie, daß Arno von
Meyburg, der neben ihr im Kreise saß, erblaßt war und ihr einen Blick zuwarf,
vor dem sie erschrak. Etwas wie unbezähmbarer Haß funkelte sekundenlang darin
auf. Dann glätteten sich seine Mienen wieder, und er fragte mit seiner früheren
geschmeidigen Art zu konversieren: »Es handelt sich doch wohl nicht um den
Holdheim aus der Villa La Paix, Fräulein von Detten?«

»Doch. Er ist unser Villennachbar, und ich kenne ihn von früher her. Sie kennen
ihn auch?«

»Ja«, sagte er mit einem eigentümlichen Ton.

Eine kurze, peinliche Stille war eingetreten. Oder erschien es nur Margot so?
Immer, wenn auf Erich Holdheim die Rede kam, lag etwas Beklemmendes,
Unaussprechliches in der Luft. Man konnte es nicht mit Händen greifen, aber es
war da, und selbst wenn niemand mehr von den herumschwirrenden Gerüchten etwas
verlauten ließ, lag es in Augen und Mienen, daß man Argwohn hegte, daß man mit
diesem Manne nichts zu schaffen haben wollte. Auch die Besten dachten und
empfanden so. Das war's, worunter Erich Holdheim litt, wodurch er alles Beste
und Schönste, seine ganze Jugend eingebüßt hatte. Wenn man es nur endlich
einmal hätte fassen – fassen und dann zerreißen, vernichten können! Eine
glühende Sehnsucht danach, ein heißes Kraftbewußtsein, als könne sie es und
niemand als sie, erfüllten Margot. Wenn sie ihm hätte helfen, ihn aus diesen
verstrickenden Banden lösen können! Je allgemeiner der Verdacht war, der sich
an ihn heftete, um so fester glaubte sie an Erich Holdheim. Er ein Totschläger!
Man hätte darüber lachen können, wenn es nicht so unsäglich traurig gewesen
wäre. Er, der in einem herkulischen Körper ein weiches Kinderherz barg! Es war
absurd, nur daran zu denken.

Arno von Meyburg hatte schon zweimal eine Frage an Margot gerichtet, ohne daß
sie darauf Antwort gab. Sie hatte sie gar nicht gehört in ihren Gedanken. Es
war seltsam: wenn sie nun auch mit Arno allmählich wieder in ein unbefangenes
Geplauder kam, ihre Sympathie für ihn war seit jenem Blick, mit dem er die
Frage nach Erich Holdheim begleitet, plötzlich wieder geschwunden, und sie
fühlte aufs neue jenes unheimliche Bangen, das sie unter seinem Blick bei ihrer
ersten Begegnung in Monte Carlo empfunden hatte.

Sie war froh, als man endlich aufbrach. Während ein Teil der Gesellschaft
zugleich mit Arno von Meyburg den steilen Abstieg nach Monte Carlo antrat, 
schlugen die meisten den Heimweg nach Nizza wieder ein. Harro hatte sich auf
einen bittenden Blick Margots hin mit ihr den letzteren angeschlossen. Als er
sich von Arno, der seinerseits nur schwer eine Enttäuschung verbarg, herzlich
verabschiedet und ihn wiederholt nach Nizza eingeladen hatte, sagte er, neben
Margot herschlendernd: »Du, das ist ja ein famoser Mensch. Nein, was nicht
alles in der Welt geredet wird! Den hatt' ich mir nun doch absolut anders
vorgestellt – als ein mauvais sujet ersten Ranges. Und nun dieser perfekte
Gentleman! 'n bißchen flott gelebt als junger Leutnant wahrscheinlich, Schulden
gemacht – lieber Himmel, das machen sie ja alle nicht anders. Und deshalb den
Stab über einen brechen! Nein, weißt du, das nächstemal mach' ich Brüderschaft
mit diesem Onkel Arno, der gefällt mir, das ist 'n Prachtkerl. Und du? Was
sagst du?«

»Daß man wirklich nie allzuviel auf das Urteil der Welt geben, sondern immer
selber vorurteilslos prüfen soll«, erwiderte Margot ausweichend.

»Das klingt aber ziemlich kühl«, lachte Harro.

»Laß uns abwarten. Wir wollen doch nun nicht gleich ins Extrem fallen.«

Ein paar Schritte von den beiden entfernt gab Adele Lindenthal gleichzeitig
Herrn von Jorell gegenüber ihrem Enthusiasmus über diesen »hochinteressanten
Menschen« beredten Ausdruck. »Und Sie, Major? Was halten Sie von ihm?«

Herr von Jorell war dabei, sich eine Zigarre anzuzünden. »Hm«, machte er,
»nicht viel – nur daß er ein professionsmäßiger Spieler ist.« Damit bestieg er
seinen Esel.

IV.

Harro hatte schon zwei Vormittage hintereinander in der Villa La Paix an Erich
Holdheims Flügel gesessen und komponiert. Er war entzückt von der Klangfülle
des herrlichen Instruments. »Man wiegt sich ordentlich auf diesen Tönen«, sagte
er, »das quillt alles ganz wie von selbst.« Er berauschte sich an dem Wohllaut,
den er selber hervorzauberte, und seine gute Stimmung wirkte wohltätig auf
seinen Gemütszustand ein. Doktor Leutholt hatte sich bei seinem gestrigen
Besuche zufriedener geäußert als früher.

Harro empfand es deshalb als ein Bedürfnis, sich Erich Holdheim irgendwie
erkenntlich zu zeigen. Bisher hatte er nicht einmal Gelegenheit gehabt, ihm ein
Dankwort zu sagen, denn Erich zeigte sich niemals, wenn Harro die Villa betrat,
wo man ihn, ganz wie Erich es versprochen, empfing und in das Musikzimmer des
Oberstocks führte, um ihn dort allein zu lassen, so lange es ihm beliebte. Es
schien sogar, daß Erich dem Besucher geflissentlich aus dem Wege ging, um ihm
jede Notwendigkeit einer Dankesäußerung zu ersparen, denn auf Harros Frage nach
ihm hatte der alte, deutsche Diener immer erwidert: »Herr Holdheim ist nicht im
Hause.«

Am dritten Tage beschloß Harro, Erich endlich einmal aufzusuchen. Er nahm an,
daß er ihn bestimmt im Garten finden werde. Er verließ also diesmal die Villa
nicht nach der Straßenseite, sondern trat in den Garten hinaus, trotzdem der
Diener, der keinen Widerspruch wagte, sichtlich ein betroffenes Gesicht dazu
machte. Harro durchwanderte den duftgeschwängerten Garten, von dessen Zauber er
entzückt war, nach allen Richtungen hin.

Es war wirklich, als ob man sich hier in dem weltentrückten Hain Armidas
befände. Selbst der Seewind, der draußen den weißen Straßenstaub in Wolken an
den Mauern entlang jagte, war hier nicht zu spüren. Alles schien in der heißen
Mittagssonne zu träumen. Harro vergaß in diesem köstlichen Dahinschlendern,
noch von den glücklich gefundenen Melodien umsummt, beinahe den Zweck seiner
Wanderung.

Dann sah er plötzlich Erich drüben stehen, ohne daß jener, der ihm den Rücken
zuwandte, ihn gesehen hätte. Es mußte die Hecke sein, die Erichs Besitztum von
dem Garten der Villa Erminia trennte, neben welcher er stand. Was er dort
eigentlich trieb, begriff Harro nicht recht. Er regte sich gar nicht, sondern
schien nur unablässig mit gespanntester Aufmerksamkeit nach etwas hinüber zu
spähen, ganz in das versunken, was ihn beschäftigte. Leise wollte Harro näher
herangehen, um ihn mit einem Scherzwort anzurufen, als er plötzlich aus einer
Laube zur Rechten, auf die er weiter nicht geachtet hatte, durchdringende
weibliche Schreie vernahm. Es klang, als ob man dort in höchster Seelenangst um
Hilfe rief.

Er hatte sich jäh erschrocken nach der Richtung gewandt, aus der jene Schreie
gekommen waren, und er sah nun im Laubeneingang drüben eine hochaufgereckte
fremdartige Frauenerscheinung in weißen Gewändern, mit irr funkelnden Augen in
einem gelben, eingefallenen und faltigen Gesicht, das aber immer noch schön in
der Ebenmäßigkeit seiner feingeschnittenen Züge erschien. Die grauen, in
weichen Wellen herabflutenden Haare erhöhten das Phantastische des Bildes. Die
Arme hatte die Frau wie zur Abwehr oder zum Schlag erhoben, ihre Lippen bebten
vor Wut. Es sah aus, als ob sie sich im nächsten Augenblick auf irgend etwas
stürzen wollte. Harro war betroffen zurückgefahren. Das sah ja gerade aus, als
ob ihm diese Wut galt, in die sich gleichzeitig offenbar Angst und Entsetzen
bei dieser Frau mischten, vor deren Augen ihm graute. Er hatte aber keine Zeit,
darüber nachzudenken, denn schon war Erich neben ihm aufgetaucht, hatte ihm
zugeraunt: »Bitte, gehen Sie unter die Steineichen zurück!« und war dann auf
die Frau zugegangen, die er liebevoll mit den Armen umschlang und mit sanfter
Gewalt in das Innere der Laube zurückzog. Er hatte totenbleich ausgesehen, und
Harro, der seiner Weisung sofort gefolgt war, hörte ihn von seinem Sitz im
Eichengange aus eine Weile noch halb befehlend, halb begütigend sprechen, ohne
von den Worten etwas zu verstehen, in die immer noch die erstickten Angst- und
Zornrufe der Frau hineinklangen.

Erst allmählich wurde sie ruhig, und nach einiger Zeit tönten rasche Schritte
im Kies und Erich Holdheim kam auf Harro zu. Er war noch auffallend blaß und
seine Augen blickten verstört. »Ich muß Sie tausendmal um Verzeihung bitten,
Herr von Detten – eine so peinliche Störung – aber Sie müssen Nachsicht haben
–.« Er bot ihm schweratmend die Hand, seine Blicke forschten angstvoll in
Harros Gesicht.

»Es ist ganz allein an mir, um Verzeihung zu bitten, Herr Holdheim«, entgegnete
Harro, dem der Schreck noch in allen Gliedern nachzitterte. »Ich hatte
keinerlei Befugnisse, den Garten zu betreten, ich kam eigentlich nur, um Sie zu
suchen und Ihnen endlich einmal für Ihre liebenswürdige Gastfreundschaft oben
in Ihrem Musikzimmer zu danken. – Sie haben mir bisher jede Gelegenheit
geschickt entzogen, diesem Dank Ausdruck zu geben.«

Erich trocknete sich die Stirn. »Oh, ich bitte. Von Dank kann da gar nicht die
Rede sein. Ich freue mich schon, wenn Sie den Flügel benutzen können. Ich
beklage es nur aufrichtig, daß Sie – meine Mutter – Sie müssen wissen, daß
meine Mutter geistig nicht klar ist –«, er sah Harro ängstlich und bittend
zugleich an. »Ich sage Ihnen das, weil ich auf Ihre Diskretion rechnen kann,
Herr von Detten; niemand weiß sonst etwas davon. Ich darf sie bei mir haben,
weil sie eine ungefährliche Irre ist. Da haben Sie die Lösung dieses peinvollen
Ereignisses.«

Es war ihm sichtlich sehr schwer geworden, zu sprechen. Wie angstvoll mochte
dieser Mann in langen Jahren das traurige Geheimnis gehütet haben, das er einem
Fremden hatte preisgeben müssen! Bewegt drückte Harro ihm die Hand. Das also
war Erichs Mutter. Da lag aller Wahrscheinlichkeit nach auch zugleich die
Erklärung für das Dunkle und Geheimnisvolle, was über diesem Mann und über
seinem verzauberten Besitztum hier ruhte.

»Es bedarf keiner Worte, daß Sie auf mein Schweigen zählen dürfen, Herr
Holdheim«, sagte Harro, der jetzt seine Fassung vollständig zurückgewonnen
hatte und nur warme Teilnahme für diesen so schwer heimgesuchten und sein
Unglück mit soviel Festigkeit tragenden Mann empfand.

»Ich kann nur nochmals bedauern, daß ich unabsichtlich durch mein unbefugtes
Erscheinen hier die Kranke erschreckt und aufgeregt habe. Hoffentlich hat es
keine ernstlichen Folgen für sie.«

»Das ist nicht zu befürchten, nein. Sie haben keinerlei Ursache, sich Vorwürfe
zu machen. Ich würde es sehr beklagen, wenn Sie sich durch den Vorfall abhalten
ließen, den Garten wieder zu betreten, der Ihnen jederzeit offensteht. Haben
Sie ihn schon ganz besichtigt? Darf ich Sie führen?«

Er war sichtlich bemüht, in dem Besucher den häßlichen Eindruck von vorhin
wieder zu verwischen. Da Harro diese Rücksicht durchschaute, kam er ihm
bereitwillig entgegen. Er sprach sein Entzücken über die geschmackvollen
Parkanlagen und die gärtnerische Kunst, über die erstaunliche Blütenfülle aus,
während er neben Erich Holdheim die Kieswege durchschlenderte. Als sie dann in
die Nähe der Grenzhecke gelangten, sagte er, einen scherzenden Ton anschlagend:
»Vor Ihnen muß man auf der Hut sein und darf drüben nichts Unrechtes tun, Sie
könnten's beobachten.«

»Wie meinen Sie das?« fragte Erich, der leicht errötet war.

»Nun, wenn man hier auf dem erhöhten Terrain steht, sieht man unzweifelhaft
alles, was drüben bei uns im Garten vorgeht. Und mir kam's vorhin beinahe so
vor, als ständen Sie auf dem Lauscherposten.« Er drohte harmlos mit dem Finger.

Erich hatte kurz aufgelacht, aber es klang nicht so ganz frei. Er sah auch
Harro nicht an, als er mit unsicherer Stimme erwiderte: »Es ist eine Lücke in
der Hecke. Ich dachte vorhin, als ich hier stand, daran, ob es nicht besser
wäre –«

Harro, der jetzt ganz nahe an die Hecke herangetreten war, ließ ihn den Satz
nicht beenden, sondern rief hinüberschauend: »Da sitzt ja Margot!« Und gleich
darauf rief er lauter: »Margot, Margot!«

Margot, die drüben auf einer Bank saß und las, blickte erstaunt auf und kam
dann, ihr Buch zuklappend, heran. Als sie die beiden Männer nebeneinander
hinter der Hecke stehen sah, flog ein freundliches Lächeln über ihr Gesicht.
Sie grüßte und winkte mit der Hand, während Erich, jetzt blutrot im Gesicht,
den Hut zog. »Das ist eine hübsche Überraschung«, sagte sie und bot Erich über
die Hecke fort ihre Hand.

Harro meinte lachend: »Das ist ein gefährlicher Ausguck hier – ganz raffiniert,
und ich wette: absichtlich angelegt! Man sieht und wird nicht gesehen!«

»Aber Herr von Detten«, protestierte Erich nicht ohne Verwirrung.

Auch Margot war plötzlich rot geworden. Sie lenkte geschickt ab und fragte nach
Harros Fortschritten im Komponieren.

Erich Holdheim war inzwischen an das Spalier getreten und hatte ein paar
Rosenranken abgeschnitten, die er nun Margot hinüberreichte.

Margot dankte mit warmen Worten. Dann sah sie Harro an, der ihr lächelnd
zunickte, und sagte, eine Rosenranke vorn an ihrem Kleide befestigend:
»Vielleicht würde Herr Holdheim mit uns frühstücken – wenn es dir recht ist –
ich glaube, Jean kommt eben, um uns zu rufen.«

»Ein ausgezeichneter Gedanke«, fiel Harro ein, »selbst wenn es etwas knapp
hergehen sollte. Herr Holdheim, Sie dürfen es uns nicht abschlagen. Bitte!«

Erich schien eine Weile mit sich zu kämpfen. »Ich weiß wirklich nicht, womit
ich soviel Liebenswürdigkeit verdient habe, Herr von Detten. – Ich bin so gar
nicht gewohnt – habe noch nie eine Einladung hier in Nizza angenommen –«

»Nun, machen Sie kurzen Prozeß!« lachte Harro und griff nach seinem Arm. »Geben
Sie sich gefangen! Hier kommen wir doch auch noch durch – was?« Und er
schlüpfte durch den Heckenspalt, um Erich, der kaum noch widerstrebte, hinter
sich dreinzuziehen.

V.

Das Frühstück war in freundlicher Stimmung verlaufen, gegen das Ende der
Mahlzeit hin aber war Erich Holdheim wieder schweigsam geworden. Sein Lächeln
hatte etwas Zerstreutes und Schwermütiges angenommen, und ein herber Ernst
lagerte auf seinen Zügen; er schien immer auf etwas anderes draußen, weit in
der Ferne, hinauszuhorchen.

Von dem gemeinsamen Spaziergang, den Harro vorgeschlagen, hätte er sich
ersichtlich gern frei gemacht, aber er vermochte keinen Vorwand zu finden, und
so schlug man nach dem Frühstück die Route forestière ein, die Margot unter
allen Promenaden Nizzas am meisten liebte.

Mitten in der Unterhaltung, deren Kosten jetzt fast ausschließlich von dem
jungen Musiker bestritten wurden, fiel von seinen Lippen zufällig der Name Arno
von Meyburg, und Margot gewahrte deutlich, daß es bei der Nennung dieses Namens
sekundenlang in Erichs Augen auffunkelte. Aber er sagte kein Wort. Auch als
Harro ihm die Geschichte von der zufälligen Auffindung dieses einzigen
Verwandten erzählte, den man für verschollen gehalten, verriet er mit keiner
Silbe, daß er den kenne, von dem die Rede war. Nur als sie oben auf der Straße
standen, wo der Blick auf Meer und Küste frei wurde, sagte er plötzlich,
während Harro abseits nach einem blühenden Erikabusch gestiegen war, rasch und
hart: »Ich warne Sie vor diesem Baron von Meyburg, Fräulein von Detten!«

Margot war sehr erstaunt. War ihr erster Instinkt also doch der richtige
gewesen? Sie hatte Erich so noch nie sprechen hören, und ein so schroffes
Verdammungsurteil über einen Menschen zu fällen sah ihm so wenig ähnlich.

»Darf ich fragen warum, Herr Holdheim?«

»Ich möchte Ihnen die Antwort schuldig bleiben und mich der Hoffnung hingeben,
daß Sie auch so auf mein Wort einiges Gewicht legen werden, Fräulein von
Detten.« Seine Stimme klang wie vorhin.

»Ich glaube allerdings«, sagte Margot, »daß er schon mancherlei getan hat, was
ein häßliches Licht auf seinen Charakter wirft, sonst würde ihn unser alter
Freund Weilheim uns nicht so ungünstig geschildert haben, aber ich möchte doch
glauben, daß er trotzdem noch –.« Er unterbrach sie, weil er Harro mit dem
blühenden Erikabusch in der Hand herankommen sah.

»Ich wiederhole Ihnen, Fräulein von Detten«, eine unterdrückte
Leidenschaftlichkeit zitterte in seinen Worten, »seien Sie auf Ihrer Hut vor
diesem Manne.« Dann wandte er sich ab.

Für das Landschaftsbild, das sich unter ihnen im Schimmer der sinkenden Sonne
ausbreitete, für die blaue Meeresweite, die sich unabsehbar dehnte, schien
Erich Holdheim heute keinen Blick zu haben. Man trat den Heimweg an. Harro
plauderte vom bevorstehenden Karneval, von den Blumenschlachten, die auf
großen, bunten Affichen an allen Straßenecken angekündigt worden waren. »Wir
werden Ihren Garten dazu plündern«, versicherte er lachend.

»Betrachten Sie sich als Herr darüber, Herr von Detten«, erwiderte Erich. »Es
ist ohnehin schade, daß an all den Blumen in Villa La Paix so wenig Menschen
Freude haben! Wenn mir Ihr Fräulein Schwester erlauben will, ihr täglich ein
paar Hände voll Blumen hinüberzuschicken, so werde ich ihr sehr dankbar dafür
sein.«

Während Margot errötend nickte, sagte Harro: »Sie wissen Ihre liebenswürdigen
Aufmerksamkeiten doch immer so einzukleiden, als ob man Ihnen eine Gunst
erwiese, Herr Holdheim!«

Als man die stille Seitenstraße betrat, in welcher die Villa Erminia lag, sahen
sie einen Herrn vor der Eingangspforte derselben hin und her gehen. »Onkel
Arno!« rief Harro mit hellem Lachen. Erich war leicht zusammengezuckt. Er blieb
stehen und zog seinen Hut. »Sie erlauben, daß ich mich hier von Ihnen mit
meinem allerherzlichsten Dank verabschiede, Herr von Detten – gnädiges
Fräulein.«

»Sie nehmen nicht mehr den Tee bei uns?« fragte Harro höflich.

»Ich habe Ihre Güte schon zu lange mißbraucht. – Sie haben gesehen, ein wie
schlechter Gesellschafter ich bin, Herr von Detten. Auf Wiedersehen. Guten
Abend.«

Er ging mit raschen Schritten davon, scheinbar ohne von Arno Notiz zu nehmen,
er streifte ihn nicht einmal mit einem Blick, obgleich er ganz nahe an ihm
vorüber mußte. Arno seinerseits sah sehr blaß aus, als er die Geschwister
begrüßte, und war kaum damit fertig, als er auch schon mit einer halben
Kopfwendung nach dem Davonschreitenden zwischen den Zähnen hervorstieß: »Sie
sind da durch Zufall in eine sehr üble Nachbarschaft geraten, lieber Detten.«

»Oh, bitte«, warf Harro ein, während sie die Villa betraten, »nichts gegen
Herrn Holdheim – nichts von diesen dunklen Gerüchten! Das ist ja alles schon
genug breitgetreten. Und dann müssen Sie wissen, daß Margot auf Tod und Leben
für den Herrn Partei nimmt. Wenn Sie's nicht für immer bei ihr verderben
wollen, behalten Sie Ihr Urteil nur lieber ganz für sich!«

Es war in scherzendem Ton gesprochen und klang wie eine Neckerei für Margot.
Arno biß sich auf die Lippen. »Es ist das ein Zeichen eines großen Herzens«,
sagte er nach einer kleinen Pause mit erzwungener Ruhe, »einen allgemein
Verurteilten in Schutz zu nehmen. Selbst wo solche Großherzigkeit übel
angebracht ist, erscheint sie mir bewundernswert.« Er machte eine leichte
Verneigung gegen Margot, um dann in verändertem Tone fortzufahren: »Sie
begreifen, daß es mich drängte, Sie aufzusuchen, lieber Detten, nachdem Sie
Monte Carlo ganz untreu geworden zu sein scheinen.«

Harro lachte. »Margot, müssen Sie wissen, ist eine rigorose Krankenpflegerin
und will die Luft in den Spielsälen durchaus nicht als heilkräftig für mich
ansehen. Übrigens, morgen gehen wir wieder, nicht, Margot?«

Arno von Meyburg war anscheinend in sehr ernste Gedanken versunken. Er blickte
vor sich nieder und nickte ein paarmal mit dem Kopfe. »Ja, ja«, sagte er
halblaut, »man sollte sich losreißen – man sollte!« Er sah zu Margot hinüber,
die noch kaum ein Wort gesprochen hatte. »Sie haben es leicht. Wer so einsam in
der Welt dasteht – wessen Leben so zwecklos geworden ist – man greift eben
instinktiv nach etwas, was uns dann über die ungeheure Leere forttäuscht,
gleichviel, was es ist – und wenn es selbst das Spiel wäre!«

»Sie sind ja heute verzweifelt elegisch gestimmt«, warf Harro überrascht ein,
»das paßt gar nicht zu Ihnen.«

»Meinen Sie?« Arno lächelte trübe. »Wer gibt sich denn immer so, wie er ist?
Kann man das überhaupt in der Welt? Und nun gleich im Anfange einer
Bekanntschaft – ehe man noch Fühlung gewonnen hat! Die Menschen wollen ja auch
im Grunde nur unsere Oberfläche sehen und freuen sich, wenn sie möglichst
heiter und glänzend ist. Wir werden ja gezwungen, eine Maske zu tragen. Wie
selten, daß wir Menschen in unser Innerstes blicken lassen – wie selten, daß
Menschen danach Verlangen tragen!«

Seine Stimme hatte zuletzt leise gezittert. Margot hatte betroffen aufgeblickt.
Was war das? Das klang ja wie ein echter, warmer Herzenston. War das Pose –
geschickte Verstellung – Schauspielerei? Wollte er etwas damit erreichen, daß
er so ihr Mitleid erweckte, sich als einen Verkannten hinstellte? Aber das
alles machte ganz den Eindruck der Wahrheit. Sie hatte sich also doch wohl über
ihn getäuscht, ihr erster Eindruck von ihm war doch nicht der richtige gewesen.
Nur, daß Erich Holdheim sie vor diesem Mann hatte warnen können, er, der nicht
leicht über einen Menschen den Stab brach, machte sie bedenklich. Welche Gründe
mochten ihn dazu getrieben haben? Diese beiden Männer schienen Todfeinde zu
sein? Wie seltsam und wie traurig zugleich!

Harro hatte sichtlich keine Lust, auf das von Arno eingeschlagene Thema weiter
einzugehen. Er ging darüber hinweg, und als Margot, die draußen den Tee besorgt
hatte, wieder ins Zimmer zurückkam, war eine Unterhaltung über Paris im Gange.
Dennoch konnte sie sich nicht darüber täuschen, daß Arno von Meyburgs Ton
düster und verstimmt blieb. Auch fand sie, daß sein Gesicht merkwürdig fahl
war. Er kam ihr älter vor als früher, etwas Verfallenes und Verwüstetes lag in
seinen Zügen. Und manchmal, wenn seine Augen wieder an ihr hingen, war ein so
irres Brennen darin, daß sie davor erschrak. Mitleid und Bangen stritten dann
in ihr. Was wollte er nur von ihr? Er sprach von Paris, von Nizza, von Monte
Carlo, immer in dem gleichen müden Ton eines blasierten Weltmanns, der all
diese Genüsse ausgekostet hat und ihrer satt ist, sie immer nur als
Betäubungsmittel hingenommen hat, weil er das Hohe und Echte, wonach er rastlos
gesucht, niemals entdeckte oder es ihm gleich immer wieder verlorenging, wenn
er einmal die Hand danach ausgestreckt. Etwas wie Sehnsucht zitterte in seinen
Worten, und dann strich er sich mit der Hand über die Stirn hin, als ob er
etwas verscheuchen wolle, was dahinter wach wurde.

Margot mußte sich sagen, daß die Züge seines feingeschnittenen Kopfes
eigentlich schön waren: je mehr sie ihn ansah, desto mehr glaubte sie eine
Ähnlichkeit zwischen ihnen und denen ihrer Mutter zu erkennen, die ja äußerlich
und innerlich eine echte Meyburg gewesen sein sollte. Und doch mahnte eine
Stimme in ihr mit Erich Holdheims Worten, sie solle vor diesem Manne auf ihrer
Hut sein, und ihr selber war nicht wohl bei der wunderlichen Anziehungskraft,
die er ausübte... Seine Teetasse in der Hand, die Augen zu ihr
hinübergerichtet, sagte er jetzt: »Ich kann Ihnen gar nicht sagen, wie heimisch
mir's hier bei Ihnen zumute wird. Sie müssen bedenken, daß ich so etwas wie
Familienleben ja eigentlich nie kannte. Als alternder Junggeselle spürt man
erst ganz, um was man dabei verkürzt worden ist. Meine Mutter hab' ich nie
gekannt. Mein Vater war ein verbitterter Mann, der an nichts Freude hatte. Er
war mit den großen Meyburgschen Ansprüchen aufgewachsen, während die großen
Meyburgschen Reichtümer dann doch an den älteren Bruder gefallen waren, und
geriet bald genug mit seiner bescheidenen Abfindung in die Klemme. Geld
verdienen hatte er nicht gelernt, und das lehrte er auch mich nicht. Wir waren
ja Meyburgs. Nun, es war nichts als ein glänzendes Elend, unser Leben. Und was
noch schlimmer war, ein Leben auf den Schein hinaus, eins, das zu fortwährender
Lüge und Heuchelei zwang. Und natürlich konnte ich nur Offizier werden. Ein
Meyburg! Und ein Meyburg in der Uniform kann nicht auftreten wie ein Herr
Schulze oder Schmidt – noblesse oblige! Nun, das Weitere begreift sich, nicht
wahr? Es kam, wie es kommen mußte. Ich bin weit entfernt davon, mich besser
machen zu wollen, als ich bin –, aber ich möchte, daß Sie beide, die Sie doch
sicher viel Schlechtes von mir gehört haben, auch begriffen, weshalb das so
gekommen ist und daß die Schuld jedenfalls nicht bei mir allein liegt.«

»Ich habe mir das ungefähr so gedacht«, warf Harro ein, während Margot stumm
blieb, obgleich sie sich sagte, daß es jetzt eigentlich ihre Pflicht sei, auch
ihrerseits ein mildes Wort zu sprechen – hatten seine ehrlichen Darlegungen
doch, ohne zu beschönigen, dies milde Wort verdient!

Aber sie konnte es nicht über die Lippen bringen, und Harro war es, der statt
ihrer fortfuhr:

»Wissen Sie, was Sie tun sollten, lieber Meyburg? – Heiraten! Unbedingt
heiraten! – Ein Junggeselle, der so von den Freuden des Familienlebens spricht,
ist ehereif, da ist es höchste Zeit, Anstalten zu machen.«

Arno lächelte trübe. »Ich fürchte: dazu ist's zu spät.«

»Aha! Sie fürchten! Also möchten Sie doch. Und warum sollte es denn wohl zu
spät sein? Hier an der Riviera haben Sie doch wahrlich die Auswahl unter einem
internationalen Damenflor, wie sie so leicht einem nicht zum zweiten Male
geboten wird.«

»Wer aber mein Leben in all seinen trüben Seiten kennt – und ich würde keine
Dame, für die ich mich interessierte, in Unklarheit darüber lassen –, würde
sich wohl schwerlich entschließen, mir anzugehören.«

»Hoho!« machte Harro. »Da halt' ich die Frauen denn doch für großherziger. Im
Gegenteil habe ich immer gefunden, daß ihnen die Männer, die schon etwas
durchgemacht haben, interessanter sind als die untadeligen Tugendhelden. Nicht
wahr, Margot? Du sprichst ja kein Wort – du hättest doch eigentlich die
Pflicht, dein Geschlecht hier einmal zu verteidigen!«

»Das Schweigen Fräulein Margots ist ja beredt genug«, fiel Arno bitter ein.
»Sie gibt mir recht und möchte mich doch nicht dadurch kränken, daß sie es
ausspricht.« Margot war wie mit Blut übergossen. Es war ihr längst eine dunkle
Empfindung gekommen, daß alles, was er sagte, ihr galt und daß er einen
bestimmten Zweck damit verfolgte – einen, vor dem ihr bangte, wenn sie ihn sich
auch nicht klar machen konnte. Nur deshalb hatte sie geschwiegen. Aber nun
mußte sie ja wohl sprechen. »Sie irren sich«, sagte sie, seinen Augen
ausweichend, »ich habe das keineswegs andeuten wollen. Ich denke vielmehr, daß
auch Sie eine Frau finden werden, die zu Ihnen paßt und die an Sie glaubt.«

Sie erschrak, als es heraus war; denn er war vom Stuhl aufgesprungen und auf
sie zugekommen. Nun ergriff er, ehe sie es hindern konnte, ihre Hand und führte
sie an seine Lippen. »Ich danke Ihnen«, flüsterte er, »ich nehme das als ein
glückliches Omen.« Dann ging er auf seinen Platz zurück.

Jean, der mit Briefen und Zeitungen eintrat, unterbrach die Unterhaltung hier.
Harro griff nach den Briefen, sah nach der Handschrift und sagte dann: »Es
könnte etwas Eiliges sein. Sie erlauben wohl, daß ich für ein paar Minuten
nebenan mich davon überzeuge, lieber Meyburg. Sie bleiben doch zu Tische bei
uns?«

»Diesen Mißbrauch mit Ihrer Liebenswürdigkeit werde ich heute nicht treiben,
bester Detten«, erwiderte Arno, »schon aus Klugheit nicht, denn Sie würden mich
das nächstemal voraussichtlich nicht wieder so gütig empfangen. Aber ich bleibe
noch, bis Sie zurückkehren, schon um zu hören, daß Sie keine unangenehmen
Nachrichten erhalten haben.«

»Aber machen Sie doch keine Umstände! Bleiben Sie!«

»Ein andermal.«

»Nun, wie Sie wollen.« Harro ging.

»Wenn er jetzt nur nicht wieder auf das Thema von vorhin zurückkommt!« dachte
Margot, deren Herz plötzlich unruhig zu klopfen begann.

Aber Arno sprach eine Zeitlang, als sie beide allein geblieben waren, gar
nichts, sondern wanderte mit gesenktem Kopf durchs Zimmer, um endlich an der in
den Vorgarten führenden Glastür stehenzubleiben und, die Stirn gegen die
Scheiben gedrückt, hinauszustarren. Plötzlich wandte er sich um und sagte:

»Ich fühle, daß ich mich bei Ihnen unbeliebt mache, wenn ich es ausspreche,
aber ich kann nicht anders, Fräulein Margot. Sie dürfen mit jenem Mann dort
drüben nicht mehr verkehren – verstehen Sie mich wohl? Sie dürfen nicht. Wenn
ich es wage, eine solche Sprache gegen Sie zu führen, so werden Sie begreifen,
daß mich zwingende Gründe dazu treiben. Dieser Mann ist ein Verbrecher!«

Seine Stimme klang hart und fest, seine Augen glühten.

»Herr von Meyburg!« rief Margot erschreckt.

»Jawohl, ein Verbrecher«, wiederholte Arno, »ein schwerer Verbrecher. Es klebt
Blut an seinen Händen.« Er stand vor ihr, und sie sah, wie sein ganzer Körper
bebte.

»Wie er ihn hassen muß!« dachte sie. Aber sie zwang sich zur Ruhe. »Ein
Argwohn«, sagte sie, »eine Verleumdung. Oder es gab Gründe – eine Zwangslage,
wo er nicht anders konnte – auch solche furchtbaren Dinge sind ja möglich. Oder
es waltete ein grauenhaftes Mißverständnis vor, und er hatte es nicht gewollt –
was weiß ich? Ehe ich nicht alles weiß, glaube ich nicht an ein Verbrechen bei
ihm.«

»Auch mir nicht?« Seine Züge verzerrten sich so, daß sie nicht mehr begriff,
wie sie noch vorhin erst sie hatte schön finden können. Dann, ohne ihre Antwort
abzuwarten, mühte er sich, sie wieder zu glätten, und stieß mit einem halben
Lächeln hervor: »Wie Sie ihn verteidigen! Nur, daß er es leider nicht verdient.
Es ist so gar nichts Romantisches an der Sache. Ein nackter, gemeiner
Totschlag. Dieser Mann da drüben hat einen anderen niedergeschossen – nicht im
Duell, nicht aus Notwehr, nicht aus irgend welchen edlen, aber ungesetzlichen
Motiven – nein, es tut mir leid, auch diesen Nimbus von ihm abreißen zu müssen
–, sondern im Jähzorn, aus Wut und Empörung, weil jener andere sich
herausgenommen, auf einen dunklen Punkt in der Vergangenheit seiner Eltern
hinzuweisen. Ich weiß nicht, ob es Ihnen als ausreichende Veranlassung für ein
so furchtbares Verbrechen erscheint; aber wie ich Sie beurteile, erlaube ich
mir, daran zu zweifeln. – Und selbst wenn all das Schlechte zuträfe, das man
dem unglücklichen Opfer später geflissentlich nachgesagt hat, die ruchlose Tat
dieses Holdheim bliebe darum doch immer dieselbe. Auch der schlechteste Mensch
ist nicht vogelfrei. – Oder denken Sie anders darüber, Fräulein von Detten?«

Seine Stimme hatte sich erhoben, sie klang scharf und schneidend. Margot, von
der seine bohrenden Blicke nicht abließen, mühte sich, ihr rasendes Herzklopfen
zu bändigen. Ein furchtbarer Schmerz war in ihr. Sie hätte aufschreien mögen,
um sich Luft zu machen. Es sollte also wirklich wahr sein – wahr – wahr? Denn
das alles klang nicht wie eine böswillige Erfindung und ein leeres Gerede, das
war mehr – viel mehr. Und wie klug Arno ihr jede Lücke zu verstopfen wußte,
durch die sich ein milderndes Licht hätte einschleichen können! Sie sollte ihn
verdammen müssen – den Totschläger. Nein, nein, nein, sie konnte es nicht, sie
wollte es nicht – trotz allem nicht. Und wenn die ganze Welt ihn verdammte, sie
glaubte an ihn.

Bis zu dem Augenblick würde sie an ihn glauben, wo er selber ihr sagte: »Ich
bin ein Mörder, ich habe getan, wessen man mich zeiht!« Kein Zeugnis, kein
Schwur, nichts, nichts sonst konnte, würde sie je an ihm irremachen. Und wenn
er schuldig wäre; er hätte seine Hand, an der Menschenblut klebte, nicht in die
ihre gelegt, er hätte nicht so schwermütig zu ihr gesprochen. Nein und
tausendmal nein, diese Augen logen nicht!

In dem Aufruhr, der sie durchtobte, hatte sie Arno noch immer keine Antwort
gegeben. Auf seine letzte Frage bedurfte es auch freilich keiner solchen. Das
alles, wenn es sich so verhielt, ließ ja keinen Milderungsgrund zu. Aber wie
könnt' es denn wahr sein?

»Sie überlegen noch?« fragte Arno.

»Ich überlege nur, wie es denn zu erklären sei, daß bei einem so klaren
Verbrechen der Täter von der irdischen Gerechtigkeit nicht sollte ereilt worden
sein.«

Ihre Stimme klang beinahe triumphierend. Nun hatte sie ihm bewiesen, daß er
sich verfangen hatte! Aber Arno lächelte geringschätzig.

»Ich will Ihnen auch das erklären, Fräulein Margot! Als man jenen Mann dort
drüben als Mörder verhaftete, fand sich ein alter Diener des Hauses, der vor
Gericht beschwor, er habe seinen Herrn zur Zeit, da der Schuß gefallen,
anderswo als am Tatort gesehen, und er sei erst danach an die Unglücksstelle
geeilt.«

»Nun, also – also!« fiel Margot aufatmend ein.

»Hm«, Arno kniff die Augen ein. »Es versteht sich, daß auf dieses beeidete
Zeugnis eines unbescholtenen Mannes hin das Gericht den Verhafteten wieder
freilassen mußte und daß eine Anklage wegen mangelnder Beweise nunmehr nicht
erhoben werden konnte. Nur ein einziger peinlicher Umstand trat dann ein. Als
nämlich das Gericht über die näheren Umstände, unter welchen die Tat geschehen,
und über die Gründe weitere Erhebungen anstellte, wobei man zu dem Ergebnis
kam, daß eigentlich nur Herr Erich Holdheim ein Interesse an der Beseitigung
des Erschossenen gehabt haben konnte, und als man daraufhin jenen Zeugen noch
einmal verhören wollte, ergab sich's, daß dieser Zeuge plötzlich verschwunden
war – daß er unmittelbar nach jener ersten Zeugnisabgabe nach Amerika
ausgewandert war. Was denken Sie darüber, Fräulein Margot?«

»Das ist in der Tat seltsam«, gab Margot beklommen zu.

»Nicht wahr? Noch seltsamer aber wird es dadurch, daß es sich um einen alten,
langjährigen Diener des Holdheimschen Hauses handelte, einen, der auf dem
Holdheimschen Gute geboren und nie von dort fortgekommen war. Den hatte nun
plötzlich auf seine alten Tage das unwiderstehliche Verlangen angewandelt,
Amerika zu sehen, und zwar sofort, nachdem er jenes seinen Herrn entlastende
Zeugnis abgegeben. Es war ein wunderliches Zusammentreffen, um so wunderlicher,
als kein Mensch – auch Herr Erich Holdheim nicht – eine Ahnung davon hatte,
wohin jener alte Diener sich eigentlich begeben hatte. – Amerika ist groß,
wissen Sie. Der alte Mann blieb vielmehr trotz aller Nachforschungen
verschollen – bis auf den heutigen Tag.«

Arno von Meyburg machte wiederum einen Gang durch das Zimmer, als ob er Margot
Zeit lassen wollte, sich zu sammeln. Ihre Stimme klang aber jetzt zu seiner 
Verwunderung ganz ruhig, als sie fragte: »Was geschah dann von Gerichts wegen?«

Arno zuckte die Achseln. »Was sollte geschehen? Niemand konnte nach dem
Vorgefallenen zweifeln, daß jener Flüchtige damals einen Meineid geschworen –
aus übergroßer Anhänglichkeit, oder vielleicht auch, weil er dafür bezahlt
worden war. Die Holdheims sind reich und sie können sich's schon etwas kosten
lassen, wenn solche Dinge auf dem Spiele stehen. Ein Beweis dafür aber ließ
sich nicht erbringen und das Gericht hielt sich an jenes Zeugnis. Wie aber die
Stimme des Volkes, die nach unserem alten Wahrwort ›Gottes Stimme‹ ist, über
die Tat und den Täter urteilte, das mögen Sie am besten daraus ersehen, daß
Herr Holdheim das alte Familiengut in fremde Hände übergehen ließ und ins
Ausland übersiedelte, um dort in stiller Zurückgezogenheit zu leben. Wie es
heißt, hat das hiesige Konsulat sogar die Weisung, ihn im geheimen zu
überwachen. Der Mörder ist trotz aller Nachforschungen des Gerichts bis zu
dieser Stunde noch nicht entdeckt worden.«

Wieder trat eine Pause ein. Arno warf sich in seinen Stuhl Margot gegenüber und
sah sie an. Sie erschien ihm auffallend ruhig. Denn glauben mußte sie ihm nun
doch wohl und treffen mußte sie das alles nun doch wohl – treffen bis ins
Innerste. Wie schön sie wieder aussah in ihrer erzwungenen Starrheit! Ein
griechisches Götterbildnis, aber durchpulst von warmem Leben, das nur des
erweckenden Kusses bedurfte, um berauschend hervorzuströmen.

»Woher wissen Sie das alles, was Sie mir erzählt haben, Baron Meyburg?« klang
es plötzlich zu ihm hinüber.

In Arnos Augen flammte es auf. »Weil jener Ermordete mein Freund war, Fräulein
Margot«, sagte er mit zitternder Stimme. »Begreifen Sie nun?« Er strich sich
ein paarmal mit der feinen, beringten Hand über die Stirn hin. »Ich weiß«, fuhr
er dann fort, »daß ich ein gewagtes Spiel gespielt habe, Fräulein Margot. Wer
selbst in üblem Leumund steht wie ich, der sollte am allerwenigsten einen
anderen verdächtigen – zumal nicht einer Dame gegenüber, die für denselben
Sympathien hegt und die überhaupt von allen Menschen immer gern das Beste
glauben möchte. Er erweist sich dadurch einen schlechten Dienst und kommt in
den Verdacht des Neides. Und dennoch habe ich – auf die Gefahr hin, daß Sie
mich nun erst recht verdammen und daß Sie mich hassen, Fräulein Margot –,
dennoch habe ich Ihnen Klarheit schaffen wollen, um Ihrer selbst willen. Sie
mußten wissen, mit wem Sie es zu tun haben. Und nun mögen Sie sich selber
entscheiden, wie Sie handeln wollen. Als Verleumder werden Sie mich jedenfalls
nicht brandmarken können wie die anderen, denn ich habe Ihnen nur Tatsachen
gegeben, deren Richtigkeit Ihnen die amtlichen Protokolle bescheinigen können.
Und damit bin ich zu Ende.«

»Ich danke Ihnen.«

Es klang kühl und ruhig. Er wurde aus diesem Mädchen nicht klug. Da ging die
Tür des Nebenzimmers auf und Harro trat wieder ein. Er sah etwas blaß aus und
seine verstörten Blicke flogen zu Margot hinüber. Sie begriff sofort, daß er
nebenan alles – oder doch das meiste, das Ausschlaggebende – gehört hatte und
daß er entsetzt darüber war. Trotzdem stellte er sich Arno gegenüber ahnungslos
und sagte: »Verzeihen Sie, daß ich so lange fortblieb. Es waren keine
erfreulichen Nachrichten. Der Trauschein meiner Eltern ist nirgends
aufzufinden, kein Mensch weiß überhaupt anzugeben, wo die Trauung stattgefunden
hat. In England heißt es. England ist groß. Man weiß nicht, wo man nachforschen
soll. Unser Anwalt, der Justizrat Weilheim, ist außer sich. Das Gericht drängt
um Vorlegung des Dokuments, das allein unsere Erbberechtigung erweist, und er
sieht, trotzdem er Himmel und Hölle in Bewegung gesetzt hat, keine Möglichkeit,
es rechtzeitig zu beschaffen. An dieser Lappalie kann unsere ganze Erbschaft
scheitern, Margot! Was sagst du dazu? An dem Stück Papier, das wohlverwahrt in
irgend einem englischen Kirchenregister ruht!« Er wandte sich mit halbem
Lächeln gegen Arno. »Verzeihen Sie, daß ich vor Ihnen meinen Gefühlen so
unumwunden Luft mache, lieber Meyburg. Eigentlich ist's ja komisch, da es zu
Ihrem Besten wäre, wenn dies Blatt Papier für immer verschwunden wäre oder sich
doch nicht auffinden ließe. Des einen Leid, des andern Freud'! Darum keine
Feindschaft!«

»Gewiß nicht«, fiel Arno ein. »Ich denke: darüber haben wir uns ja schon
verständigt. Die Erledigung dieser Dinge geht vollständig unabhängig von
unserer persönlichen Einwirkung und unbeschadet unseres persönlichen
Verhältnisses vor sich. Übrigens ist es meines Erachtens doch vollkommen
ausgeschlossen, daß eine wirklich stattgefundene Trauung« – der Sprecher machte
nach diesen unmerklich betonten Worten eine ganz kleine Pause – »sich nicht
sollte früher oder später irgendwie nachweisen lassen. Ich glaube also, über
diesen Punkt haben Sie sich nicht zu beunruhigen. – Aber ich verlasse Sie
jetzt, lieber Detten, mein Zug wartet nicht auf mich und ich habe für heute
Abend eine Verabredung in Monte Carlo. Sieht man Sie vielleicht morgen dort?
Die nächsten Tage haben wir Taubenschießen – freilich nichts für Damen wie
Fräulein Margot. Nun, Sie brauchen sich nicht zu binden. Wenn Sie innerhalb des
Fürstentums auftauchen, find' ich Sie schon. Fräulein Margot weiß, daß ich
etwas vom Detektiv in mir habe. Guten Abend also und besten Dank für die
freundliche Aufnahme! Auf Wiedersehen!«

Arno drückte zuerst Margot und dann Harro die Hand, dann ging er, von Harro bis
zur Gittertür geleitet, davon. Als Harro zurückkam, war Margot nicht mehr im
Zimmer. Er glaubte sie in der Küche und ging wieder in seine eigene Stube
zurück, die er mit unruhigen Schritten durchmaß. Allerlei sorgenvolle Gedanken
waren in ihm geweckt worden.

Margot aber war in ihre Schlafkammer geflüchtet. Sie mußte allein sein – nur
ein paar Augenblicke allein, und ihren Schmerz ausweinen können, ohne daß einer
sie belauschte. Dann wollte sie wieder die »kühle, sanfte Margot« sein, als die
Harro und alle Welt sie kannte. Dann sollte niemand mehr sehen können, wie es
in ihrem Innern aussah – wie zerrissen, wie verzweifelt. Sie wollte tapfer
sein, Harro eine heitere Genossin, eine aufmerksame Pflegerin sein. Nur jetzt –
jetzt ein einziges Mal weinen – sich ausweinen dürfen!

Sie war neben ihrem Bett in die Knie gesunken; sie wühlte ihren Kopf in die
Kissen ein und schluchzte. Widerstandslos gab sie sich ihrer Verzweiflung hin –
minutenlang! Ein Mörder! Dieser Mann ein Mörder! Hatte sie denn das alles
wirklich gehört? War es wirklich mit dieser unerbittlichen Schärfe und Klarheit
bewiesen worden? Sie griff sich an die Stirn, sie preßte die beiden Hände gegen
die hämmernden Schläfen. Dieser Mann ein Verbrecher? Wer konnte denn wissen,
wie er es geworden war? Ob nicht doch alles Lug und Trug war und man ihm nur
geschickt ein Netz von Zufälligkeiten über den Kopf geworfen hatte, in das er
sich verstrickt? Nein und immer wieder nein, es war nicht – es konnte nicht
sein! Sie wollte an ihn glauben, sie mußte – denn sie liebte diesen Mann. Wozu
es sich länger noch verhehlen in der Stille ihres Gemaches, wo keiner sie
belauschte, keiner ihren Schmerz, ihre Scham, ihr Jauchzen und ihre
Verzweiflung belauschte, die in dem selig-unseligen Bekenntnis lagen, daß sie
ihn liebte? Fort mit der Selbsttäuschung, mit der Heuchelei! Sie liebte ihn.
Ihr Herz schrie es, sie liebte ihn. Sie hatte ihn damals schon geliebt – nur
noch nicht verstanden, was er ihr geworden war, der Starke, der Mutige, zu dem
sie in schüchterner Bewunderung aufgeblickt. Aber jetzt, wo alle sich von ihm
wandten, alle ihn verdammen und verstoßen wollten, fühlte, wußte sie, was sie
an ihn kettete. Und jetzt war es an ihr, zu ihm zu halten, an ihn zu glauben in
Not und Gefahr. Und wenn sie die Beweise seiner Blutschuld berghoch um sie her
anhäuften, sie schrie dennoch über sie alle hinweg ihm zu: Ich glaube an dich!
Bis zu der Stunde, wo er selber ihr sagen würde, Auge in Auge, man verurteile
ihn mit Recht. Und in dieser Stunde selbst würde sie sich nicht von ihm
abkehren, sondern allein zu ihm sprechen: Sühne deine Schuld, ich will sie mit
dir sühnen!

Langsam richtete Margot sich wieder auf, unwillig trocknete sie sich die Tränen
von den Wimpern. Nein, nein, nicht klagen, nicht weinen – sondern stark sein,
seiner würdig sein. Er trug es ja auch – das soviel Schwerere, und keiner half
ihm dabei, und er wußte nicht einmal, daß hier ein Herz für ihn schlug und an
ihn glaubte. Wenn sie es ihm hätte beweisen können!

Sie strich sich das wirre Haar wieder glatt, sie kühlte sich das brennende
Gesicht mit Wasser. »Ruhig sein! Tapfer sein!« rief sie sich selber zu. Sie riß
das Fenster auf, um die kühle Abendluft einzuatmen, die über die Bäume des
Gartens hinstrich und die Düfte seiner Blumen zu ihr herübertrug. Da schlugen
auch wieder die Klänge seines Flügels an ihr Ohr. Die alte Melodie von Kapri!
Konnte er darüber nicht hinaus? Mischte sie sich in alles ein, was er den
Tasten entlocken wollte, gleichsam wie das Leitmotiv seines Lebens und Seins?

»Ich liebe dich und weiß, es darf nicht sein.« – Verstand sie es jetzt, warum
es nicht sein durfte? Lag darin das Bekenntnis seiner Schuld? Aber gleichviel,
gleichviel – wenn er sie nur liebte! Was kümmerte sie dann alles andere? »Ich
liebe dich!« Das war's, was aus seinen Tönen zu ihr klang, und daneben versank
alles andere – die ganze Welt –: »Ich liebe dich!«

Als Margot in Harros Zimmer trat, um ihn zum Essen zu rufen, fand sie ihn im
lichtlosen Raum am Fenster sitzen, offenbar in Sinnen verloren. Nun aber stand
er auf und trat rasch auf sie zu. Ahnte er, was in ihr vorging? Es war ein
weicher, mitleidiger Zug in seinem Gesicht. Er nahm ihren Kopf plötzlich
zwischen seine beiden Hände, sah sie eine kleine Weile an und sagte dann weiter
nichts als: »Armer Kerl!« So gingen sie hinüber.

VI.

Man war beim Dessert angelangt, und Harro war in eine sehr vertrauensselige
Stimmung geraten. Der Champagner war gut gewesen. Ein Unsinn, daß Arno Meyburg
ihn hatte kommen lassen, ein Unsinn überhaupt dies ganze Déjeuner dinatoire im
Grand Hôtel, zu dem er sie gepreßt hatte, kaum daß er ihrer ansichtig geworden;
wie er es angefangen, sie gleich bei ihrer Ankunft in Monte Carlo ausfindig zu
machen, genau so, wie er's vorhergesagt, blieb Harro ohnehin ein Rätsel; er
mußte geradezu bei jedem Zug auf der Lauer stehen. Ein Unsinn all dieser
Tafelluxus; ein einfacher Imbiß in einer der kleinen Speisewirtschaften von
Condamine hätte es auch getan, wenn er sie bewirten, ihnen, wie er sagte, »die
Honneurs machen« mußte. Aber exquisit war alles, was einem hier vorgesetzt
wurde, das mußte wahr bleiben. Und der Champagner – einen besseren Champagner
konnte man nicht trinken. Harro hatte vielleicht ein bißchen zuviel davon
getrunken. Er löste ihm die Zunge. Margot mochte ihm noch so viel mahnende
Blicke zuwerfen, er mußte jetzt sprechen. Und als das Dessert vorüber war,
wußte Arno Meyburg richtig alles: daß er Eugenia Caraffa liebte und warum er
die Meyburgsche Erbschaft haben mußte, um sie sich zu erobern. Alles plauderte
er aus.

Schließlich, warum auch nicht? Dieser Arno war und blieb ein famoser Mensch.
Was man auch gegen ihn sagen mochte: einen besseren Gesellschafter als ihn gab
es nicht, konnte es nicht geben. Und man mußte ihm gut sein, ob man wollte oder
nicht. Harro gefiel er, und das andere kümmerte ihn weiter nicht. Warum hätte
er ihm also nicht reinen Wein einschenken sollen? Es war doch keine Schande,
Eugenia Caraffa zu lieben – wahrhaftig! Und Arno war einer von den gar nicht so
häufig anzutreffenden Menschen, die zuzuhören verstanden. Am letzten Ende trug
ihm Harro sogar die Brüderschaft an.

»Eigentlich wäre es ja an Ihnen, sie mir anzubieten«, sagte er, seinen
Champagnerkelch erhebend, »denn Sie sind der Ältere. Aber Sie könnten glauben,
wegen all der alten Geschichten dürften Sie nicht und so weiter. Deshalb komme
ich Ihnen zuvor. Wir sind doch nun mal von einem Stamm, und Sie gefallen mir,
und wir sitzen hier so gemütlich beisammen, und – na kurz und gut: wollen Sie –
willst du, lieber Arno Meyburg?«

»Von Herzen gern.«

Margot konnte eines gewissen Unbehagens nicht Herr werden. Nicht nur, daß die
übrigen Gäste, die an den kleinen Tischen in dem eleganten Speisesaal saßen,
neugierig herüberblickten und daß sie in Arno von Meyburg immer und immer den
sehen mußte, der ihr das reine Bild Erich Holdheims geflissentlich zu zerstören
bemüht war: sie fürchtete, man werde nun auch von ihr selber verlangen, daß sie
diesen »nahen Verwandten« mit »Du« anreden solle. Und doch hätte sie dies »Du«
nicht von den Lippen gebracht; es widerstrebte ihr im Innersten. Richtig: da
blinzelte Harro in seiner Champagnerlaune auch schon pfiffig zu ihr hinüber,
machte allerlei aufmunternde Gesten und erhob sein Glas. Sie wußte kaum mehr,
wohin sie blicken sollte, um ihm auszuweichen.

Da war es Arno, der plötzlich sagte: »Ich denke, wir nehmen den Kaffee draußen
im Gang – wenn es Fräulein Margot recht ist. Es wird allmählich schwül hier.«

Margot warf dem Sprecher einen dankbaren Blick zu und erhob sich sofort. Auch
Harro, der nur noch murmelte: »Schade!«, stand etwas schwerfällig auf. Sie
traten in den langen, halboffenen Gang hinaus, der zur Linken auf einen
wohlgepflegten Garten blickte, während zur Rechten allerlei elegante Läden sich
mit luxuriös geschmückten Schaufenstern eingenistet hatten. Hier wurde an den
runden Marmortischen auf indischen Bastsesseln geraucht und Kaffee getrunken.

Arno war hier ganz wie zu Hause. Er grüßte bald hierhin, bald dorthin, hatte
gleich einen Tisch zur Verfügung, obgleich der Andrang groß war, und bot Harro
nun eine mit Stanniolpapier umwickelte Zigarre an, die er für »ganz rauchbar«
erklärte, und von der Harro sich im stillen berechnete, daß sie unter zwei
Franken an dieser Stelle schwerlich zu haben sein werde.

Aber daß man in Monte Carlo, wo an den Spieltischen im Zeitraum von wenigen
Stunden oft kleine Vermögen gewonnen und verloren wurden, wo jeder im Gewinn
zum Verschwender wurde, im Verlust sich mit der Hoffnung auf baldigen Gewinn
tröstete, überhaupt den Begriff vom Werte des Geldes allmählich verlor, hatte
er längst erfahren und wunderte sich daher auch hierüber nicht mehr. Wieder ein
ausgezeichneter Gedanke von Arno, hier Platz zu nehmen! Die frische Luft und
der starke schwarze Kaffee taten ihm gut.

»Bist du eigentlich auch sicher darüber, lieber Harro«, fragte Arno plötzlich,
»daß der Fürst Caraffa von dir das Geld nehmen wird, um seine Gläubiger damit
zu befriedigen? Es könnte seinem Stolz widerstreben und dein hochherziges Opfer
also umsonst sein.«

Harro machte ein betroffenes Gesicht. »Daran habe ich noch gar nicht gedacht«,
murmelte er. »Es ist wahr. Ich muß mit Eugenia reden. Aber ich darf glauben,
daß der Fürst kein loyales Mittel verschmähen wird, um seine drückende
Gewissensschuld von sich abzuwälzen. Höchstens, daß er sich von da an als mein
Schuldner betrachten wird.«

»Weißt du, wie hoch sich die Meyburgsche Erbschaft beläuft?« fragte Arno
leichthin.

»Ich habe noch gar nicht danach gefragt. Wir Künstler sind nun einmal keine
Zahlenmenschen. Aber sie muß beträchtlich sein.«

»Mein Anwalt schrieb mir, daß sie mit allen Liegenschaften kaum unter einer
halben Million Mark zu schätzen sei.«

»Alle Wetter! Das ist respektabel für einen hungernden Fiedler. Du, da könnten
wir ja eigentlich den Raub teilen und hätten dann jeder doch noch genug und
brauchten überhaupt keine Erbschaftsregulierung, bei der ja doch nur das
Gericht und die Advokaten fett werden.«

Arno lachte. »Ich meinesteils müßte mich für solch Geschenk bedanken«, sagte
er, »dafür steckt doch noch zuviel Offiziers- und Edelmannsehre in unsereinem –
meinetwegen nenn's Bettelstolz! Wenn dir das Gericht die Erbschaft zuspricht,
soll sie dir bis zum letzten Groschen gehören.«

Es war im Scherz gesprochen, aber ein ernster Ton zitterte dennoch darin und
machte Harro betroffen. Er imponierte ihm. Und er konnte sich zugleich
seinerseits eine Lehre daraus ziehen. »Vorläufig«, sagte er lachend, »erregt es
noch nicht den Eindruck, als ob du's nötig hättest!« Aber Arno schien nicht
geneigt, auf den Scherz einzugehen, sondern blickte ernst vor sich hin. Seine
Zigarre war ihm ausgegangen. So hielt es Harro an der Zeit, aufzubrechen. Er
erhob sich und gab Margot einen Wink. »Wir gehen, dem Fürsten unsere Aufwartung
zu machen«, sagte er, »ich habe uns angemeldet. Margot und Eugenia sollen sich
kennenlernen. Du mußt uns jetzt entschuldigen, Arno. Wir sehen uns nachher im
Kasino wieder, denk' ich. Also, auf bald! Dein Dejeuner war gut – eigentlich zu
gut – hab' Dank! Auf Wiedersehen!«

Arno geleitete die Geschwister bis vor das Hotel hinaus, wo sie sich mit
Händedrücken von ihm trennten, um den Weg nach Condamine hinab einzuschlagen.
Fürst Caraffa hatte mit seiner Tochter dort in einer billigen Pension Quartier
genommen, die in dem Ruf stand, abgebrannten Spielern Kredit zu gewähren, in
der Annahme, daß sie über kurz oder lang wieder Glück haben würden, in welchem
Falle dann freilich das Doppelte des schuldig gebliebenen üblichen
Pensionspreises gezahlt werden mußte; auch reichte der Kredit niemals über
einen Monat hinaus, nach dessen Ablauf der säumige Zahler als »hoffnungslos«
vor die Tür gesetzt wurde, unter Einbehaltung seines Gepäcks. Bei solcher
Hausordnung war der Andrang zu der Pension stets groß, und ein buntes Gemisch
abenteuerlicher Existenzen bevölkerte sie. Die meisten der Insassen waren
Leute, die heute über ein Vermögen verfügten und morgen nicht wußten, woher sie
den Louisdor nehmen sollten, um weiter spielen zu können. Harro hatte zum
erstenmal eine peinliche Empfindung, als er mitten unter all diesen
zweifelhaften Erscheinungen, die vor dem weißen, sauberen Hause und in der
Vorhalle schreibend, rauchend, plaudernd oder eifrig in ihre Berechnungen
vertieft sich umhertrieben, nun die aufsuchte, die er als Weib in das eigene
Heim zu führen begehrte. Die Blicke, die man Margot zuwarf, taten ihm weh. Er
dachte an die, die hier täglich so Spießruten laufen mußte. Wie traurig war es,
daß das herrliche Mädchen die Giftatmosphäre solcher Häuser um sich hatte.

Auch Margot mußte von ähnlichen Gedanken heimgesucht werden, denn sie sagte,
während sie die Treppe neben ihm hinaufstieg: »Es wird Zeit, daß man sie
erlöst.« Der ganze Jammer dieser Mädchenexistenz schien ihr mit einem Schlage
klar zu werden. Und Harro nickte.

Sie fanden Vater und Tochter oben in einem mit schäbiger Durchschnittseleganz
eingerichteten Gasthofzimmer, dem Eugenia durch ein paar frische Blumensträuße
in billigen Glasvasen ein freundliches Aussehen zu geben versucht hatte. Der
Fürst, eine typische Erscheinung des alten italienischen Hochadels, mit seiner
hohen, vornehmen Gestalt und dem scharfgeschnittenen, schmalen, feinen Kopf,
den ein grauer Henriquatre unter einer stark geschwungenen Nase zierte, saß bei
ihrem Eintritt am Sofatisch über eine Anzahl von Papieren gebeugt, in denen er
mit einem Bleistift, leise die Lippen bewegend, hier und da Zahlen eintrug.

Er war so in Anspruch genommen von dieser Beschäftigung, daß er das Klopfen an
der Tür überhört haben mußte und wie geistesabwesend aufblickte, als die
Geschwister eintraten. Er schien Harro nicht einmal zu erkennen. Dagegen hatte
sich Eugenia, die lesend am Fenster gesessen, sofort erhoben und war ihnen mit
ausgestreckten Händen entgegengegangen. Ein liebenswürdiges Lächeln milderte
den schwermütigen Ernst ihrer Züge, der durch die dunkle und auffallend
schlichte Kleidung noch erhöht wurde. Die ganze Erscheinung machte den Eindruck
einer lebendig gewordenen griechischen Statue; Margot mußte denken, daß sie
sich so immer die »Antigone« vorgestellt habe.

»Herzlich willkommen!« sagte Eugenia, die das Deutsche mit leichtem
österreichischen Akzent und nicht fehlerfrei, aber ungemein weich und reizvoll
mit ihrem dunklen Organ sprach. »Wie ich mich freue!« Sie führte Margot an der
Hand ihrem Vater zu. »Papa, da ist Harro Dettens Schwester – du weißt ja –«

Der alte Herr am Tische erhob sich und zwinkerte Margot ziemlich verständnislos
an. Offenbar weilten seine Gedanken ganz anderswo und er wurde ungern daraus
aufgeschreckt. Margot sah erst jetzt die wächserne Farbe seines Gesichts und
die glanzlose Starrheit seiner Augen. Sie erschrak bei seinem Anblick. »Wir
stören«, sagte sie schüchtern.

Er schüttelte den Kopf. »Nein, es ist fertig«, erwiderte er in einem harten,
aber fließenden Deutsch und schien an ihr vorüber ins Leere zu blicken. »Sie
müssen nämlich wissen, mein Fräulein, man hat es nie öfter als neunzehnmal
hintereinander erlebt, daß die Roulettekugel auf eine und dieselbe Farbe,
respektive Zahl fiel – bei der Farbe kommt es natürlich wieder achtzig Prozent
öfter vor als bei der Zahl; die Zwanzig sind noch nie erreicht worden. Man muß
also annehmen –«

»Lieber Papa«, unterbrach ihn Eugenia hier mit einem bittenden Blick, »Fräulein
Margot versteht leider gar nichts vom Spiel. Setze es Harro Detten auseinander,
ja? Er interessiert sich dafür sehr.« Sie schob Margots Arm unter den ihren, um
sie fortzuziehen.

Der Fürst nickte befriedigt. »Ja, ja – Detten, ich werde es Detten erklären.«
Und er sank aufs Sofa zurück und fing an, Harro, der sich neben ihn gesetzt
hatte, mit seiner monotonen Stimme einen Vortrag über seine neue Entdeckung zu
halten.

Eugenia hatte Margot inzwischen in ihr Schlafzimmer mit fortgezogen und drückte
sie dort auf einen Sessel neben dem Bett nieder, während sie selber auf einem
Schemelchen zu ihren Füßen Platz nahm. »Aber was machen Sie?« fragte Margot
erschrocken.

»Nicht ›Sie‹ – ›Du‹ sagen, ja, bitte!« Und einer plötzlichen Wallung folgend
umschlang das schöne Geschöpf Margots beide Knie und legte ihr den Kopf in den
Schoß. »Siehst du, danach hab' ich mich so gesehnt – so oft – so oft – seit
langer Zeit – einem andern so den Kopf in den Schoß legen zu dürfen und alles
vergessen und von der Welt nichts mehr sehen und nichts mehr hören – nur ein
paar Augenblicke lang. Das tut gut – oh, wie das gut tut!«

Sie sprach ganz leise, wie ein Kind vor dem Einschlafen. Margot war
erschüttert. Sie begriff, daß diese kühle Selbstbeherrschung manchmal unter der
Pein ihrer Existenz schier zusammenbrach und daß es keinen Menschen gab, dem
sie sich ausklagen konnte. »Arme Eugenia!« sagte sie und streichelte das
schwarze, seidige Haar des schönen Mädchens. Sie wußte nichts weiter zu sagen.

Aber es mußte auch wohl das Rechte sein, denn Eugenia blickte mit einem
dankbaren Antlitz zu ihr auf, das unter Tränen lächelte. Und dann sagte sie:
»Er ist ganz krank von das alles, verstehst du? Er weiß weiter nichts mehr von
der Welt. Und gestern hat einer die Bank gesprengt – begreifst du?
Dreihunderttausend Franken! In zwei Stunden! Es ist der Sohn eines Millionärs
von Berlin. Und gleich ist er fortgereist nach Rom. Das hat meinen Vater so
aufgeregt – gar nicht zu sagen. Die halbe Nacht hat er gesessen und immer
gerechnet – immer gerechnet.« Sie legte die Hände vors Gesicht, feine,
schlanke, durchsichtig weiße Hände. »Wie das schrecklich ist, Margot! Wenn es
nicht bald wird anders, mein armer, alter Vater wird werden irr – ganz irr.«

»Es wird aber anders werden«, fiel Margot ein und nahm Eugenia leise die Hände
vom Gesicht. »Es wird!«

Eugenia wiegte leise schwermütig den Kopf »Ach, ich glaube bald an nichts mehr.
Das Spiel trügt. Wer darauf seine Hoffnungen baut, baut auf Sand.«

»Aber du weißt doch, daß Harro –«

Eugenia legte ihr rasch ihre Hand auf den Mund. »Still! Still! Daß Papa nur
nichts davon hört! Sieh' mal: Harro meint es ja gut, und er denkt auch, dann
könnten wir beide Frau und Mann werden –«, ein verschämtes Lächeln ging über
ihre Züge, »aber Papa – nein, nein, Papa würde ja das Geld nie annehmen von
Harro, dazu ist er viel zu stolz – ein Caraffa! Gewonnen, ja, das ist gut, aber
geschenkt – nein, auch nicht von seinem Schwiegersohn – kein Soldo, das ist
gewiß.«

»So sag' ihm, du hättest es im Spiel gewonnen«, stieß Margot, einer jähen
Eingebung folgend, aus.

»Darf man das?« fragte Eugenia sinnend.

»Ich glaube. – In solchem Fall – eine fromme Lüge –«

Eugenia schüttelte den Kopf. »Ich weiß nicht, vielleicht. Aber diese Erbschaft.
Harro ist so vertrauensselig. Ich – ich kann bald gar nicht mehr hoffen. Es
kommt gewiß auch hier wieder etwas dazwischen. Es war immer so.«

Sie lehnte müde wieder den Kopf gegen Margots Knie und schloß die Augen. Margot
strich ihr liebkosend über die Stirn hin. »Es wird alles besser werden«,
murmelte sie, sich herabbeugend. »Und glücklich werdet ihr beide werden, sehr
glücklich! Glaube nur! Hoffe nur!«

Eine Weile waren sie ganz still. Man vernahm von nebenan die eintönige harte
Stimme des Fürsten, der immer noch dem geduldig zuhörenden Harro
auseinandersetzte, wodurch gestern der Berliner Millionärssohn die Bank
gesprengt hatte, und daß es so hatte kommen müssen. »Es war mein System«, klang
es herüber, »mein System. Aber ich kann es noch nicht anwenden, verstehen Sie,
Detten? Ich habe noch nicht das nötige Betriebskapital. Man muß fünfzigtausend
Franken haben, um nach diesem System pointieren zu können. Und die muß ich mir
erst nach einem andern System gewinnen. Das geht langsam. Aber nachher hat man
einen sicheren Coup. Jetzt heißt es Geduld haben. Pazienza! Fünf Franken nach
fünf Franken. Aber zuletzt sind's fünfzigtausend!«

»Wir wollen hinübergehen«, sagte Eugenia und stand auf.

Es war, als ob sie sich langsam auf sich selber besänne. Ihre Mienen glätteten
sich wieder, ihr Gesicht nahm den alten, ernsten, ehernen Ausdruck an. Noch
einmal, bevor sie gingen, schlossen die beiden Mädchen sich in die Arme; es war
wie ein schweigender Bund auf Tod und Leben.

Der Fürst war schon unruhig geworden, daß Eugenia so lange ausblieb. Es war
Zeit, in den Spielsaal zu gehen, und er fühlte sich überhaupt immer wie
verloren, wenn seine Tochter nicht um ihn war; ihre Nähe gab ihm allein
Sicherheit und Ruhe, und Eugenia wußte das. Der alte Herr legte seine
Berechnungen sorgfältig zusammen, steckte einige Blätter davon zu sich und
griff dann nach Stock und Hut. »Gehen wir! Gehen wir!« drängte er. Daß er die
Besucher damit eigentlich vor die Tür drängte, kam ihm offenbar gar nicht zum
Bewußtsein. Eugenia sah Margot, wie für ihren Vater um Verzeihung bittend, an,
aber diese schüttelte lächelnd zur Beruhigung den Kopf. So gingen sie.

»Was Sie für eine herrliche Schwester haben, Harro!« sagte Eugenia auf der
Treppe, als der Fürst mit Margot vorangegangen war.

»Sie sind rasch zu dieser Erkenntnis gekommen«, erwiderte er mit zufriedenem
Lachen. »Aber ich dachte mir's wohl. Margot ist ein liebes Geschöpf.«

»Ich glaube, daß sie noch viel mehr ist«, versetzte Eugenia mit Nachdruck. »Sie
hat etwas Heldenhaftes. Ich habe mich sehr an sie gestärkt.«

Harro lächelte. »Als ob Sie das noch nötig hätten, Eugenia! Und die kleine
Margot eine Heldin? Da schießen Sie nun doch übers Ziel hinaus. Ich kenn' eine
andere, die ist in Wahrheit eine Heldin. Und diese andere lieb' ich – lieb' ich
– lieb' ich bis zur Verrücktheit! Kennen Sie diese andere auch, Eugenia?«

Während die beiden ihr verliebtes Geflüster austauschten, schritten Margot und
der Fürst nebeneinander die Straße zum Kasino empor. Das Meer lag zu ihrer
Rechten wie ein ungeheurer silbergrauer Spiegel, regungslos, von weißen Segeln
überschwebt. Das mächtige Kasino ragte mit seiner betürmten Seitenfront vor
ihnen auf, und am Fuße der Freitreppe verabschiedeten sich die Geschwister von
dem Fürsten und seiner Tochter, da Harro wußte, daß Caraffa von hier an keine
andere Begleitung mehr wünschte als die Eugenias.

VII.

Sie hatten kaum am Café de Paris vorüber in den Garten eingelenkt, als rasche
Schritte hinter ihnen laut wurden.

»Natürlich wieder er!« dachte Margot, als sie sich umwandte. Und wirklich stand
Arno von Meyburg, seinen Zylinder lüftend, vor ihnen.

»Verzeihen Sie, daß ich schon wieder da bin, Fräulein Margot«, sagte er, als ob
er ihre Gedanken erriete. »Ich wollte Harro fragen, ob er denn nicht zum
Taubenschießen gehen will.«

»Oh, ich hätte schon Lust«, erwiderte der junge Musiker lebhaft. »Aber ich
fürchte, das ist nichts für Margot.«

»Wenn Fräulein Margot mir gestatten würde, ihr bis zu deiner Rückkehr
Gesellschaft zu leisten, würde sie mir damit eine große Freude bereiten. Wir
könnten uns ja zur Abfahrtszeit des Nizzaer Zuges auf dem Bahnhofe treffen.«

Rede und Gegenrede waren einander so schnell gefolgt, daß Margot nicht Zeit
gefunden hatte, durch irgendein höfliches Wort zu verhindern, was sie gleich
beim Auftauchen Arnos fast instinktiv gefürchtet hatte. Und jetzt war es, wenn
sie nicht gerade unhöflich sein wollte, zu spät, sich gegen seinen artig
klingenden Vorschlag zu sträuben, um so mehr, als Harro demselben sogleich mit
großem Eifer zustimmte. Kaum zwei Minuten später hatte er sich bereits von
seiner Schwester und dem Baron verabschiedet.

Margot war im innersten Herzen empört über die Zudringlichkeit Arnos. Konnte
sie ihm denn wirklich nicht entgehen? Es war ihr, als ob er seine Kreise
allmählich immer enger und enger um sie ziehe und als ob es eines Tages kein
Entrinnen mehr für sie geben werde. Das war gewiß töricht, eine Furcht, über
die sie hätte siegen müssen; aber seit dieser Mann ihr mit so
unerbittlich-grimmigem Haß von dem geredet, den sie liebte, ängstigte sie sich
vor einem Alleinsein mit ihm. Sie war auch fest entschlossen, ihm ins Wort zu
fallen, sobald er noch einmal auf Erich Holdheim zurückkam. Er sollte keinen
leisesten Anhalt haben zu glauben, daß sie gern mit ihm zusammen wäre. Weshalb
drängte er sich überhaupt so auffällig in ihre Nähe?

Arno hatte ihr Muße gelassen, Klarheit in ihre Empfindungen zu bringen, denn er
stand eine geraume Weile schweigend neben ihr, anscheinend in den Anblick des
Publikums vertieft, das die Terrassenbrüstung belagerte. Dann wandte er sich,
ohne in seinen Blicken einen Triumph zu verraten – »er ist zu klug dazu!« mußte
sie denken –, nach ihr um und fragte: »Wohin befehlen Sie, Fräulein von Detten?
Es wird Ihnen hier auf die Dauer kaum behagen.« Darin mußte sie ihm Recht
geben, denn das Schauspiel, das sich ihnen darbot, war sehr wenig nach dem
Geschmack des feinfühligen Mädchens.

Hier standen zahllose Menschen an die Balustrade gedrängt, um drunten auf dem
grünen Rasenplatz die kleinen Käfige der Tauben aufspringen und die geängstigt 
emporflatternden Tiere durch kunstgerechte Schüsse, die in kurzen Pausen
hintereinander knallten, niedergestreckt zu sehen. Von dem ganzen bunten
Treiben, das sich dort unten in den Ständen entfaltete, gewahrte man nichts von
hier; nur die kleinen grauen Rauchwölkchen flatterten unablässig über den
Platz, und man sah die Tauben mit zuckenden Flügeln im Grase liegen, bis die
gut dressierten Hunde sie apportierten.

»Ja, lassen Sie uns von hier fortgehen!« sagte Margot kühl. »Im übrigen ist es
mir vollkommen gleichgültig, wo wir promenieren.«

Er wandte sich, um in die oberen Gärten hinaufzusteigen. Und langsam, immer
noch wie in zauderndem Widerstreben, schritt sie neben ihm her.

Sie waren schon eine ganze Strecke gegangen, ehe Arno sagte: »Sie fürchten sich
vor dem Alleinsein mit mir, Fräulein Margot.« Es klang nicht wie eine Frage,
Trauer und verhaltene Leidenschaft zitterten darin auf. Und ehe sie noch etwas
erwidern konnte, setzte er hinzu: »Ich glaube, Sie hassen mich, Fräulein
Margot. Und doch könnten Sie sich an niemandes Seite glücklicher fühlen als bei
mir. Sie ahnen nichts davon, was Sie mir sind.«

Margot stockte sekundenlang der Atem, sie warf einen hilfesuchenden Blick um
sich. Sollte dieser Mann jetzt und hier –? Eine heiße Glut stieg ihr ins
Antlitz und ihr Herz hob hastig zu hämmern an. Dann zwang sie sich zur Ruhe.
Sie lächelte sogar ein wenig. Sie wollte ihm doch zeigen, daß sie sich nicht
fürchtete, daß er von ihr nichts anderes auf seine Beteuerungen zu erwarten
hatte als eine gutmütige Ablehnung. »Ich fürchte mich gar nicht«, sagte sie.
»Der Mann, vor dem sich eine Dame fürchten müßte, wäre ein recht verächtlicher
Gesell, meine ich.«

»Nun? Und Sie verachten mich nicht?«

»Weshalb argwöhnen Sie das?«

»Aus Ihrem ganzen Verhalten gegen mich. Und – Margot, ich will Ihnen meine
Schuld beichten, die Schuld meines Lebens, Ihnen allein. – Ich habe einmal
Wechsel gefälscht.«

»Gott«, stieß sie unwillkürlich aus.

Arno schwieg eine Weile und blickte nur düster vor sich hin. Dann fuhr er mit
langsamer Stimme fort: »Sie mögen aus meinem Schuldbekenntnis ersehen, Margot,
daß ich mich mit gebundenen Händen Ihnen ausliefere, um von Ihnen abgeurteilt
zu werden. Denn niemand weiß heute mehr um mein Vergehen. Der einzige, der
davon erfahren hat, erfahren mußte – mein Onkel –, hat um der Namensehre willen
zeitlebens darüber geschwiegen. Alle anderen haben jene Namensunterschriften
für echt gehalten, da die Wechsel am Verfalltage richtig eingelöst wurden. Sie
mögen danach ermessen, wie meine schmähliche Tat mir all die Zeit hindurch auf
der Seele gebrannt hat – und heute noch brennt. Die Strafe, die mir der rastlos
nagende Selbstvorwurf bereitete, war wohl härter, als jede irdische Strafe
hätte sein können. Mein Onkel – um auf den Namen Meyburg keinen Makel fallen zu
lassen – zahlte zähneknirschend die Wechselverbindlichkeiten, ließ sich aber
für sein Schweigen über mein Vergehen von mir versprechen, daß ich fortan als
ein Verschollener zu gelten hätte. Gleichzeitig vernichtete er das zu meinen
Gunsten abgefaßte Testament, da ich der Erbschaft nun nicht mehr würdig war,
und ich, der ich daheim nichts mehr zu verlieren hatte, ging nach Amerika.«

Der Sprecher atmete tief auf, wie von einer schweren Bürde befreit. »Nun wissen
Sie alles«, setzte er tonlos hinzu, »was keiner sonst weiß. Nun richten Sie!
Hab' ich Unsühnbares begangen?« Er sah Margot düster an.

»Sie haben mir ja noch nicht alles gesagt«, fiel diese wie nach einem Ausweg
suchend ein. Arno verfärbte sich. In seine Augen war ein haßglühender Ausdruck
getreten. »Wer sagt das?« stieß er zischend aus. »Hat Sie der – Mörder richtig
schon gegen mich aufgehetzt? Ist es Ihnen noch nicht genug, daß ich zum
Fälscher geworden bin?«

Seine Hände hatten sich geballt, sein Kinn zitterte. Margot war entsetzt über
diese jähe Veränderung, die mit ihm vorgegangen war. Alles Demütige, Scheue und
Gedrückte war wie mit einem Schlage entschwunden und hatte einer flammenden
Empörung Raum gemacht. Er schien sich seiner bisherigen Schwäche sogar zu
schämen. Margot winkte ihm begütigend mit der Hand, während ein leises Zittern
sie diesem jähen Ausbruch gegenüber befallen hatte. »Nein, nein –, Sie haben
mich völlig mißverstanden. Ich wollte nichts sagen, als daß ich ja noch nicht
weiß, wie sich Ihr Leben dann weiter gestaltete – wie Sie das Geschehene dann
zu sühnen gesucht haben.«

Arno atmete tief. Seine Mienen glätteten sich allmählich wieder, nur ein
argwöhnisch lauernder Blick flog kurz über Margots Antlitz hin. Dann sagte er
zwischen den Zähnen hindurch: »Ich hätte es ihm auch nicht geraten – dem
Mörder.« Und nach einer kurzen Pause wieder in seinen früheren Ton
zurückfallend, setzte er hinzu: »Sie haben recht, ich muß noch einiges zufügen.
Ich mußte die Strafe, die mein Onkel über mich verhängte – trotzdem ich meiner
Meinung nach nur in der Notwehr einen Verzweiflungscoup ausgeführt hatte –, für
gerecht, sogar für milde halten. Ich verließ Europa, ich bin seither in der
Heimat vergessen worden. Meine Kreuz- und Querzüge durch die Neue Welt will ich
Ihnen nicht schildern. Es mag Ihnen genügen, wenn ich Ihnen sage, daß ich durch
eine harte Schule der Not dort gegangen bin, daß ich arbeiten gelernt habe wie
ein Taglöhner, und es hat Jahre gewährt, bis ich zum ersten Male aufatmen und
ausruhen konnte. Ich drang durch, ich kam nach oben, aber meine Gesundheit
hatte durch den stetigen, aufreibenden Kampf um meine Existenz schwer gelitten.
Eines Tages konnte ich nicht mehr. Ich brach zusammen, als ich gerade soviel
erworben hatte, um ohne Angst in die nächste Zukunft blicken zu können. Die
Ärzte rieten mir, wenn ich mich erhalten wolle, unverzüglich nach Europa
zurückzukehren und dort in einem milden Klima meine Genesung abzuwarten. Dies
war der Grund meiner Heimkehr. Ich ging nach Nizza, dann hierher. Körperlich
bin ich in der Tat wieder gesund geworden, seelisch freilich – nun, Sie wissen
jetzt, wie alles gekommen ist, Margot. Sprechen Sie mir also mein Urteil!«

»Ich habe keinen Grund und kein Recht, Sie zu verdammen«, sagte Margot gepreßt.

»Nicht?« Seine Augen leuchteten auf. Er ergriff eine ihrer Hände, die er, ehe
sie es hindern konnte, an seine Lippen preßte und stürmisch küßte. »Dank! Dank!
Nehmen Sie tausend Dank!«

»Ich bin nicht Richter über Sie«, wehrte sie ab. »Aber ich glaube, Sie dürfen
Ihre Schuld als gebüßt ansehen. Es wird nicht leicht einer den ersten Stein
gegen Sie erheben wollen.« Man merkte es Margots Stimme an, wie sie sich zu
ihren Worten zwingen mußte. Sie wollte aufstehen, eine unbestimmte Angst vor
dem, was nun kommen mußte, wofür alles nur die Einleitung gewesen war, ergriff
sie. Sie wollte hinaus.

Aber Arno hielt ihre Hand fest in der seinen. »Margot«, sagte er mit zitternder
Stimme, »Sie geben mir das Leben wieder! Sie ahnen ja nicht, wie furchtbar die
Vergangenheit auf mich drückte. Und Sie glauben, Margot – Sie glauben, daß eine
reine Frau ihre Hand noch in die meine legen könnte, um mich zu retten – um
mich vollends frei zu machen, Margot?«

Seine Augen bohrten sich in die ihren, er preßte ihre Finger so fest, daß sie
nur mit Mühe einen Wehruf unterdrückte. »Ich – wie soll ich Ihnen das sagen?«
erwiderte sie, immer in dem Bestreben, sich loszumachen und den Ausgang zu
gewinnen. »Warum sollte aber nicht –? Gewiß, ich glaube daran.«

»Ah!« seufzte er mit einem triumphierenden Aufleuchten in seinen Blicken. »Das
sagen Sie – Sie? Und wenn ich nun Sie fragte, Margot, ob Sie diese Frau sein
wollen – Sie müssen ja wissen, begreifen, daß ich bei dem allen nur Sie im Auge
hatte – haben konnte – Margot«, fuhr er in heißem, flehendem Flüsterton fort,
»ich liebe Sie; von der ersten Minute an, wo ich Sie sah, habe ich Sie geliebt.
Wollen Sie mich retten? Margot! Ich bin ein schlechter Mensch gewesen – die
Menschen haben mich dazu gemacht – von Hause aus bin ich gut und kann es wieder
werden – durch Sie. Sie kostet es ein Wort, Sie können aus mir machen, was Sie
wollen. Sehen Sie: ich liege immer noch in schmählichen Banden. Dies hier ist
keine gute Luft für mich, keine gesunde Umgebung. Sie begreifen, ich spiele.
Irgend etwas muß man ja doch tun, um diese ungeheuere Leere in sich
auszufüllen, um sich zu betäuben, um sich über den Schmerz verfehlten Lebens
fortzutäuschen. Keinen Menschen zu haben, der einem nahesteht – keinen Zweck,
für den man lebt – sehen Sie, Margot, das ist furchtbar. Das raubt alle Kraft
zur Arbeit, alle Fähigkeit, gut zu sein. Warum? Wozu denn? fragt man sich immer
nur. Und Sie – Sie könnten mich nun mit einem einzigen Schlage aus dem allem
herausreißen, mich froh und gesund machen. Retten Sie mich! Retten Sie mich!«

Seine Leidenschaftlichkeit hatte sich mit jedem dieser hastig hervorsprudelnden
Sätze gesteigert und es sah aus, als wollte er zum Schluß sich vor ihr
niederwerfen. Margot hatte in wachsender Angst und heißem Erschrecken ihn immer
wieder zu unterbrechen versucht, ohne daß es ihr gelungen wäre. Jetzt stieß sie
aus: »Um Gottes willen – lassen Sie – lassen Sie mich! Ich – ich kann nicht –
nicht jetzt, nicht hier –.« Gewaltsam riß sie sich los und trat hinaus. Sie
fühlte sich erlöst. Zwar stand er in der nächsten Sekunde draußen neben ihr, am
ganzen Leibe bebend, mit zitternden Lippen. Aber hier mußte er sich bezwingen.
Hier und dort sah man einen Menschen zwischen den Bosketts auftauchen – sie
waren nicht mehr unbeobachtet. Eben jetzt kam von einer der oberhalb gelegenen
Villen her ein Herr eiligen Schritts dicht an ihnen vorüber. Er wandte
instinktmäßig das Gesicht den beiden zu, und Margot erkannte Doktor Leuthold,
der zu einem Patienten berufen sein mochte und nun auf dem Wege zum Bahnhof
war, um zurückzufahren. Unwillkürlich wurde sie rot, während er grüßte, um dann
nach einem verwundert-prüfenden Blick auf Arno von Meyburg rasch den Weg weiter
hinab zu verfolgen.

»Margot«, fing Arno, dicht an ihre Seite tretend, wieder an, »warum antworten
Sie mir nicht? Warum sagen Sie mir nicht ein einziges gutes Wort, Margot? War
alles nur eitler Wahn, Einbildung, Selbstüberhebung, wenn ich annahm, Sie
würden nicht nur groß denken, sondern auch groß handeln wollen? Wollen Sie
einem Ertrinkenden nur zurufen, Margot, er könne gerettet werden, ohne ihm auch
selber die Hand hinzustrecken, an die er sich klammern kann? Dann, Margot, wär'
es ja besser gewesen, Sie hätten ihm zugerufen: ›Geh‹ unter! Für dich ist keine
Rettung mehr!«

Margot hatte sich gefaßt. Sie fühlte sich hier draußen, wo ein frischer Wind
durch die Baumgruppen strich, freier als drinnen im Kiosk, wo sie sich wie
seine Gefangene vorgekommen war und der Rosenduft ihr die Sinne betäubt hatte.
»Sie gehen zu weit!« sagte sie mit ruhiger Milde, »kommen Sie wieder zu sich,
Herr von Meyburg! Wir haben von Ihren Lebensschicksalen und von der Möglichkeit
gesprochen, daß Sie Frieden und Glück finden. Ich habe diese Möglichkeit in
ehrlicher Überzeugung bejaht. Aber ich habe nicht gewußt – Sie nicht glauben
lassen, daß ich –«

»Nein, nein«, fiel er ein, »Sie haben recht, Sie brauchen es gar nicht
auszusprechen, Margot. Ich habe Ihnen keinen Vorwurf zu machen, gewiß nicht –
habe Ihnen im Gegenteil immer wieder zu danken; zu danken für Ihre gütigen,
versöhnenden, tröstenden Worte. – Ich liebe Sie eben, Margot – und ich weiß 
keine Rettung für mich als die durch Sie. Ich fühle mich wieder in das ganze
Elend meiner Existenz zurückgestoßen, wenn Sie mir die Hand, die allein mich
emporziehen kann, verweigern. Lassen Sie mir eine Aussicht – einen Schimmer von
Hoffnung! Ich könnte sonst ja nicht leben. – Nein, bitte, nein, sagen Sie mir
jetzt nichts, ich kann es jetzt nicht hören, daß Sie mich zurückstoßen wollen.
Lassen Sie mich glauben, daß Sie das nächste Mal eine andere Antwort für mich
haben werden. Es ist dann immer noch Zeit, mir das Todesurteil zu sprechen,
wenn Sie müssen! – Gehen wir!«

Seine Stimme klang immer noch heiser von leidenschaftlicher Erregung, aber er
mühte sich, ruhig zu werden. Margot hatte ihn ein paarmal unterbrechen wollen,
aber er ließ sie nicht dazu kommen. Sie hätte es gern in dieser Stunde zu Ende
gebracht, wenn es denn doch einmal bis zu diesem Äußersten gekommen war, das
sie so gern vermieden gesehen; aber sie begriff, daß er entschlossen war, es
nicht dahin kommen zu lassen, um sich an eine törichte, unsinnige
Zukunftshoffnung zu klammern. Ohnedies überzeugte sie ein Blick auf ihre Uhr,
die sie am Handgelenk trug, daß es hohe Zeit sei, zum Bahnhof zu eilen, wenn
man den Zug nach Nizza nicht versäumen wollte. So blieb ihr nichts, als mit all
ihren durcheinander wirbelnden Gedanken neben ihm her zu schreiten und durch
ihr Schweigen seinen Worten zuzustimmen.

Und während sie den Weg bergab durch die Gärten verfolgten, sagte er mit leiser
Stimme neben ihr: »Sie halten alles geheim, was ich Ihnen heute gesagt habe,
Margot, nicht wahr? Es war für niemand sonst in der Welt bestimmt als für Sie –
auch für Harro nicht. Und es ist mir ein so lieber Gedanke, ein Geheimnis mit
Ihnen zu teilen. Ich – Sie begreifen nicht, wie ganz anders, wie über mich
hinausgehoben ich mich fühle, seit Sie mir gesagt haben – seit ich glauben darf
–.« Er sprach den Satz nicht zu Ende, aber ein leuchtender Blick, den er ihr
zuwarf, sagte ihr, was er meinte. Sie hatten den Bahnhof inzwischen erreicht,
wo Harro bereits unruhig auf und nieder ging und ihnen nun, als sie herankamen,
winkte, sich zu beeilen. Der Zug war schon eingefahren und man hatte nur gerade
noch Zeit, das Coupé zu besteigen. Arno von Meyburg stand auch auf dem
Wagentritt, um von dort aus Margots Hand zu drücken. »Auf Wiedersehen!« sagte
er mit eigenartiger Betonung, ihr fest ins Auge blickend, »auf baldiges
Wiedersehen!«

Dann wurden die Türen zugeschlagen und der Zug setzte sich in Bewegung. »Der
sieht ja ganz verjüngt aus«, sagte Harro, auf den Zurückbleibenden deutend,
»nicht wie einer, den wir um eine Halbe-Million-Erbschaft bringen!« Behaglich
lachend lehnte er sich in die Kissen zurück.

VIII.

Tag auf Tag verging und Margot hatte Arno von Meyburg noch immer nicht
wiedergesehen. Eine seltsame, zwiespältige Empfindung war es, die sie bei dem
Gedanken an ihn erfüllte. Sie fürchtete sich davor, ihm wieder
gegenüberzutreten, da er ja erklärt hatte, daß ihre nächste Begegnung ihm die
Entscheidung bringen müsse auf seine inhaltsschwere Frage, und doch hätte sie
ihm diese Entscheidung lieber heute als morgen kundgegeben, um endlich Ruhe zu
haben.

Sie fühlte Mitleid mit ihm, ja; denn alles das, was er ihr gesagt, hatte
geklungen wie aus einer ehrlich bereuenden Seele heraus, die lange in der Irre
gewandert war und nun nach Ruhe und Frieden Begehr trug. Sie verdammte ihn auch
nicht. Was sie ihm gesagt hatte, war alles aufrichtig gesprochen gewesen. Daß
er ihr die geheime Schuld, die auf ihm lastete und deren ihn doch kein Lebender
zeihen konnte, freimütig gebeichtet hatte, rechnete sie ihm hoch an. Aber was
er von ihr verlangte, wäre unmöglich gewesen, selbst wenn er als der beste und
edelste der Menschen vor ihr dagestanden hätte.

Denn sie liebte ihn ja nicht. Nimmermehr hätte sie es über sich vermocht, ihre
Hand einem Manne zu reichen, den sie nicht liebte – für ihr reines Empfinden
konnte es auf Erden kaum eine abscheulichere Lüge geben als diese! – –

Und nun hatte ohnedies ihr Herz schon lange für einen anderen entschieden! Und
wenn der sie nicht liebte oder doch nie die Hand nach ihr ausstrecken durfte,
weil sich ein blutiger Schatten zwischen ihn und ein friedliches Glück drängte
– was hatte das mit ihrer eigenen Liebe zu schaffen? Die konnte um deswillen
nicht aus ihrem Herzen gerissen werden und konnte doch nicht sterben, nie.

Sie glaubte ja an ihn und sie fühlte ihr Schicksal durch ein unsichtbares, aber
unzerreißbares Band mit dem seinen verkettet.

Nach einer Reihe von Regentagen wölbte sich heute wieder ein tiefblauer Himmel
über der in Duft und Farben prangenden Riviera. In den Herzen der Geschwister
aber sah es nicht so sonnig aus.

Die Nachrichten vom Justizrat Weilheim lauteten immer ungünstiger. Eine
Heiratsurkunde des Dettenschen Ehepaares war nicht aufzutreiben. Und jedenfalls
war ohne dies Dokument an ein erfolgreiches Geltendmachen der Dettenschen
Erbansprüche kaum zu denken. Auf der anderen Seite hatte der Fürst Caraffa in
den letzten Tagen am Spieltische so ziemlich alles wieder verloren, was er
gewonnen gehabt hatte, war dadurch an seinem »System« irre geworden und hatte
sich in die fixe Idee hineingebohrt, ein neues, diesmal unfehlbares zu
ersinnen, so daß er die ganzen Nächte über seinen Berechnungen wach saß, und
Eugenia ernstlich sich um seine Gesundheit sorgte. Wenn hier nicht bald Hilfe
kam, konnte man auf das Schlimmste gefaßt sein, und einen schwerkranken Vater
würde Eugenia am allerwenigsten verlassen wollen.

Alle diese Nachrichten hatten Harro aufgeregt und sein Nervenleiden wieder
verschlimmert. Gestern Abend war einer seiner Anfälle aufgetreten, die man
schon für immer besiegt geglaubt hatte, und Doktor Leuthold, den Margot sofort
hatte rufen lassen, war ungewöhnlich besorgt gewesen. Der Anfall war ziemlich
rasch wieder vorübergegangen und heute morgen hätte man Harro, trotzdem er
etwas bleich aussah, wieder für einen vollkommen gesunden Mann halten können;
aber Doktor Leuthold, der wieder dagewesen war, um sich nach ihm umzusehen, und
den Margot dann bis vor die Tür hinaus begleitete, erschien ihr trotzdem nicht
ganz beruhigt.

»Ich hatte gedacht, wir wären weiter«, sagte er kopfschüttelnd, »aber allem
Anschein nach leben wir dauernd auf einem Vulkan, so lange Ihr Herr Bruder
nicht aus diesen aufregenden Sorgen und Befürchtungen heraus ist. Trachten Sie
nur danach, ihn so viel als möglich zu zerstreuen – das wird nicht allzu schwer
sein, denn der Karneval steht ja vor der Tür. – Apropos, der Herr, mit dem ich
Sie neulich in Monte Carlo vor dem Maurischen Kiosk im Park stehen sah – war
das nicht der Freiherr von Meyburg, der früher einmal eine Zeitlang in Nizza
lebte?«

Margot bejahte. Sie fühlte zu ihrem Verdruß, daß sie dabei errötete.

»Baron Meyburg ist ein Verwandter, dem wir ganz zufällig hier begegneten«,
fügte sie hinzu. »Sind Sie mit ihm bekannt, Herr Doktor?«

»Nein, nein«, lautete die hastig gegebene Antwort. »Und ich bitte um
Entschuldigung, wenn meine Frage Ihnen indiskret vorkam. Auch muß ich mich
jetzt empfehlen. Man erwartet mich nebenan in Villa La Paix.«

Margot stieß einen hellen Schreckensruf aus. »Herr Holdheim ist krank?«

Es war etwas in ihrer Stimme, was den alten Herrn erstaunt aufhorchen ließ.
»Ich weiß nicht«, erwiderte er und sein prüfender Blick glitt über Margots
glühendes Gesicht hin. »Ich bin heute zum erstenmal gerufen worden, bin noch
niemals vorher in dies Zauberschloß eingedrungen. Ich muß wohl annehmen, daß es
sich um etwas Ernstes handelt, da man sonst wohl nicht gern einem Fremden dort
Zutritt gewährt. Adieu, liebes Fräulein. Auf Wiedersehen!«

Er lüftete seinen Hut und ging. Margot stand immer noch auf derselben Stelle
und rührte sich nicht, als Doktor Leuthold schon längst in der Villa nebenan
verschwunden war. Es war ihr, als müsse sie hier stehen und warten, bis er
zurückkomme, und ihn fragen, wie es drinnen stand. Eine herzklopfende Angst war
in ihr. Krank! Also deshalb hatte sie ihn so lange nicht mehr gesehen, auch
abends sein Klavierspiel nicht mehr gehört – deshalb!

Sie fuhr erschrocken zusammen, als ein Wagen die weiße Landstraße draußen
entlang gerollt kam. Errötend, wie auf etwas Unerlaubtem ertappt, wandte sie
sich zurück ins Haus. Was wir doch für Sklaven der Konvention sind! dachte sie.
Das Natürlichste wäre nun doch, ich folgte der Stimme meines Herzens und liefe
selber hinüber und fragte, wie es steht, und wenn er wirklich krank wäre, ginge
ich zu ihm und pflegte ihn. Und statt dessen scheue ich mich nun sogar, hier
auf Doktor Leuthold zu warten und ihn auszufragen, bloß damit er nicht auf den
Verdacht kommen kann, ich interessierte mich wohl allzu lebhaft für Erich
Holdheim, denn das wäre unschicklich für ein junges Mädchen. Wenn wir doch den
Mut hätten, Menschen zu sein!

Sie hatte sich im Hause zu tun gemacht, aber sie fand keine Ruhe. Zweimal,
dreimal lief sie vor die Tür hinaus, ob Doktor Leuthold denn immer noch nicht
zurückkam, und doch hätte sie wohl nicht gewagt, ihn nach Erich Holdheim zu
fragen. Plötzlich fiel ihr ein, daß sie vom Garten aus ihn vielleicht am
ehesten würde sehen können, und sie eilte dorthin.

Eine Zeitlang gewahrte sie drüben kein lebendes Wesen. Dann aber sah Margot
plötzlich zwei Männer aus dem Hause treten und langsam im ernsten Gespräch die
Steineichenallee hinaufwandeln. Es waren der Doktor und Erich Holdheim. Beider
Mienen waren besorgt. Margots Brust hob sich unter einem erleichternden
Seufzer. Er war also nicht krank, in keinem Falle ernstlich krank. Gott sei
Dank! Sie fühlte jetzt erst ganz, wie sie sich um ihn gesorgt hatte, ihr Herz
klopfte noch immer zum Zerspringen. Langsam schritt sie den Gartenweg wieder
zurück, damit keiner von den Männern drüben sie erblickte.

Wie traurig doch Erich Holdheims Aussehen gewesen war! Wahrscheinlich hatte der
Zustand seiner Mutter sich verschlimmert, und sie wußte, mit welch zärtlicher
Liebe er an dieser Kranken hing. Wie sie ihm gern auch diese Sorge hätte tragen
helfen! Und doch gab es ja genug davon im eigenen Hause! –

Aus dem Hotel Beau-Rivage war schon am Morgen die Kunde in die Villa Erminia
herübergeschickt worden, der Major habe für den Nachmittag einen Ausflug nach
St. Jean arrangiert, und man dürfe sich unter keinem Vorwande ausschließen.
Harro hatte zugestimmt und Margot war, wie immer, eine zu aufopfernde Schwester
gewesen, um ihm zu widersprechen.

Pünktlich um ein Uhr brach man vom Hotel Beau-Rivage auf. In langem Zuge fuhr
die Gesellschaft den Quai du Midi entlang und die Route de Villefranche hinauf.
Alles erschien wie getaucht in Glanz und Freudigkeit. Munter flogen in den
Wagen die Gespräche hin und her. Nur Margot war schweigsam. Sie mußte
unablässig denken: Warum ist er nicht hier, um das alles auch zu genießen?
Warum muß er einsam und traurig sein? Es war ihr mit einem Male, als könnte es
ohne ihn für sie gar kein Glücksempfinden mehr geben. Wie das töricht war! Und
währenddessen mühte sich der Leutnant von Saldern neben ihr unablässig, sie auf
die Schönheiten der Fahrt aufmerksam zu machen und ihr allerlei verbindliche
Worte dabei zuzuraunen, die spurlos an ihrem Ohr vorübergingen.

Jenseits von Villefranche geriet der Wagenzug plötzlich ins Stocken, und
Margot, die in ihre Gedanken vertieft dagesessen hatte, hörte Herrn von Saldern
eine Verwünschung zwischen den Zähnen murmeln. »Immer dieser Mensch, den sollte
doch –.« Zerstreut blickte sie auf und gewahrte nun, daß ein eleganter
Korbwagen, der auf der Straße ihnen entgegengekommen war, neben dem Landauer,
der vor dem ihrigen fuhr und in welchem Harro saß, hielt.

Der Herr, der dort an der Seite einer nicht mehr ganz jungen und auffallend
schlicht gekleideten Dame vom Sitz aufgesprungen war und den Landauer zum
Halten gebracht hatte, war Arno von Meyburg, der sich mit Harro aufs
lebhafteste begrüßte und nun auch zu ihr seinen Hut hinüberschwenkte. Sie hörte
ihn sagen, daß er auf dem Wege nach Nizza sei und sich bei dieser Gelegenheit
auch habe erlauben wollen, endlich einmal wieder in Villa Erminia
vorzusprechen.

»Komm' doch mit nach St. Jean!« rief Harro. »Etwas Gescheiteres kannst du nicht
tun. Es wird wunderhübsch werden.«

Margot sah, wie Arno sich auf diese Worte hin zu seiner Begleiterin umdrehte,
die mit ihren klugen, grauen Augen ruhig beobachtend um sich geschaut hatte. Er
sprach leise und dringlich, wie es schien sogar bittend und schmeichelnd, als
sie nicht gleich antwortete, auf sie ein. Ihre Züge veränderten sich kaum,
während sie ihm zuhörte. Nur kam es Margot vor, als ob etwas Lauerndes und
Argwöhnisches allmählich in ihre Augen trete, und unzweifelhaft blickte sie
jetzt suchend noch einmal die Wagen entlang, deren Insassen hier und da schon
ungeduldig zu werden begannen. Endlich sagte sie ein paar Worte, die sie mit
einem Achselzucken begleitete, und auf die er, die Hand beschwörend aufs Herz
gepreßt, beinahe demütig zu erwidern schien. Dann reichte er ihr die Hand,
grüßte sehr höflich und stieg aus, um in dem Landauer neben Harro Platz zu
nehmen, während der Korbwagen mit seiner verlassenen Insassin auf der Straße
nach Nizza weiterrollte.

»Wer war denn die Dame, der wir dich da abspenstig gemacht haben?« fragte der
junge Musiker, und Arno erwiderte leichthin:

»Eine Landsmännin, die mir von ihren Verwandten empfohlen worden ist und der
ich mich eigentlich nur deshalb zum Begleiter angeboten hatte, weil ich die
Gelegenheit benutzen wollte, bequem nach Nizza zu kommen.«

Er war augenscheinlich sehr gut gelaunt und wußte auch die anderen mit seiner
Fröhlichkeit anzustecken.

So langte man in heiterster Stimmung vor dem kleinen Gasthause im Dorf St. Jean
an, von wo nach kurzer Rast eine Wanderung über die felsige, weit ins Meer sich
vorlagernde Halbinsel angetreten wurde, die immer neue, überraschende
Fernblicke eröffnete.

Die Gesellschaft hatte sich in zwanglose Gruppen verteilt, und in lustigem
Geplauder zog der Schwarm bergauf. Margot war jeden Augenblick darauf gefaßt,
daß Arno von Meyburg an ihre Seite treten würde; aber er mußte eine bestimmte
Absicht damit verfolgen, sich ihr nicht zu nähern. Sie hörte ihn bald mit
diesem, bald mit jenem angeregt sich unterhalten, ohne daß er sie selber
scheinbar beachtete. Der junge Leutnant von Saldern wich freilich auch nicht
von ihrer Seite, sondern schien entschlossen, diesen Platz heute gegen
jedermann zu verteidigen.

Margot hätte sich hierdurch geborgen gefühlt, wenn Herr von Saldern nicht
allmählich angefangen hätte, einen schwärmerisch-schmachtenden Ton
anzuschlagen, der ihr verdächtig vorkam. Er sprach von den »schalen Amüsements«
des Junggesellenstandes, von der erwachenden Sehnsucht nach einem geordneten
»Hausfrieden« und von den »wunderbaren Wegen des Zufalls«. Dabei seufzte er
manchmal, pflückte wilde Blumen am Wegrand und reichte sie ihr stumm, mit
seltsam schwimmenden Augen. Margot fühlte eine gewisse Beklommenheit bei dem
allen. Dann faßte sie einen tapferen Entschluß. »Herr von Saldern«, sagte sie
plötzlich, »Sie könnten mir einen Gefallen tun.«

Er legte die Hand auf die Brust. »Sie machen mich glücklich durch diese
Erlaubnis, gnädiges Fräulein –«

»Sehen Sie – ich weiß nicht, wie das Gerücht aufgekommen ist, ich wäre eine
reiche Erbin. Alle Leute scheinen daran zu glauben. Und das ist mir peinlich.
Ich mag mich nicht mit einem falschen Nimbus umgeben. Und Sie würden mir einen
wirklichen Dienst damit erweisen, wenn Sie dieses Gerücht überall in geeigneter
Weise widerriefen. Es ist kein wahres Wort daran.«

Das bestürzte Gesicht des jungen Offiziers auf diese Worte hin entlockte ihr
ein Lächeln. Er lächelte etwas blöde, um endlich zu stammeln: »Wenn Sie es
wünschen, natürlich. Ich begreife nur nicht – Herr von Jorell ist immer so gut
unterrichtet – und die Bestimmtheit, mit welcher das Gerücht –«

»Ja, ja, ich weiß«, fiel Margot ein. »Aber diese Erbschaft schwebt in der Luft.
Und im günstigsten Falle würde sie ausschließlich an meinen Bruder kommen. Mein
Wort darauf, ich habe gar keine anderen Aussichten als die, wieder Governeß zu
werden. Und das ist auch gar kein so tragisches Los, wie man immer denkt!« Herr
von Saldern war stumm geworden. Endlich schien er sich ein Herz zu fassen und
sagte, während ein Schatten über seinen Augen lag, mit ehrlich naivem Schmerz:
»Ich glaube, Sie werden mich verstehen, gnädiges Fräulein, wenn ich Ihnen sage:
halten Sie mich nicht für einen erbärmlichen Kerl, der nur einer reichen
Mitgift nachjagt. Aber wir jungen, mittellosen Offiziere – Sie wissen: es gibt
da ganz besondere Vorschriften – allein unserem Herzen dürfen wir nicht folgen,
solange wir die Uniform tragen – und wenn dies Herz selbst darüber brechen
wollte –.« Margot blieb stehen und reichte ihm in gutmütiger Wallung die Hand.
»So leicht bricht es nicht, Herr von Saldern«, sagte sie warm, »glauben Sie
mir! Und wenn Sie mit einer Governeß gute Freundschaft halten wollen – hier
schlagen Sie ein! Dazu braucht man ja keine Kaution zu stellen.« Er war
sichtlich beschämt, aber in ehrlicher Rührung ergriff er ihre Hand und küßte
sie. »Ich möchte mein Leben für Sie hingeben«, murmelte er. Margot wollte
gerade wieder mit einem ablenkenden Wort erwidern, als sie Arno von Meyburgs
Stimme in ihrer Nähe vernahm. Sie schien ihr schrill und spöttisch. Oder klang
sie allein ihr so in den Ohren? In der nächsten Minute stand er vor ihr. »Ich
habe heute noch kaum das Vergnügen gehabt, Sie zu begrüßen, Fräulein von
Detten! Sie waren immer in so lebhafter Unterhaltung – ich wagte nicht zu
stören. Welch ein herrlicher Tag heute nach all dem Regen! Aufregend schön,
nicht wahr? Und Sie müssen jetzt endlich zugeben, daß ich ein Glückspilz bin.
Diese Begegnung auf der Landstraße –, wär' ich nun mit der Bahn gefahren, wie
ich eigentlich vorhatte, hätt' ich Sie in Nizza verfehlt. Statt dessen ist es
mir nun vergönnt – aber ich fürchte, Sie sind nicht in ganz freier Stimmung,
Fräulein Margot! Sie sehen heute blaß aus. Und Harro – Harro hat entschieden
einen krankhaften Zug im Gesicht. Ich bin besorgt um ihn. Es ist doch nichts
Schlimmes passiert?«

Er redete so geflissentlich und die Worte überstürzend auf sie ein, daß es den
Eindruck machte, als wollte er seine innere Aufgeregtheit dahinter verstecken.
Eine Antwort wartete er kaum ab. Und den jungen Offizier ließ er vollends nicht
zu Worte kommen. Dieser hatte ihm einen wütenden Blick zugeworfen und sah
Margot an, wie wenn er von ihr einen Wink darüber erwarte, ob er den
zudringlichen Menschen brüskieren oder dulden solle. Da aber Margot nichts
davon wissen zu wollen schien, und er Arno von Meyburg in seiner
augenblicklichen Stimmung um keinen Preis ertragen konnte, schlich er sich, als
man die auf dem Kamm des Berges errichteten hübschen Gartenanlagen erreicht
hatte, unbemerkt von Margots Seite fort, um eine Weile in der Einsamkeit seinen
trüben Gedanken nachzuhängen.

Arno unterbrach seinen Wortschwall, kaum daß er verschwunden war. Schweigsam
umwandelten sie beide jetzt einen kleinen künstlichen See, der von
geschmackvoll angelegten Bosketts umbuscht war. Dann blieb Arno plötzlich neben
einer Steingrotte stehen und fragte in völlig verändertem Ton: »Haben Sie mir
gar nichts zu sagen, Fräulein Margot?«

Seine Stimme klang weich und schwermütig. Sie schrak leicht zusammen. »Was
sollte ich Ihnen zu sagen haben?« fragte sie verwirrt.

»Ich habe Ihnen neulich eine Frage vorgelegt, Margot! Und ich habe Ihnen
Bedenkzeit gelassen, bis Sie mir sie beantworten sollten. Ich habe Ihnen
gesagt, daß Sie mich retten können, Margot. – Sie wissen, daß ich keine Phrasen
mache, daß es mir heiliger Ernst ist mit dem, was ich sage. Für mich steht hier
alles auf dem Spiel. Ich kann ohne Sie nicht mehr leben, und ich möchte auch
gar nicht. Von ihnen allein hängt es ab, ob ich wieder ein nützliches und –
auch ein glückliches – Glied der menschlichen Gesellschaft werden soll oder ob
ich untergehen muß. Sie sind so gut, Margot, Sie können es doch nicht wollen,
daß ich versinke, und wissen, daß es Sie ein Wort kostet, um mich emporzuheben.
Selbst wenn Sie meine Leidenschaft nicht so voll erwidern, Margot – wie könnt'
ich das fordern oder erwarten? – Aus Mitleid, aus Güte strecken Sie Ihre Hand
aus, um mich aufzurichten. Sie tun ein gutes Werk. Oder hassen Sie mich,
Margot?«

Sie schüttelte den Kopf. »Warum sollte ich Sie hassen?« sagte sie, immer mehr
durch seine Worte in die Enge getrieben. »Gewiß nicht. Nur – ich – ich kann
doch unmöglich aus Mitleid – Mitleid empfinde ich ja gewiß mit Ihnen – aber
auch nicht mehr, und wie sollte Ihnen das genügen? Bitte, dringen Sie doch
nicht weiter in mich! Ich kann wirklich nicht – und ich möchte Ihnen so ungern
wehe tun. – Lassen Sie uns hier abbrechen, ja?« Sie atmete hastig und warf
hilfesuchende Blicke um sich.

Er aber bohrte seine Zähne in seine Unterlippe und sie sah in seinen Augen
einen heißen Strahl aufleuchten. »Und wenn es mir doch genügte, Margot? Nein,
nein, sehen Sie mich nicht so erschrocken an! Wer so bettelarm ist wie ich,
begnügt sich mit der kleinsten, geringfügigen Spende. Halten Sie mich nicht für
würdelos, wenn ich immer wieder und wieder flehe und bettle: erhören Sie mich!
Es gilt ja mein Leben, Margot! Und lassen Sie mich Ihnen noch mehr sagen –
selbst auf die Gefahr hin, daß Sie mich dann erst vollends verwerfen, mich für
einen Elenden halten, der einen Druck auf Sie ausüben möchte. Nein, ich will
Ihnen nur zeigen, daß es von Ihrer Seite doch nicht ausschließlich ein Opfer
wäre, wenn Sie mich erhörten –«

Er machte eine Pause, sah sich um, als ob er sich überzeugen wollte, daß sie
unbelauscht waren, und fing dann mit leiser Stimme an, indes ein immer
siegessicherer Zug in sein Gesicht trat und manchmal eigentümlich in der Tiefe
seiner Augen aufglühte: »Ich weiß, daß Sie diese Erbschaft, um die wir
streiten, für sich selbst nicht brauchen und nicht wollen, Margot! Aber Harro
braucht sie – um sich das Mädchen zu erringen, das er liebt. Und nur dann wird
er auch wieder gesund werden. Diese Erbschaft könnten wir untereinander teilen
– ich könnte sie Harro sogar ganz abtreten, wenn – Sie sehen mich erstaunt und
ungläubig an, Margot, als ob Sie sagen wollten: diese Erbschaft, über die Sie
schon verfügen zu dürfen glauben, gehört Ihnen ja noch gar nicht, kommt
hoffentlich niemals überhaupt an Sie. – Bitte, wozu das leugnen? Es ist ja das
Natürliche. Aber ich muß Ihnen sagen: sie ist Ihnen so gut wie sicher verloren,
Margot.«

Er sah sie fest an, wie um die Wirkung seiner letzten Worte zu beobachten, aber
gerade weil sie das bemerkte, zwang Margot sich zur Ruhe. »Warum glauben Sie
das?« fragte sie mit scheinbarem Gleichmut.

»Nach meinen heutigen Nachrichten«, fuhr er fort, ohne die Augen von ihr
abzulassen, »ist keine Hoffnung mehr für Sie beide vorhanden. Das Gericht hat
sich dahin entschieden, daß die Erbschaft mir, als dem einzigen legitimen
Nachkommen des verstorbenen Freiherrn von Meyburg, zufallen müsse, da ein
Testament des Erblassers nicht vorhanden sei.«

Margot hatte noch immer nicht verstanden, obgleich er das Wort »legitimen«
leicht betont gemacht hatte. »Aber wir sind ja die näheren Verwandten«, fiel
sie ein, während ihr Herz laut zu schlagen begann.

»Ja«, erwiderte er mit einem ganz leisen, überlegenen Lächeln, »gewiß! Nur, daß
sich dies nicht hat nachweisen lassen. Vor Gericht gelten nur Dokumente, nicht
Versicherungen. Mangels jeder beglaubigten Urkunde über die Verheiratung der
Tochter des Erblassers mit einem Herrn von Detten hat das Gericht annehmen
müssen, daß eine solche Verheiratung niemals stattgefunden hat, also auch
legitime Nachkommen aus einer derartigen Ehe nicht vorhanden sein können. Da
diese Tochter also tot ist, ohne selbst Erben hinterlassen zu haben – nach der
gerichtlichen Auffassung –, sind weitere Erben nicht zu eruieren gewesen und
der Nachlaß fällt ungeteilt an mich.«

Margot war bis in die Lippen hinein erblaßt. Sie zitterte, so sehr sie sich
auch mühte, ruhig zu erscheinen, am ganzen Leibe. »Aber dann wären ja Harro und
ich –.« Sie vollendete den Satz nicht, eine heiße Glutwelle überströmte ihre
Wangen. Es war ihr, als bräche rund um sie her alles zusammen.

Arno machte eine besänftigende Handbewegung. »Sie dürfen das nicht tragisch
nehmen, Margot. Es ist eine rein formale Entscheidung des Gerichts. Das
Andenken Ihrer Eltern wird dadurch in keiner Weise besudelt. Es liegt sogar
aller Anlaß vor, zu glauben, die vermißte Trauurkunde, für die ein Duplikat
sich nicht hat auftreiben lassen, weil man den Trauort nicht kennt, habe sich
im Besitze des alten Freiherrn befunden, dem seine Tochter sie seinerzeit
eingesandt, um den Vater davon zu überzeugen, daß sie sich zwar von dem
Geliebten habe entführen lassen, doch nur, um seine rechtmäßige Gattin zu
werden.«

»Wenn diese Vermutung zuträfe, hätte man die Urkunde im Nachlaß meines
Großvaters auffinden müssen.«

Arno zuckte die Achseln.

»Auch das Testament hat sich nicht gefunden, obwohl es ohne jeden Zweifel
existiert hat. Vielleicht hat der alte Sonderling eines Tages alles vernichtet.
Aber wie es auch immer damit sei, jedenfalls werden Sie schon in den nächsten
Tagen die Bestätigung erhalten, daß die Meyburgsche Erbschaft Ihnen und Ihrem
Bruder endgültig verloren ist. Ich wollte sie vorbereiten. Ich weiß, daß für
Harro dies ein gewaltiger Schlag ist. Er hat mir ja gestanden, was alles für
ihn davon abhängt. In diesem Lotteriespiel habe ich das große Los gezogen – das
Glück kommt nicht immer an den Würdigsten in diesem wunderlichen Leben.« Margot
hatte notdürftig ihre Fassung zurückerobert, nur eine tiefe
Niedergeschlagenheit hatte sich ihrer bemächtigt. Es war also alles verloren.
Und nun kam dieser da und wollte sie sich erhandeln um den Preis einer
Abtretung seiner Erbschaft.

Tat sie ihm unrecht? Wollte er ihr nur klarmachen, wie gut und glücklich alles
sich gestalten mußte, wenn sie ihn erhörte? Rief nur seine Leidenschaft ihr
Mitleid und ihre Schwesterliebe als Bundesgenossen an, damit sie Siegerin
blieb? Arno hatte sich unterbrochen, weil sie ihm einen halb fragenden, halb
anklagenden Blick zugeworfen hatte. »Jetzt verdammen Sie mich doch, Margot«,
sagte er, und wieder klang der Ton seiner Stimme anders als früher, so daß sie
denken mußte, welch eine Wandlungsfähigkeit in diesem Manne herrschte, »ich
hatt' es kommen sehen. Aber seien Sie gerecht! Wenn ich mich bereit erkläre –
auch im Falle Sie meine Hand ausschlagen –, Ihnen oder Harro die mir
zugesprochene Erbschaft zu überlassen oder sie mit Ihnen zu teilen – würden Sie
– würde Harro das dann annehmen? Ich bin gewiß: nein. Sie beide sind zu stolz,
um sich diese Erbschaft schenken zu lassen, zumal von mir! Was gibt es denn
also für ein anderes Mittel, wenn ich doch helfen möchte? Was mein ist, gehört
auch Ihnen, Margot, wenn Sie mich erhören, und wir brauchen beide für uns
selber diesen Mammon nicht, wir werden beide glücklich sein, ihn zu gutem Zweck
zu verwenden und uns unser Leben aus eigener Arbeit zu gestalten. Was Sie jetzt
als eine Gnade in Ihrem Stolz von der Hand weisen würden, wird dann eine
gemeinsame freie Liebestat sein, die auch für Harro nichts Beschämendes mehr
hat. Von dem abgewiesenen Freier seiner Schwester würde er den
Erbschaftsverzicht nicht annehmen – die helfende Hand des Schwagers und Bruders
würde er dankbar ergreifen. Sie dürfen mich also nicht verkennen, Margot! Ich
mühe mich nicht, Sie in eine Zwangslage zu versetzen – ich selber befinde mich
in einer solchen. Ich möchte hoffen und sehe nur einen einzigen Weg dazu. Und
ich liebe Sie leidenschaftlich, Margot, und möchte gerettet werden. Mit Geld
ist mir nicht geholfen. Ich brauche eine führende, leitende, mich emporhebende
Liebe. Bin ich Ihnen denn so verhaßt, Margot, daß Sie mich erbarmungslos können
untergehen sehen – Sie, die Sie sonst so ganz Güte und Mitleid sind, Sie, die
Sie nur die Hand auszustrecken brauchen, um mich hinaufzuziehen? Oder«, seine
Stimme sank zu einem Geflüster herab, »steht mir ein anderer im Wege, Margot?«

Sie wollte etwas erwidern, ein stolzes, hochfahrendes Wort, aber er winkte ihr,
halb flehend, halb gebieterisch, mit der Hand.

»Sagen Sie mir jetzt nichts, Margot – es ist noch nicht klar in Ihnen. Lassen
Sie zum wenigsten eine Nacht zwischen den heutigen Eröffnungen und Ihrer
Entscheidung liegen – ich bitte Sie darum. Wir sind ohnehin hier nicht mehr
allein – ich höre Stimmen. Bitte, lassen Sie uns gehen!«

Er drängte fort. Sie hatten kaum ein paar Schritte gegen den Weg zu gemacht,
der am westlichen Hange des Vorgebirges auf den die höchste Kuppe krönenden
Semaphor zuführte, als sie von Harro, der mit Adele Lindenthal und dem
Reiherschen Ehepaar in lachender Unterhaltung daherkam, angerufen wurden. Bald
waren sie von den Ankömmlingen umringt, und Margot hatte wieder einmal
Gelegenheit, die Wandlungsfähigkeit Arnos zu bestaunen, der jetzt nach dem
erregenden Gespräch, das er mit ihr geführt, sofort lächelnd auf den
scherzenden Ton einging, mit dem man ihn anredete. Kein Zittern seiner Stimme,
keine Miene verriet, was eben zwischen ihr und ihm vorgegangen. Es war Margot
beinahe unheimlich.

Währenddessen zog die Gesellschaft in kleinen Trupps weiter bergan. Fröhliche
Stimmen durchhallten die köstliche, meerfrische Bergeinsamkeit. Nur Margot sah
von all den schimmernden Landschaftsbildern nichts, die sich vor ihr
entrollten, fühlte den kühlenden Atem des Meeres nicht, der vom
wellenumschäumten Felsrand zu ihren Füßen aufstieg und die Sonnenluft
durchhauchte. Ein banger Druck lag auf ihrer Seele. War es diesem Manne dort
wirklich gelungen, die Schlinge enger und enger um sie zuzuziehen, und gab es
nun kein Entrinnen mehr für sie? Noch wollte, noch konnte sie es nicht glauben.
Sie hätte hier auf dem harten Felsboden, dicht über dem schwindelnden Abgrund,
niederknien und zu Gott beten – zu Gott aufschreien mögen, er solle sie
bewahren vor dieser furchtbaren Notwendigkeit, sich jenem Manne dort hingeben
zu müssen mit der Liebe zu einem anderen im Herzen. Gab es keinen anderen
Ausweg mehr? Es kam ihr vor, als hätte Arno von Meyburg schon in jener ersten
Stunde, wo er sie in Monte Carlo gesehen, den Plan geschmiedet, sie zu
gewinnen; und was dieser Mann sich vorsetzte, das führte er aus, ob auch Himmel
und Hölle sich ihm in den Weg stellten. Und nun hatte das Schicksal ihn noch
gar in so unerhörter Weise dabei begünstigt. Die Erbschaft verloren – Harros
Hoffnungen, sein Glück, seine Gesundheit aufs Spiel gesetzt, wenn sie nicht
sich selbst zum Opfer brachte. – Mußte sie es? Und was denn sonst? Um dieser
aussichtslosen Liebe willen zu einem anderen, der sie vielleicht nicht wieder
liebte, der selber unter einem schweren Schicksal litt und sich beugte, hätte
sie den einzigen Rettungsweg verschmähen sollen, der sich ihr bot und mit
dessen Betreten sie zugleich eine gute Tat vollbringen, ein verlorenes
Menschenleben wieder aufrichten konnte? Heiliger Gott, war der Weg ihrer
Pflicht wirklich so schwer, so dornenvoll? »Tapfer! Tapfer!« rief sie sich
selber zu und legte die Hand auf ihr laut klopfendes Herz, als wollte sie sein
trotziges Aufbäumen niederzwingen: »Denk' an ihn, wie er das Härtere trägt, das
ihm geworden ist!«

Fast war es, als hätten ihre Gedanken den herbeigerufen, mit dem sie sich
beschäftigten. Von der Höhe des Weges her kam ein Reiter talab gesprengt, und
Margot erkannte Erich Holdheim. Auch er gewahrte sie sofort, schien sein Pferd
zügeln zu wollen, sah aber dann die anderen und ritt grüßend in scharfem Trab
vorüber. In der nächsten Minute war er um die Bergecke verschwunden.

Margot war einen Augenblick stehengeblieben, weil ihr das Herz plötzlich bis
zum Halse hinauf schlug. Da hörte sie mit einem Male Arno von Meyburgs Stimme
wieder dicht an ihrem Ohr: »Margot«, es klang leise und voll heißer
Leidenschaft, zugleich aber lag etwas Drohendes darin, »ist es vielleicht gar
dieser, der mir im Wege steht bei Ihnen?«

Sie gab keine Antwort, und er ging wieder. Sie sah ihn von nun an immer an
Harros Seite, auf den er dringlich einredete. Dann hatte man den Platz auf der
Höhe erreicht, wo der Major von Jorell alles zum Lagern hatte vorbereiten
lassen und wo nun die mitgebrachten Körbe mit Eßwaren und Erfrischungen
ausgeleert wurden. An einer geschützten Stelle wurde unter der Oberleitung der
kleinen Frau Reiher sogar Tee gekocht. Der Platz war herrlich und die Stimmung
der kleinen Gesellschaft äußerst animiert. Nur Harro erschien anfangs ebenso
ernst und nachdenklich, wie man es bei seiner Schwester schon immer gewohnt
war, und erst allmählich gelang es, ihn wieder gesprächig zu machen. Die Seele
des ganze Kreises blieb Arno von Meyburg. Es schien, als ob er allen klar
machen wollte, wie gut man daran getan habe, ihn mitzunehmen; er war
unerschöpflich in amüsanten Anekdoten und wußte verschiedene bekannte
Persönlichkeiten aus Nizza und Monaco in so täuschender, leicht karikierender
Weise nachzumachen, wie sie sich am Spieltische benahmen, daß die Gesellschaft
aus dem Lachen nicht herauskam. Margot mußte immer wieder staunend denken, ob
das derselbe Mann sei, der sie vor kaum einer Stunde noch mit
leidenschaftlicher Stimme gefragt hatte, ob sie ihn denn hilflos untergehen
lassen wolle, während sie, und nur sie, doch ihn retten könne?

IX.

Eine qualvolle, schlaflose Nacht war es, die Margot nach diesem aufregenden Tag
verbrachte. Der Mistral war rastlos ums Haus gestrichen und hatte in den
Kaminen gepfiffen und um die Dachfirste georgelt. Mit sausendem Ungestüm hatte
er die Platanen an der Straße niedergebogen und die Baumwipfel im Garten
durcheinander geschüttelt, daß es manchmal wie ein Ächzen und Stöhnen aus
menschlicher Brust zu ihr hinaufklang. Und zwischen all dem tobenden Aufruhr
hindurch war es ihr manchmal gewesen, als höre sie die abgerissenen Töne des
Klavierspiels aus der Nachbarvilla herüberdringen, gerade als wenn eine
irrende, ruhelose Seele durch Nacht und Sturm sich einen Weg zu ihr suche. Sie
wußte nicht, ob sie sich täuschte, ob nur immer die Melodie jenes Liedes, das
Erich Holdheim vor allen liebte, ihr in den Ohren hallte, wie das Leitmotiv
ihrer verfehlten Liebe, ihres verfehlten Lebens: »Ich liebe dich und weiß, es
darf nicht sein.«

Die Hände unter dem Kopf verschränkt, wachte sie Stunde um Stunde, immer von
ihren düsteren Gedanken umschwärmt, und sann und sann. Und doch wußte sie, daß
es nur eines gab – kein anderer Ausweg, keine andere Rettung.

Nun war der Morgen heraufgekommen, strahlend und sieghaft, und die Macht des
Sturmes hatte sich gebrochen. Die Kronen der immergrünen Bäume und die
blühenden Gesträuche im Garten wiegten sich nur leise hin und her, und man
hätte in all dem Duft und Zauber dieser lockenden Frische glauben können, der
ganze rasende Tumult der Nacht sei nur ein Spukgebilde gewesen. Einzig das
ferne Donnern der Brandung gemahnte an den wilden Aufruhr, der auch das Meer
emporgewühlt hatte. Das aber, was in Margots eigener Seele gestürmt und gewogt
hatte, war noch nicht zur Ruhe gekommen. Sie stand am Fenster und blickte über
den Garten hin, und ihr Herz schwoll von Sehnsucht und Gram. Sie schämte sich
der Träne nicht, die ihr an die Wimper trat und langsam ihre Wange hinabrollte.
Die durfte sie ja wohl ihrer Liebe nachweinen – sie, die so sanft, so kühl, so
leidenschaftslos sein sollte. Wie schlecht sie doch selbst die kannten, die ihr
die liebsten Menschen auf Erden waren! Wenn sie geahnt hätten, wie sie in
dieser Nacht gerungen und geknirscht hatte gegen das, was nun doch getragen
werden mußte, ob das eigenwillige Herz sich gleich darüber verbluten zu müssen
wähnte. Klar vorgezeichnet war ihr Ziel. Sie hatte es ihrer sterbenden Mutter
in die erkaltenden Hände gelobt – ein halbes Kind noch –, für diesen Bruder, an
dem sie so abgöttisch gehangen, weil er seines Vaters Ebenbild war, zu sorgen,
über ihn zu wachen, ihm die besten und heiligsten Kräfte ihres Lebens zu
weihen. Das Bild der schönen, unglücklichen Mutter stand wieder vor ihrer
Seele. »Mutter«, sprachen Margots Lippen leise vor sich hin, »Mutter, du sollst
mit mir zufrieden sein!«

Und was war es denn auch im Grunde so großes, was sie tun wollte? Wenn ihr
Leben doch dem nicht gehören durfte, dem sie es mit jedem ihrer Blutstropfen
hätte weihen mögen – und er begehrte ja ihrer nicht –, warum sollte sie es
nicht um den hohen Preis hingeben, der hier auf dem Spiele stand? Welche
Zukunft winkte ihr denn sonst? Lebenslang so weiter die Gouvernante spielen, in
fremdem Sold stehen und niemals ein Zuhause haben in der Welt? O nein, sie
durfte sich gar nicht einmal vor sich selber rühmen, ein gar so großes Opfer zu
bringen. Wieviel besser wurde es ihr immer noch als Tausenden ihresgleichen?
Und worauf hatte sie denn Ansprüche zu erheben im Leben? Stand es so fest, daß
der Mensch das Recht auf Glück hatte in der Welt? Wie vielen ward es denn
erfüllt? Und was war überhaupt Glück? War das Bewußtsein, seine Pflicht getan
zu haben, nicht Glück? Margot hatte über all diesen Gedanken, die ihr durch den
schmerzenden Kopf schossen, ihren Anzug beendet und ging nun hinunter, um mit
Harro im Gartensalon zu frühstücken. Eben hatte der Gärtnerbursche aus Villa La
Paix wieder den üblichen Korb mit Blumen unten abgegeben und Jean sie mit
dumpfem Groll in Empfang genommen. Heute aber waren es ganze Berge der
kostbarsten Blüten, die er gebracht hatte. La-France-Rosen, Parmaveilchen,
Gardenien und Syringen; es war eine wahrhaft berauschende Pracht und Fülle. Und
nun fiel Margot erst wieder ein, daß heute ja der Tag der ersten Blumenschlacht
war und daß Erich Holdheim aus diesem Grunde offenbar die Weisung erteilt
hatte, sie so reich zu beschenken. Sie lächelte bitter. Sie sollte sich heute
zum Fest mit seinen Blumen schmücken – wie man ein Opfer schmückt, ehe es den
tödlichen Streich empfängt. Es hallte ihr noch im Ohr, was Arno von Meyburg ihr
gestern beim Abschied in St. Jean zugeraunt hatte, nachdem er sonst kein Wort
mehr zu ihr gesprochen: »Morgen beim Blumenkorso hole ich mir meine Antwort!«
Es hatte sehr siegessicher geklungen. Und nun sollte sie Erich Holdheims Blumen
tragen, wenn Arno kam und sie sich ihm widerstandslos ergab? Was das für ein
tolles Leben war! Man wußte wahrhaftig oft nicht, ob man lachen oder weinen
sollte. Lachen! Lachen! Die Menschen wollten ja alle nur lachende Gesichter
sehen.

Als sie in den Gartensalon trat, wo das Teebrett schon bereit stand, kam ihr
Harro mit einem übernächtigen Gesicht entgegen. Auch er mußte eine schlaflose
Nacht gehabt haben. Etwas Scheues war in seinen Blicken, was sie sonst nicht an
ihm kannte. Nachdem sie sich begrüßt und ein paar Worte über den nächtlichen
Sturm getauscht hatten, reichte er ihr eine Depesche, die vor einer halben
Stunde angekommen war; sie war vom Justizrat Weilheim und lautete:
»Erbschaftsprozeß wegen Unerweisbarkeit der elterlichen Ehe verloren. Brief
folgt. Sehe kein Mittel mehr, Urteil zu redressieren.« Schweigend gab sie ihm
das Blatt zurück.

»Nun?« lachte er bitter auf. »Was sagst du? He? Eine famose Gerechtigkeit! Weil
dieser Wisch nicht aufzufinden ist, sind wir ausgestoßen – um eine halbe
Million geprellt. Das nennt man ein gerichtliches Verfahren nach dem Gesetz!
Eine Karikatur ist's – eine himmelschreiende Posse, in der wir die Düpierten
spielen. Nein, eher –«

Sie hatte ihm die Hand auf den Arm gelegt. »Rege dich nicht auf, Harro! Sie
konnten ja nicht anders. Und es wird trotzdem alles noch gut werden.«

»So?« fragte er gedehnt und ein neugieriges Forschen trat in seine Augen,
während er sich über den Tisch zu ihr beugte. »Hast du dich wirklich
entschlossen –?«

»Wozu entschlossen?« Alles Blut trat ihr vom Herzen zurück, während sie es
sagte.

»Nun – Arno sagte mir gestern doch – er wollte mich vorbereiten – es war ja gut
gemeint –«

»Was sagte er dir?«

»Nun, zum Henker, du fragst ja gerade, als hätt' er ein Kapitalverbrechen
begangen. Daß er dir einen Heiratsantrag gemacht hätte – das sagte er mir. Und
daß die Entscheidung in diesem hundertmal vermaledeiten Erbschaftsprozeß nun
weiter nichts auf sich hätte, wenn du seinen Antrag annähmst, weil wir dann
untereinander – Nun, was fragst du denn? Du weißt das doch alles selbst.«

Margot lächelte trübe vor sich. Also auch dafür hatte er gesorgt, daß Harro
beizeiten wußte, was von ihrer Entscheidung für ihn abhing! Daß ja auch er noch
einen Druck auf sie ausüben und sie in die Enge treiben sollte! Nun, es hätte
dessen nicht mehr bedurft.

»Du willst mir wohl andeuten«, sagte Harro mit unsicher lauerndem Blick, »daß
du nicht gesonnen bist – Und dann freilich – dann bedeutet diese Depesche da
nicht viel weniger für mich, als daß ich am besten täte, mich neben dem alten
Fürsten Caraffa an den grünen Tisch zu setzen und mein Glück – auch nach einem
›System‹ – zu versuchen und, wenn es fehlschlägt – nach Spielerart eine –.« Er
brachte den Satz nicht zu Ende, sondern fuhr sich mit einer
leidenschaftlich-hastigen Gebärde über die Stirn hin.

Margot lächelte müde. »Versündige dich nicht, Harro!« sagte sie. »Ich werde
heute noch Arno von Meyburg mein Jawort geben.«

Er stieß einen jauchzenden Ruf aus, sprang auf; wollte sie umarmen, sie
emporreißen und mit ihr durchs Zimmer tanzen. Aber sie wehrte ihn mit sanfter
Entschiedenheit ab. »Laß! Ich bin nicht wohl heute. Diese schauerliche Nacht –«

Etwas verlegen sah er sie an. »Ja, du siehst nicht gut aus. Na, wenn er kommt,
wirst du wohl wieder ein anderes Gesicht machen, was? Meine kleine Margot als
Braut! Du, ich kann mir das noch gar nicht vorstellen. Und daß es jetzt der hat
sein müssen! Weiß Gott, es geht doch toll zu in der Welt! Findest du nicht
auch?«

Er plauderte munter und aufgeregt weiter; er fühlte sich so erlöst – so frei.
Alle Welt hätt' er umarmen mögen.

»Und weißt du, Margot, wir heiraten am selben Tage, ja? Und bald – warum nicht
bald? Hier in Nizza, unter Rosen und Orangen! Und Adele Lindenthal wird
Brautjungfer – du, das mußt du mir versprechen, anders tu' ich's nicht. Saldern
kann sie ja führen. Der tut mir eigentlich leid. Der arme Junge ist offenbar
bis über die Ohren in dich verliebt. Der – und nun gar der andere! Na, das
hätte ja nun beides doch nie was werden können, da war's schon besser –. Weißt
du, Margot –«, er riß seine Uhr heraus, »ich fahr' jetzt gleich nach Monte
Carlo hinüber, ich muß es ja Eugenia sagen, begreifst du? Und wir müssen
beraten, wie dem alten Herrn die Dinge am besten beigebracht werden können – es
gibt eine Welt zu besprechen. Zu Mittag bin ich natürlich wieder da. Ich will
versuchen, Eugenia zum Blumenkorso mit herzubringen. Der Fürst braucht ja nun
nicht mehr zu spielen. Ah, wie schön – wie schön wird nun alles werden! Margot,
ich tanze heut' doch noch einmal mit dir durchs Zimmer!«

Er fuhr ihr liebkosend mit beiden Händen über die Wangen hin. Als sie aber
immer nur ein gutmütiges Lächeln für ihn hatte, wurde er plötzlich ernst, legte
seinen Kopf an ihre Stirn und fragte leise, wie aus dem aufsteigenden Gefühl
eines Unrechts heraus: »Du liebst ihn wohl gar nicht sehr, Margot, wie?«

Nun tat er ihr wieder leid; er war so liebenswürdig gewesen in seinem
übermütigen Egoismus. Sie strich ihm begütigend das Haar an der Schläfe zurück.
»Ich werde ihn lieben lernen, Harro«, sagte sie mit Überwindung. Dann stand sie
auf und winkte ihm zu. »Bring' Eugenia meine Grüße, hörst du? Und sie soll ja
mitkommen. Auf Wiedersehen!«

Sie wollte das Zimmer verlassen, aber Harro stürzte noch einmal zu ihr hin, riß
sie stürmisch in seine Arme und küßte sie. Dann erst lief er, um seinen Hut zu
holen und sich auf den Weg nach dem Bahnhof zu machen. Er hatte kein Wort dabei
gesprochen, aber Margot begriff, was in ihm vorging. Sie sah ihn durch den
Vorgarten und auf der Straße draußen davonhasten. In einer Stunde würde er bei
seiner Braut vergessen haben, um welchen Preis er sie nun besitzen durfte. Und
er wußte noch nicht einmal, wie hoch dieser Preis eigentlich war.

Sie ging in den Garten hinüber, langsam, mit gesenkter Stirn, fast wie eine
Nachtwandlerin. Sie war sich nicht klar darüber, was sie tat und was sie
wollte. Nur daß sie sich plötzlich an der Hecke sah, die an die Villa La Paix
grenzte, und daß sie neben dieser Hecke in die Knie sank, wie von Müdigkeit
überwältigt, und das Haupt mit geschlossenen Augen gegen das grüne
Rankengeflecht lehnte, als wollte sie nichts mehr hören noch sehen von dieser
Welt, die so schwere Opfer verlangen konnte von einem schwachen Menschenherzen.
Und es war ihr auch, als müsse sie hier Abschied nehmen für immer von einem,
den sie nun am besten nie wiedersah in ihrem Leben, und müsse ihn
stillschweigend um Verzeihung bitten für das, was sie ihm antue, und ihm sagen,
sie könne ja nicht anders. Lange, lange lag sie in stummem Ringen da, und die
ganze Morgenherrlichkeit des Frühlings jubelte um sie her.

Harro kam in glücklichster Stimmung aus Monte Carlo zurück. Der Fürst hatte
versprochen, mit Eugenia zum Blumenkorso nach Nizza zu fahren. Sein
Gesundheitszustand hatte sich infolge der Entdeckung eines neuen, diesmal für
ganz unfehlbar gehaltenen Systems wesentlich gebessert, und man hatte ihn
bereits darauf vorbereitet, daß Eugenia nächstens gleichfalls nach demselben zu
spielen anfangen werde, um ihm dadurch ihren späteren immensen Gewinn plausibel
zu machen und ihn zur skrupellosen Annahme des Geldes zu bewegen. Wenn
irgendwo, war hier eine Notlüge wohl berechtigt, durch die ein Menschenleben
gerettet und ein liebendes Paar glücklich vereint wurde und die einem alten
ehrenvollen Namen wieder zu makellosem Glanz verhalf.

Mittags kam der Wagen mit dem Reiherschen Ehepaar, das die Geschwister zum
Korso abholte. Die anderen waren schon alle voraus. Adele Lindenthal hatte die
Zeit nicht erwarten können. Die kleine Frau Reiher war entsetzt über Margots
dunkles, unfestliches Kleid. Sie wollte in keinem Falle dulden, daß sie darin
blieb, und ruhte nicht eher, als bis sie selber in Margots Kleiderschrank ein
anderes, helles Kleid entdeckt hatte, das sie ihr nun in der Eile anziehen
half. »Wie eine Klosterschwester sahen Sie ja aus«, schalt sie, »Sie
verkörperter Frühling. Schämen Sie sich, sich mutwillig zu entstellen!
Überhaupt, was machen Sie heut' für eine Duldermiene? Gar nicht ein bißchen
nach Sonnenschein und Blumenschlacht sehen Sie aus. Ist das recht? Gar keine
Farbe im Gesicht. Und Ihre Blumen? Wo haben Sie denn Ihre Blumen? Schnell,
schnell! Die Herren werden sonst ungeduldig, mein Adolf wartet nicht gern.«

»Ich möchte keine Blumen vorstecken«, sagte Margot, während die kleine Frau ihr
kniend die letzten Falten an dem übergestreiften Kleide zurechtzog.

»Warum nicht gar!« Frau Reiher schlug die Hände über dem Kopf zusammen. »Keine
Blumen! Und hier steht ein Korb voll, der direkt aus einem königlichen oder
kaiserlichen Hofgarten stammen muß! Gegen die können sich unsere Wagen nur
verkriechen. Jetzt aber keine Faxen gemacht, Kindchen! Schnell, hier die La
France ins Haar – Gott, was für herrliches Haar! Wer's auch so hätte! – So, und
nun die Gardenien vorn an die Brust – prachtvoll! Warten Sie mal! Hier stecken
wir noch eine Rose an der Schulter fest. Na, nun sehen Sie sich aber mal im
Spiegel! He? Wie gefallen sich Mademoiselle? Bloß noch ein bißchen freundlicher
aussehen, ja? Wie beim Photographen! So, nun lächeln Sie schon. Bravo! Bravo!
Jetzt kann man Staat mit Ihnen machen. Kommen Sie! Es wird riesig fidel werden.
Mein Adolf ist in rosigster Laune.« Sie zog sie am Arm mit fort. Der
viersitzige Korbwagen, der draußen vor der Villa auf sie wartete, war mit
Blumengirlanden geschmückt, flache Körbe voller Buketts waren zwischen den
Sitzen und auf dem Kutscherbock festgebunden. In scharfem Trabe fuhr man die
Rue de La France hinauf, um von da durch eine Seitengasse in die Promenade des
Anglais einzubiegen und sich der unabsehbaren Wagenreihe anzuschließen, die auf
und nieder fuhr. Ein buntes, bewegtes Bild entfaltete sich hier.

Die breite, palmenbepflanzte Avenue am Meer war mit einem Wald von Fahnenmasten
zu beiden Seiten eingehegt, Girlanden zogen sich dazwischen hin und die
farbigen Banner und Wimpel aller Nationen flatterten darüber im Seewind, der
die kleinen, weißschäumigen Wellen der blauen, sonnenüberflimmerten Engelsbucht
gegen das herrlich geschwungene Ufer heraufwarf. In zwei langen Reihen rollten
die blumenbekränzten Wagen mit ihren festlich gekleideten Insassen zwischen dem
grünumwundenen Spalier aneinander vorüber. Die amphitheatralisch aufsteigenden
Tribünen, die an der Meeresseite errichtet worden, waren mit Menschen
überfüllt, und zwischen den Fahnenstangen drängten sie sich in dichten Scharen.
An allen Fenstern und auf allen Balkonen der Villen und großen Hotels, die auf
die Promenade blickten, standen und saßen Leute. Und alle waren in
festlich-erregter Stimmung, alle hatten Körbe mit Blumen und Sträußen vor sich.
Und nun begann unter diesem herrlichen Himmel und angesichts des schimmernden
Meeres ein anmutiger Kampf. Von einem Wagen zum anderen hinüber, von den
Tribünen her, von Fenstern und Terrassen, aus den Händen der Fußgänger flogen
die Blumen durch die Luft. Alle Hände griffen danach, alle Hände beteiligten
sich an dem graziösen Spiel. Einzelne Blumen, einfache kleine Sträußchen und
kostbare Buketts wurden geworfen, ein unaufhörlicher Regen von Blüten ergoß
sich herüber und hinüber. Ganze Körbe von abgeschnittenen Blumen wurden von den
Tribünen und Baikonen manchmal über einen besonders prächtig dekorierten Wagen,
über eine durch Toilette, Schönheit oder beides zugleich ausgezeichnete
Insassin ausgeschüttet. Wogen von Duft schwammen in der Luft. Zwischen den
rollenden Wagen her schoß sich überkugelnd, trotz aller polizeilichen Verbote
und der hoch zu Roß dahertrabenden Gendarmerie, die den Wagenzug anführte, die
Straßenjugend, um die nicht aufgefangenen Sträuße mit ihren halb zerschlagenen
und völlig verstaubten Blumen aufzulesen, und die Blumenverkäufer mit ihren
Körben voll duftiger Ware drängten sich mit anpreisenden Rufen durch das bunte
Getümmel. Lauter lachende Gesichter, helle Daseinsfreude draußen und auf aller
Mienen.

Je weiter der Nachmittag vorrückte, um so lebhafter entwickelte sich die
Schlacht. Immer neue Blumenwagen erschienen, die schönsten kamen erst jetzt,
weil die Ausschmückung sich verzögert hatte oder man durch spätes Erscheinen
doppeltes Aufsehen erregen wollte. Man kannte sich nun auch besser
untereinander, persönliche Beziehungen hatten sich stillschweigend von Wagen zu
Wagen und zwischen Tribünenbesuchern angeknüpft. Überall standen die Werfenden
schon aufrecht in den Wagen, um besser sehen und zielen zu können, die bis
zuletzt aufgesparten kostbareren Sträuße wurden geopfert, die ganze Luft war
durchschwirrt von Blüten und Blättern. Das Erscheinen der prächtigsten Gefährte
wurde mit Händeklatschen begrüßt, den schönsten Frauenerscheinungen in den
Wagen fielen die wertvollsten Riesenbuketts in den Schoß. Die ganze Straße war
längst bestreut mit Grün und verstaubten Kelchen, über welche die Räder
erbarmungslos hinrollten.

Eine Fülle von Frauenschönheit und auserlesenen Toiletten bargen die
Blumenwagen. Alle Nationen hatten dazu beigetragen; was an Reichtum und
körperlichen Reizen nur irgend in Nizza zusammengeströmt war, das zeigte sich
hier in seiner verführerischesten Gestalt. Fürstlichkeiten und Damen der
Halbwelt, amerikanische Millionäre, die auf ihren luxuriösen Jachten den Ozean
gekreuzt hatten, und dunkle Existenzen, die ihren Lebensunterhalt an der
Spielbank von Monte Carlo gewannen – hier fuhren sie als Gleichberechtigte
hinter- und nebeneinander her, bewarfen sich mit Blumen und wurden beklatscht;
kein Rang oder Stand galt etwas in diesem Wettkampf, nur Geschmack und Anmut
entschieden.

Der Wagen, in dem Margot neben Frau Reiher den Vordersitz einnahm, war
natürlich im Gewühl nicht unbemerkt geblieben. Die beiden nebeneinander
lehnenden Frauengestalten in den hellen Kleidern, beide in ganz verschiedener
Weise reizvoll und anmutig, das geschmackvoll dekorierte Gefährt und die
lebhafte Beteiligung der beiden Herren an dem Blumenkampf mußten auffallen. Es
wirbelte von Buketts um sie herum, und die Körbe voll Blumen, die der Wagen
barg, waren bald leer, da auch die kleine Frau neben Margot allmählich in ein
wahres Fieber geriet und mit beiden Händen, lachend und strahlend vor
Heiterkeit, ihre Blumen verstreute. Auf einer der mit rotem Tuch
ausgeschlagenen und von Trikoloren umflatterten Tribünen war überdies der Fürst
Caraffa mit seiner Tochter erschienen, und Harro konnte nicht Sträuße genug
aufkaufen, um sie der Geliebten zuzuwerfen, die schön und mit einem so
selig-befriedigten Gesichtsausdruck dasaß, daß es Margot eigenartig
durchschauerte. »So sieht eine Glückliche aus!« mußte sie denken. Sie selbst
beteiligte sich unter dem Vorwand der Müdigkeit – der übrigens kaum einer war –
nicht an der lustigen Schlacht, sie konnte nicht; sie schloß nur immer die
Augen, wenn die kleinen duftigen Geschosse heranschwirrten. Und dann spähte sie
manchmal unruhig durch das Gedränge. War Arno von Meyburg immer noch nicht da?
Aber er würde schon kommen, sie durfte ruhig sein. Und immer hatte sie eine
krankhafte Angst davor, daß Erich Holdheim da sein und mit ansehen könne, wie
Arno von Meyburg ihre Hand ergriff, ohne daß sie sich wehrte. Eine törichte,
kindische Angst. Wie sollte Erich Holdheim hierher kommen? Gewühl und
fröhliches Lärmen scheute und mied er ja vor allem – er, der Verfemte. Und
dann, was lag daran, wenn er es erfuhr? Einmal mußte es ja doch sein. Nur daß
es ihr davor bangte, seine Augen sehen zu sollen, wenn sie mit stummem Vorwurf,
mit anklagender Frage auf ihr ruhten: »Warum hast du das getan? Ich habe dich
doch gewarnt vor diesem Mann!« Diese schönen, traurigen Mannesaugen! – Wie in
halber Geistesabwesenheit saß Margot da. Und um sie her brauste das muntere
Treiben. Aus den Wagen mit den anderen Bekannten des Hotel Beaurivage flogen
die Buketts unablässig zu ihr herüber, so daß sie wenigstens dankend lächelnd
sich verneigen mußte. Und Herr von Saldern hatte ihr im Vorübergehen sogar ein
Kamelienbukett von riesigem Umfang in den Schoß gelegt. Der gute Junge! Es
mochte beinahe eine Monatsgage beansprucht haben, und er hatte ihr gestanden,
daß er einen so kleinen Zuschuß hatte. Wie ehrlich bekümmert er sie dabei
angeblickt hatte!

Eben fuhr der russische Großfürst, der überall der Gegenstand besonderer
Aufmerksamkeit war, in einem eleganten Viererzug, den er selber lenkte, an ihr
vorüber, von allen Tribünen mit stürmischem Beifallsklatschen begrüßt. Und
wieder kam es ihr vor, als ob die Blicke des hochgewachsenen Mannes sie
streiften wie bei der jedesmaligen Begegnung; jetzt aber griff er sogar mit der
Hand, welche die Peitsche gehalten hatte, die er nun dem Diener neben sich
zuwarf, nach einem Kranz von Maiblumen und Syringen, der eine lange
Seidenschleife trug, und mit einer geschickten Bewegung warf er ihn so, daß er
sich Margot um den Hals legte. Dann fuhr er, den Hut ziehend und sich lächelnd
verbeugend, weiter, während ein Klatschen und Rufen sich aus allen Reihen der
dichtgedrängten Zuschauer erhob. Den Zunächststehenden entging die in großen
Goldbuchstaben die Widmungsschleife zierende Aufschrift nicht: »Der Schönsten!«
und einer wiederholte sie dem anderen, bis der ganze Haufe begriff, was der
Kranzwurf aus so hoher Hand eigentlich hatte bedeuten sollen und es sich nun
durch die Reihen fortpflanzte: »Die Schönste! Diese ist die Schönste!« Und nun
wurde erst vollends Beifall gerufen, nun richteten sich aller Augen auf Margot,
nun regnete es Blumen um sie her. Sie selber aber war wie erstarrt. Sie wußte
gar nicht, wie sie sich vor all diesen Blicken retten sollte, die sich wie
feurige Pfeile ihr ins Gesicht zu bohren schienen. Sie schloß die Augen. »Das
ist die Schönste!« hallte es um sie her, und sie hätte allen diesen müßigen
Gaffern zuschreien mögen: »Die Unseligste ist es – bedauert sie, aber beneidet
sie nicht etwa gar!« Und sie zerrte den Kranz, der sie zu ersticken drohte,
herab. Nur fort! Nur fort von hier, dachte sie.

Plötzlich hörte sie dicht neben sich eine Stimme, bei deren Klang sie ein
Zittern durchrann. »Darf ich Ihnen helfen, Fräulein Margot?«

Es war Arno von Meyburg. Erschrocken schlug sie die Augen auf. Der Wagen hatte
halten müssen, weil der Zug stockte, und Harro war ausgestiegen, um Eugenia
drüben auf der Tribüne zu begrüßen. In diesem Augenblick hatte Arno sich in den
Wagen geschwungen und berührte nun, während er ihr dabei behilflich war, sich
des Kranzes zu entledigen, Margots beide Hände. Sein Gesicht war dicht vor dem
ihrigen, er sah auffallend ernst aus, ein angstvoller Zug war in seinen Mienen.
Und während der Wagen sich nun langsam in Bewegung setzte und das Ehepaar
Reiher mit aller Leidenschaftlichkeit Blumen warf und auffing, hörte sie ihn,
den Kranz in beiden Händen, fragen: »Welche Antwort hat die Schönste für mich,
Margot? Darf ich hoffen?«

Es klang ganz leise, und noch leiser erwiderte sie, indes ihr's war, als stehe
das Herz in ihrer Brust still: »Ja, ich bin bereit.« Es war nicht wie die
Zusage einer Liebenden, sondern wie das Gelübde einer Opfermutigen. Und so saß
Margot auch da, mitten unter dem Blumenregen, der auf sie herabrieselte, und
unter den Beifallsrufen der enthusiasmierten Menge.

»Wenn Sie mir einen Dienst erzeigen wollen«, murmelte sie, während er ihr in
stummer Verzückung ins Gesicht blickte, ohne daß er auch nur ihre Hände zu
berühren gewagt hätte, »so führen Sie mich jetzt unverzüglich nach Hause. Mir
ist nicht ganz wohl. Ich möchte die anderen nicht stören – wir können zu Fuß
gehen.«

Arno hatte sich bereits erhoben. »Wenn wir durch diese Querstraße gehen, finden
wir einen Wagen, in dem ich gekommen bin«, gab er leise zurück. »Soll ich
halten lassen?«

»Bitte, ja.« Margot wandte sich ihrer Nachbarin zu. »Ich habe Herrn von Meyburg
gebeten, mich nach Hause zu bringen. Ich halt's vor Kopfschmerzen nicht mehr
aus. Sagen Sie es, bitte, Harro, wenn er zurückkommt. Und er soll sich um
keinen Preis abhalten lassen, bis zum Schluß zu bleiben. Vielen Dank! Lassen
Sie sich ja nicht stören – bitte, bitte! Und kein Aufsehen! Adieu, auf
Wiedersehen!«

Frau Reiher war sehr bestürzt. »Drückt der Ruhm Sie so schwer, Liebste? Na, na,
leugnen Sie nur nicht! Sie schämen und genieren sich bloß. Sie kennt man. Der
Kranz macht Ihnen Kopfschmerzen! Adieu, Schönste von allen. Und Adele
Lindenthal soll es sofort an die Zeitungen schreiben.«

Arno hatte Margot aus dem Wagen gehoben und führte sie nun am Arm durch ein
dichtes Spalier von Menschen, das den Zugang der Seitengasse versperrte, bis an
ein Coupé, in das er ihr einsteigen half. Bei allem benahm er sich so
ritterlich und zugleich so zartfühlend, daß Margot angenehm davon berührt
wurde. Als sie im Wagen saßen und dieser mit ihnen davoneilte, dachte sie:
»Wenn er mich jetzt küssen will, habe ich keinen Grund mehr, es ihm zu
verbieten – ich bin ja nun seine Braut.« Ein Schauer rann ihr dabei durch die
Glieder. Seine Braut!

Aber Arno dachte offenbar nicht daran, seine jungen Rechte an sie geltend zu
machen. Nicht einmal ihre Hand nahm er. Er richtete auch das Wort nicht an sie,
um sie nicht zu stören. Nur seine Augen ruhten immer in seligem Triumph auf
ihrem blassen, müden Gesicht. Und einmal flüsterte er kaum hörbar vor sich hin:
»Mein Gott, wie Sie schön sind!«

So kamen sie vor Villa Erminia an. Margot stieg aus wie in halbem Traum. Es war
ihr, als käme sie als eine ganz Fremde zurück, und mit ganz fremden Augen sah
sie das Häuschen im Grün an. »Die Schönste!« klang es in ihr, und sie lächelte
bitter. Es war doch schwer, das Leben – schwerer noch, als sie gedacht.

»Ich fürchte, ich darf nicht mit Ihnen hinein«, sagte Arno, seinen Hut in der
Hand, als sie vor der Tür des Gartensalons standen.

Sie schüttelte den Kopf, ihr Antlitz war von Glut bedeckt. »Nein, bitte. Ein
andermal – morgen – ich bin Ihnen so dankbar.« Sie drückte seine Hand. Es war,
als griffe sie in Feuer; ihre eigenen Finger freilich waren eiskalt.

»Wenn ich Sie nur beruhigt verlassen kann, Margot«, sagte er.

»Das können Sie. Ich bin nur müde – sehr müde. Nochmals: ich danke Ihnen.«

Er beugte sich über ihre Hand und küßte sie. »Auf Wiedersehen, Margot!« Und er
ging davon, ohne mehr nach ihr zurückzublicken.

X.

Nun brauste die tolle Lust des Karnevals durch die Straßen von Nizza. Die
Blumenschlacht hatte ihn eingeleitet, und im Triumph hatten die Nizzarden die
Riesenpuppe des Prinzen Karneval auf rollenden Rädern vom Bahnhof her abends
bei Fackelbeleuchtung und Musik in ihre Stadt geleitet. Und nun schwamm alles
im Festrausch. Die Belustigungen jagten einander, und das ganze Leben schien
ein einziger Taumel zu sein. Bald bewegten sich bunte Maskenzüge, Kavalkaden,
riesenhafte Festwagen mit geschmackvoll dekoriertem Aufbau in langer Reihe
durch die festlich geschmückten Straßen, während der Konfettiregen aus allen
Fenstern niederrieselte, bald lockten Maskenbälle, Regatten und Korsofahrten.
Das Vergnügungsprogramm schien unerschöpflich zu sein und stellte gewaltige
Anforderungen an das Leistungsvermögen der aus allen Weltgegenden
zusammengeströmten Scharen, welche die Hotels und Mietshäuser bis in die letzte
Dachkammer hinauf füllten. Nie hatte Nizza einen glänzenderen Karneval erlebt.
Und ein immer wolkenfreier Himmel blaute über der meerumgürteten, von blühenden
Gärten durchdufteten Stadt, die ein einziger schimmernder Festsaal und nur
geschaffen schien, zum Tummelplatz hellster Daseinsfreude zu dienen. Es machte
den Eindruck, als ob es eine traurige oder leidende Menschheit überhaupt nicht
gäbe.

Margot spürte von dem Faschingstaumel, der alle anderen ergriffen hatte,
freilich nichts.

Sie war nun Arno von Meyburgs Braut. Sie sagte es sich manchmal selber vor,
weil es ihr immer noch unglaublich vorkam. Man hatte ihr von allen Seiten
gratuliert. Obgleich keine Verlobungskarten gedruckt worden waren – Arno hatte
gewünscht, erst die Vermählungsanzeigen zu versenden –, hatte man doch alle
Bekannten benachrichtigt und Aufsehen und Verwunderung waren überall groß. Die
Nachricht mußte sich dank Adele Lindenthal und Herrn von Jorell durch die ganze
Fremdenkolonie verbreitet haben, denn eines Tages wurde in Villa Erminia ein
Riesenbukett von Gloire-de-Dijon-Rosen abgegeben, dem die Visitenkarte des
Großfürsten mit zwei liebenswürdigen Zeilen beigeheftet war.

Im allgemeinen hatte man mitten im Karnevalstrubel nicht viel Zeit, sich
eingehend mit fremden Angelegenheiten zu beschäftigen, man begnügte sich also
meistens damit, sich zu wundern und der Meinung Ausdruck zu geben, daß Margot
von Detten doch noch eine ganz andere Partie hätte machen können als diesen
Herrn von Meyburg, der ja sehr elegant, weltgewandt und amüsant, aber doch
schon ein bißchen verlebt war und als gewerbsmäßiger Spieler galt. Warum hatte
sie nicht noch ein bißchen gewartet, bis ein anderer kam? Und glückstrahlend
sah sie gerade auch nicht aus als junge Braut. Adele Lindenthal erklärte die
Verbindung sogar als eine »Vernunftehe«, und Herr von Jorell war nicht
abgeneigt zu glauben, es müsse etwas Besonderes dahinter stecken. Der Leutnant
von Saldern aber war mitten aus dem Karneval heraus nach Mentone übergesiedelt,
weil er »sich leidend fühlte«; nun, man wußte, woran er litt, der arme Kerl.
Den Anblick des glücklichen Nebenbuhlers konnte er offenbar nicht vertragen,
das war alles.

In Wahrheit hatte er Margot nur durch eine Karte mit einem »p. f.« gratuliert
und sich nicht mehr vor ihr sehen lassen. Ein ebenso knapper Glückwunsch war
ihr von Doktor Leuthold zugekommen, der ihr bei einer zufälligen Begegnung auf
der Straße sogar allem Anschein nach ausgewichen war. Was das bedeutete, da der
alte Herr sonst immer so besonders freundschaftlich und väterlich sich zu ihr
gezeigt hatte, begriff sie nicht; selbst wenn er ihre Verlobung nicht billigte,
hatte er doch keinen Grund, sie zu verletzen. Viel nachhaltiger als alles dies
beschäftigte sie aber das Stummbleiben Erich Holdheims.

Daß er von ihrer Verlobung trotz seiner Abgeschlossenheit Kunde erhalten hatte,
entnahm sie daraus, daß von da an keine Blumen mehr aus seinem Garten bei ihr
abgegeben wurden. Einer Braut gegenüber – und der Braut dieses Mannes – glaubte
er wohl dazu nicht mehr berechtigt zu sein oder wollte sich doch nicht einer
Zurechtweisung von Seiten Arno von Meyburgs aussetzen. Kein Wort von ihm war zu
ihr gelangt. Wie sollte das auch sein? Er hatte sie vor diesem Manne gewarnt,
dessen Braut sie nun war, und konnte ihr jetzt nicht Glück wünschen zu ihrer
Verlobung. – Jeder andere hätte das vielleicht gekonnt, er nicht. Das war das
Schwerste, daran sie trug; einem Manne gehören zu sollen, den er haßte. Sie
fürchtete sich vor dem Augenblick, wo sie ihn wiedersehen würde. Sie wollte ihn
nicht wiedersehen. Nicht einmal in den Garten getraute sie sich mehr. Ihr war
immer, als müsse er an der Hecke stehen und sie anblicken – so voller Vorwurf,
so voller Trauer. Nein, nein! Nur nicht daran denken, nur lieber vergessen,
sich betäuben; dafür war ja der Karneval gut.

Arno von Meyburg kam jeden Tag, um sie abzuholen. Und jeden Tag war er gleich
rücksichtsvoll, aufmerksam und ritterlich gegen sie, sie konnte sich nicht über
ihn beklagen. Noch nie hatte er ihre Lippen geküßt, immer nur ihre Hände, und
sie war ihm so dankbar dafür. Es war, als ob er gewußt hätte, wie er sich am
besten bei ihr einschmeicheln könne. Manchmal freilich sah er sie mit Blicken
an, vor denen es ihr bangte. Dann mußte sie der Zukunft denken, und ein kalter
Schauer überrieselte sie, die ganze Scham des Weibes, das sich dem ungeliebten
Manne ergeben soll, war in ihr. Und sie mußte in Harros glückstrahlendes
Gesicht blicken, seinen zukunftsseligen Worten lauschen, um sich daran wieder
Mut und Trost zu holen. »Ich habe dir mein Gelöbnis gehalten, Mutter«, sagte
sie sich, »aber es ist schwer.«

Heute war letzter Konfettitag und man wollte den großen Maskenzug noch einmal
sehen. Harro und Arno hatten einer Einladung zum Luncheon ins Hotel Beaurivage
Folge geleistet, während Margot sich zurückgehalten hatte, um vor den zu
erwartenden Anstrengungen des Tages Ruhe zu haben. In Wahrheit hatte sie sich
vor all den beobachtenden Blicken der »Freunde« gefürchtet, die an der
Hoteltafel auf ihr und Arno ruhen würden. Dagegen hatte sie versprochen, die
Gesellschaft rechtzeitig aus dem Hotelgarten, wo nach dem Luncheon alle Welt in
den großen Strandkörben saß, abzuholen.

Als sie zur bestimmten Zeit aus dem Hause trat, ihren grauen Domino und die
Drahtmaske, ohne die sich heute niemand in den Stunden der Maskenfreiheit auf
die Straße wagen konnte, über dem Arm, stieß sie plötzlich auf Erich Holdheim,
der sich eben von Doktor Leuthold, mit dem er aus seiner Villa gekommen,
verabschiedet haben mußte. Denn diesen letzteren sah Margot mit raschen
Schritten die Straße hinabeilen, beinahe als ob er vor ihr fliehen wolle. Erich
Holdheim seinerseits mochte: das gleiche beabsichtigt haben, konnte aber nicht
an ihr vorüber, ohne sie zu grüßen. In der Verwirrung, die sich ihrer beider
bei dem ebenso unerwarteten wie unerwünschten Zusammentreffen bemächtigt hatte,
standen sie mit einem Male dicht voreinander, ohne selber zu wissen, wie das
zugegangen. Während Margots Antlitz von heißer Glut überflammt war, sah Erich
totenbleich aus. Beide zitterten leise, beide sahen aneinander vorüber.

Erich hielt seinen Hut in der Hand und zerknüllte ihn mit nervös zuckenden
Fingern. Er fühlte, daß er etwas sagen müsse. Aber er konnte nicht lügen. Ein
Glückwunsch wäre ihm jetzt als eine Lüge erschienen. »Wir haben uns recht lange
nicht gesehen, Fräulein von Detten«, sagte er endlich leise. Es klang ihm
selber wunderlich.

Sie konnte ein Lächeln nicht unterdrücken. »Als ob wir uns weiter nichts zu
sagen hätten!« dachte sie wehmütig. Und dann, um ihm zu helfen, fügte sie
hinzu: »Ich hörte durch Doktor Leuthold leider, daß Sie Sorge haben – daß der
Zustand Ihrer Frau Mutter –«

Er nickte traurig. »Ja, es steht schlecht«, sagte er mit zusammengezogenen
Brauen. Er schien etwas hinzusetzen zu wollen, was er aber wieder unterdrückte.
Noch immer hatte er sie nicht angesehen. Mit hängenden Schultern, müde und
gebrochen stand er im hellen Mittagssonnenschein vor ihr da. Margot war's, als
ruhten seine Augen auf dem Domino über ihrem Arm. Sie zuckte leise zusammen.
Wie es ihm wohl zu Sinne werden mochte, wenn er daran dachte, daß er selber
jetzt an das Krankenbett – vielleicht an das Sterbebett – seiner Mutter
zurückeilte, während sie, Margot, sich in den bunten Mummenschanz da draußen
mischen wollte! Lieber Gott, wenn er freilich gewußt hätte, mit welchen
Gefühlen sie an dem tollen Faschingstaumel dieser Tage sich beteiligte! »Sie
haben doch noch Hoffnung?« fragte sie, da das eingetretene Schweigen sie zu
ängstigen anfing.

Er schüttelte leise den Kopf und zuckte die Schultern. »Wenig.« Und wieder
starrte er vor sich nieder mit dem gleichen hoffnungsleeren Blick von vorhin,
der sie im Innersten erschüttert hatte.

Und dann, plötzlich, als ob sie beide noch nie von etwas anderem geredet
hätten, fragte er ausbrechend: »Fräulein von Detten, lieben Sie diesen Mann?«
Es klang nicht drohend oder anklagend, nur traurig war der Ton seiner Frage,
unsäglich traurig. Und darum gerade ergriff er sie doppelt, gerade darum konnte
sie ihm nicht antworten, woher denn er das Recht zu solch einer Frage nahm.
Aber es bedurfte dessen auch nicht mehr. Denn Erich Holdheim hatte sich selber
besonnen. Er hatte sich über die Stirn hingestrichen und stotterte nun:
»Verzeihen Sie – ich habe mich vergessen. Natürlich lieben Sie ihn ja. Margot
von Detten erhört keinen Mann anders als aus Liebe. Und Liebe erklärt alles,
Liebe rechtfertigt alles. Nochmals, verzeihen Sie mir! Ich bin nicht ganz
zurechnungsfähig in diesen Tagen. Ich halte Sie auch so lange auf, Sie haben
sicherlich Eile. Grüßen Sie Ihren Herrn Bruder von mir. Leben Sie wohl!«

Er verneigte sich linkisch, ohne ihr die Hand zu reichen, und ging rasch auf
die Straßenpforte der Villa La Paix zu.

Margot legte den kurzen Weg zum Hotel Beaurivage wie mechanisch zurück. Die
Begegnung hatte alle Tiefen ihres Innern wieder aufgewühlt. Und unablässig
klang es in ihr: »Margot von Detten erhört keinen Mann anders als aus Liebe!«
Nun gut, mochte er es doch glauben! Und doch hätte sie aufschreien mögen in
Jammer und Weh. »Mein Platz wäre jetzt dort am Krankenlager seiner Mutter«,
dachte sie, »neben ihm!«

Statt dessen befand sie sich eine halbe Stunde später, die Seele immer noch
wund von seinen Worten, aus denen sie neben all seinem Schmerz zum erstenmal
auch seine Liebe – seine verfehlte, hoffnungslose Liebe – zu vernehmen geglaubt
hatte, mitten im lauten, lustigen Maskengewühl, das alle Hauptstraßen der
festfreudigen Stadt durchwogte, und um sie her lachte und neckte und schrie es
in allen Sprachen, tanzten alle die kostümierten Gestalten, Pierrots und
Pierretten, rieselte der Konfettiregen, kreischte, klingelte und sang das tolle
Getreibe.

Masken in allen Fenstern, auf allen Baikonen der geschmückten Häuser, Masken in
dichten Reihen auf den Trottoiren der beflaggten Straßen, Masken in langen
Schwärmen, Arm in Arm dahinschlendernd, bald harmlose Wanderer umzingelnd und
umtanzend, bald mit verstellten Diskantstimmen auf sie einredend, sie
nasführend, sie ansingend, bald in ein leidenschaftlich geführtes Gefecht mit
den kleinen Gipskügelchen sich verwickelnd, die zu Tausenden, zu
Hunderttausenden unablässig herauf und herab, hinüber und herüber durch die
Luft fliegen. Jeder hat sein Säckchen voll um den Leib geschnallt oder trägt
große Papiertüten voll davon in den Händen, jeder hat seine Blechschaufel, um
die Geschosse abzuschnellen; denn hier muß jeder sich wehren, verschont wird
keiner. Man bewirft die Kutscher der Doktorwagen, die sich durchs Gedränge
ihren Weg bahnen, man bewirft die Musikanten, die, eine lustige Weise nach der
anderen blasend, die palmenbepflanzten Meerpromenaden durchziehen, die
Gendarmen, die den großen Galazug anführen, und alle die phantastisch
aufgeputzten Gestalten, welche die großen Karnevalswagen mit ihren
allegorischen und satyrischen Darstellungen bevölkern, man wirft wahllos und
rücksichtslos. Jeder weiß das, und jeder hat sich darauf vorbereitet. Wehe dem,
der in eleganter Kleidung, mit feinem Hut oder ohne Drahtmaske vor dem Gesicht
sich in dies kämpfende Gewühl mischt! Im Umsehen ist das Opfer so übel
zugerichtet, daß es den Kampfplatz räumen muß, und der Triumphgesang der Sieger
hallt hinter ihm her. Von den Baikonen schüttet man manchmal ganze Säcke voll
Konfetti herab, überall entspinnen sich Einzelkämpfe, die an Erbitterung
zunehmen und erst mit der Flucht der einen Partei enden. Alles ist überwölkt
von feinem, weißlichem Staub. Die Straßen sehen aus, als ob es geschneit hätte,
und die schweren Räder der Dekorationswagen mahlen förmlich in der weißen
Masse; Mäntel und Hüte, rote Schellenkappen und phantastische Maskenkostüme
sind gleicherweise bestäubt. Und immer weiter unter dem strahlenden
Rivierahimmel und angesichts des Meeres, das seine blauen Wogen sonnenglitzernd
gegen den Strand rollt, tobt und tanzt, lacht und singt es durch die Gassen.
Ganz Nizza ist unterwegs, alle Unterschiede des Ranges und der Nationalität
sind unter der Herrschaft der Pritsche, unter dem Schutz des gleichmachenden
Dominos aufgehoben, ganz Nizza ist lustig.

Die Gesellschaft aus dem Hotel Beaurivage hatte sich rasch von der Welle der
allgemeinen Ausgelassenheit mit fortreißen lassen, selbst die Zurückhaltendsten
konnten auf die Dauer der überschäumenden Karnevalslust nicht widerstehen, die
sie in tausend Gestalten umbrandete. Herr von Jorell kämpfte mit kunstgerechten
Schaufelwürfen gegen ein halbes Dutzend roter Satanellas an, die ihn in die
Flucht jagen wollten, und Adele Lindenthal konnte sich gegen die Versuche
einiger Chinesen, die sie erst umtanzten und dann in ihren Wagen schleppen
wollten, nicht anders wehren, als daß sie sich ihre Drahtmaske herabriß und
ihnen ihr zorniges Antlitz zeigte – wenigstens behauptete Harro, da hätten die
kühnen Piraten schleunigst die Flucht ergriffen. Er selbst war in übermütigster
Laune. Arno hatte heute die Mitteilung erhalten, daß er im Crédit Lyonnais, dem
angesehensten Bankinstitut Nizzas, auf seine Ansprüche an die Meyburgsche
Erbschaft hin die geforderten dreimalhunderttausend Franken erheben könne,
welche das Nachlaßkuratorium auf seinen Wunsch daselbst angewiesen hatte. Die
Stunde der Erlösung für Eugenia hatte also geschlagen. Mußte die Arme doch auch
jetzt, wo die Faschingslust die ganze Riviera entlang jauchzte und jubelte,
hinter ihrem Vater am Spieltische stehen; denn die Spielbank von Monte Carlo
kannte keinen Karneval, und der Fürst Caraffa, der gerade jetzt sein neu
ersonnenes System erproben wollte, konnte, obgleich schwer leidend und kaum
imstande, sich tagtäglich zum Kasino zu schleppen, keine Rast und keine
Schonung mehr.

Es war, als ob er ahnte, daß er nicht lange mehr Zeit haben werde, seinem
System zum Siege zu verhelfen; jede Stunde, die er nicht am grünen Tisch
verbrachte, dünkte ihn eine verlorene.

Nur Arno selber machte auf Margot heute einen sonderbar unfrohen Eindruck, der
auch mitten im johlenden Maskengewühl des Quai Masséna nicht wich. Er war wie
von irgend einer Sorge gedrückt, etwas Unstetes war in seinen Bewegungen, etwas
Flackerndes in seinen Augen. Er schien immer nach irgend etwas oder irgendwem
zu suchen. Plötzlich mußte irgend eine Erscheinung seine Aufmerksamkeit
gefesselt haben. Er betrachtete unverwandt eine Gruppe von Masken, die, Damen
und Herren, in weißen Seidendominos, mit weißen Schuhen, Narrenkappen und
Handschuhen, alle Arm in Arm im Takt der vorüberziehenden Musik eben die Straße
herauf kam, die Pritschen schwingend und ein französisches Chanson singend, das
eben im Schwünge war und in dessen Refrain die Menge lachend und johlend
einfiel. Auch ihn mußte man in der Gruppe erkannt haben, trotzdem er einen
schwarzen Domino trug, dessen Kapotte er über den Kopf heraufgeschlagen hatte,
denn ein heftiges Konfettibombardement hob plötzlich von dort aus gegen ihn an,
und man winkte und rief zu ihm herüber. Ein Kampf entspann sich, an dem sich
bald auch zahlreiche andere beteiligten, die entweder in der Nähe gestanden
hatten oder jetzt hinzukamen. Margot sah sich durch das heranströmende Gewühl
plötzlich von Arno fortgerissen. Sie hatte außerdem Mühe, sich vor den
niederprasselnden Konfettiwürfen, die an dem Geflecht ihrer Drahtmaske
zerstäubten und ihr sekundenlang den Ausblick raubten, durch Niederbücken und
Abwenden zu schützen. Und als sie endlich wieder frei um sich blicken konnte,
gewahrte sie von all ihren Begleitern niemanden mehr. Da hörte sie sich
plötzlich angeredet. Eine weibliche Gestalt in weißem Seidendomino stand neben
ihr. Margot kam es so vor, als ob es eine aus jenem Schwärm sei, der vorher
Arno angegriffen hatte, aber sie konnte sich täuschen; jedenfalls war auch
diese vom Kopf bis zu den Füßen weiß eingehüllt, vom Gesicht unter einer
weißseidenen Halbmaske nichts zu gewahren. Das Französisch, in dem die
Unbekannte sie ansprach, schien Margot nicht echt zu sein.

»Ich irre mich wohl nicht? Sie sind das Fräulein aus der Villa Erminia?«

Es war nicht im Maskendiskant, sondern mit einer tiefen Frauenstimme
gesprochen, die leicht vor Erregung zitterte und etwas rauh klang. Margot
sagte, in der Annahme, daß es sich um eine Botschaft von Arno von Meyburg oder
einem ihrer übrigen Begleiter handeln könne: »Allerdings, haben Sie mir etwas
zu bestellen?«

»Nur eine Frage habe ich an Sie zu richten.« Die Stimme bebte heftiger als
vorhin.

»Und die wäre?«

»Hat Ihnen Arno von Meyburg« – sie sprach diesen Namen so aus, daß Margot nicht
mehr zweifelte, eine Deutsche vor sich zu haben – »ein Heiratsversprechen
gemacht, Mademoiselle?«

Margot fuhr zurück und warf stolz den Kopf empor. »Ich begreife nicht, wie Sie
zu dieser Frage kommen, und ich habe keine Lust, Ihnen darauf zu antworten.«
Sie wollte sich abwenden. Die andere lachte kurz auf. »Sie sind sehr hochmütig,
mein Fräulein«, sagte sie, sich immer dicht an Margots Seite haltend und jetzt
mit zischender Stimme auf sie einsprechend, während ringsherum der
Karnevalslärm sie beide umtobte, »aber ich schwöre Ihnen, daß ich ein
vollbegründetes Recht auf diese Frage habe und daß es auch in Ihrem eigenen
Interesse ist, mir Klarheit zu verschaffen. Und, wenn Ihnen das besser klingt,
will ich Sie auch beschwören – will es als eine Gnade von Ihnen erflehen, mir
die volle Wahrheit zu sagen.«

Es war etwas so Angstvolles in den Worten der Unbekannten, daß Margot seltsam
dadurch ergriffen wurde. Die unbestimmte Ahnung von etwas Geheimnisvollem und
Schrecklichem dämmerte in ihr auf. »Madame«, sagte sie, »ich verstehe nichts
von dem, was Sie sagen und was Sie wollen. Aber ich habe auch keinerlei Grund,
Ihnen zu verhehlen, was ohnehin alle Welt weiß: daß ich Arno von Meyburgs Braut
bin.«

Ein Aufschrei quoll unter der weißen Seidenmaske hervor. »Also wirklich!« Die
Unbekannte ließ wie zerschmettert ein paar Augenblicke lang die Arme sinken.
Dann lachte sie kurz und häßlich auf. »Ein schlauer Betrüger!« murmelte sie
halb für sich, »ich hab's nicht glauben wollen – ein geschickter Komödiant –
aber diesmal wird es ihm nicht gelingen – diesmal nicht.« Sie legte plötzlich
ihren Arm in den Margots, als ob sie sich stützen wolle. Vielleicht war es ihr
auch nur darum zu tun, die andere nicht in dem verwirrenden Gedränge zu
verlieren, das sie beide unablässig umbrauste. »Mademoiselle«, fing sie nach
einer Weile an, während Margot schweigend die Begleitung duldete, »Sie
begreifen mich nicht, sagen Sie. Soviel werden Sie aber doch wohl begreifen,
daß ich auf diesen Mann, den Sie Ihren Bräutigam nennen, unveräußerliche Rechte
beanspruche. Und ich möchte, Sie glaubten mir, ohne daß ich Ihnen weitere
Eröffnungen mache. Es wäre für uns alle besser, wenn Sie mich nicht dazu
zwängen.«

»Was verlangen Sie von mir?« fragte Margot mit Widerstreben.

»Es gibt nur eine Lösung. Sagen Sie Arno, daß Sie ihn freigeben, sagen Sie ihm,
daß Sie nie die Seine werden können. Ich beschwöre Sie, tun Sie's! Denn Sie
werden – dürfen nie die Seine werden, so lange ich lebe, dafür steh' ich Ihnen
ein.«

»Und wenn er mich fragt, warum ich plötzlich anderen Sinnes geworden bin? Was
soll ich ihm erwidern? Ich gab ihm doch mein Wort. Und nun so auf die Bitte
einer Unbekannten hin – die ich nie Auge in Auge gesehen – Sie müssen doch
begreifen, daß ich das gar nicht ernst nehmen kann –«

»Sagen Sie ihm, was Sie wollen! Sie werden schon etwas finden. Sagen Sie ihm,
Sie seien zu der Überzeugung gekommen, ihn nicht mehr zu lieben. Lieben Sie ihn
denn überhaupt – diesen Mann?«

»Ich werde Ihnen hierauf keine Antwort geben«, sagte Margot, der es dem
ungestümen Drängen dieser geheimnisvollen Maske gegenüber immer beklommener
zumute wurde, »und ich bitte Sie überhaupt dringend, nun zu Ende zu kommen. Ich
will nach Hause.« Ein zischender Laut kam unter der Maske hervor. »Nun gut, ich
sehe schon, er hat Sie völlig umstrickt. Und doch habe ich Ihnen bereits
gesagt, daß Arno von Meyburg Ihnen nie gehören wird, daß es eher zum äußersten
kommt. Wer auf Tod und Leben kämpft, kennt betreffs seiner Mittel keine Wahl
und keine Schonung mehr – auch nicht gegen sich selbst und gegen das Liebste,
was er auf Erden hat. Ich liebe diesen Mann – verstehen Sie? – Ich liebe ihn!
Ich kann ohne ihn nicht mehr leben, und ich will nicht. Ich habe mir diesen
Mann und seine Liebe, seinen Besitz erkauft – teuer erkauft, der Himmel weiß
es. Ich geb' ihn nicht mehr preis – am wenigsten an eine andere, an eine, die
ihn nicht so lieben kann wie ich.

Ich habe Jahre und Jahre auf den Tag gewartet, wo ich am Ziel sein würde, und
jetzt sollt' ich ihn mir von Ihnen entreißen lassen? Wenn Sie selber liebten,
würden Sie wissen, daß eher das Schlimmste geschehen wird. Und wenn ich ihn mir
durch dies Schlimmste nicht zurückeroberte, Ihnen wenigstens würd' ich ihn doch
entreißen. Und nun wählen Sie, ob Sie es zum Äußersten kommen lassen wollen!
Noch ist es Zeit, diesen Konflikt friedlich zu lösen.«

Sie hatte in wachsender Leidenschaft gesprochen, ihr Gesicht immer näher an das
Margots drängend, weil gerade jetzt der Gala-Korso mit ohrenbetäubendem Getöse
neben ihnen durch die Straße zog und ihre Worte verschlang. Ihr Arm, der noch
immer den Margots umklammerte, zitterte heftig. Margot war's eine Zeitlang, als
wollten ihr die Sinne schwinden. Was für ein Neues, Schreckenvolles stieg da
vor ihr herauf? Sollte ihr Opfer dennoch vergeblich gebracht sein? Und wodurch
hatte dieses Mädchen da neben ihr sich ein Anrecht an den Mann erkauft, dessen
Braut sie, Margot, geworden war? Durch eine Sünde, durch ein Verbrechen? Denn
das alles war doch nicht nur ein Betrug, eine List; das klang vielmehr so wahr
und echt, daß sie ein Zittern davor anflog. Oder hatte sie es etwa wirklich mit
einer Rasenden zu tun? Eine verwirrende Flut von tausend sich kreuzenden
Vorstellungen drang auf Margot ein. Sie mußte ja Klarheit haben! Ein heißes
Verlangen stieg in ihr auf, ein Name schoß ihr durch den Kopf: »Erich Holdheim!
« Wenn sie zu ihm hätte flüchten können! Er würde ihr geraten, ihr geholfen
haben. Den Weg, den er sie geführt hätte, wäre sie blindlings gegangen – und
wenn er durch Dornen und Dickicht geführt hätte, denn der Weg wäre der rechte
gewesen.

Aber wohin verirrten sich ihre Gedanken da? »Wenden Sie sich an Arno von
Meyburg selber«, stieß sie heraus, »er wird die Entscheidung treffen, die Sie
fordern. Ich habe hinter seinem Rücken nichts mit Ihnen zu verhandeln. Und
zeigen Sie ein offenes Visier, wenn Sie das Licht des Tages nicht zu scheuen
haben! Leben Sie wohl!«

Sie hatte sich frei gemacht, ihre Brust hob und senkte sich unter heftigen
Atemzügen. Die andere machte eine jähe Bewegung, als ob sie sich die Maske vom
Gesicht reißen wollte, führte ihren Vorsatz dann aber doch nicht aus, sondern
ließ nur einen knirschenden Ton ohnmächtigen Zornes hören. »Gut denn«, sagte
sie zwischen den Zähnen hindurch, »wie Sie wollen. Auf baldiges Wiedersehen!«
Und sie war im Gewühl der schwärmenden Masken verschwunden, ehe Margot Zeit
gehabt hätte, noch ein Wort ihr zuzurufen. In einer Schwächeanwandlung lehnte
Margot sich sekundenlang gegen die Matten einer Straßentribüne, an der sie
vorüberkam. Die Sinne vergingen ihr fast, aber sie wollte nicht ohnmächtig
werden. Nur fort von hier mußte sie – dieser korybantische Lärm, der in so
schneidendem Gegensatz zu dem stand, was ihr Innerstes durchwühlte, betäubte
sie. Fort! Und sie schleppte sich mit wankenden Knien einer Seitenstraße zu.

Da hörte sie hinter sich rufen: »Margot! Margot!« Es war Harros Stimme.

»Endlich! Alle suchen dich. Wir haben uns alle untereinander verloren. Aber es
ist lustig, nicht?«

»Sehr lustig.«

»Was ist dir? Du wankst ja, Mädchen. Wo ist Arno?« Er hatte den Arm um sie
gelegt.

»Ich weiß nicht. Bringe mich nach Hause, ja?«

Er hatte kaum mehr Zeit, einen Wagen anzurufen, als sie ihm auch schon
ohnmächtig im Arme lag.

XI.

Als Arno von Meyburg gegen fünf Uhr in der Villa Erminia anlangte, mit allen
Zeichen der Hast und Verstörtheit, hatte Margot sich schon lange wieder erholt
und saß im Fauteuil am halboffenen Fenster des Gartensalons, zwar noch etwas
blaß, aber ganz ruhig, und lächelte über Harros besorgte und vorwurfsvolle
Fragen. Sie hatte ihm sogar schon erklärt, daß sie gar nicht daran denke, heute
abend dem »Corso blanc« fernzubleiben, vielmehr fest entschlossen sei, weder
ihm noch sich noch sonst jemandem irgend eine von den letzten
Karnevalsvergnügungen zu verderben. »Ihr braucht mich ja nicht wieder im Stiche
zu lassen«, meinte sie scherzend, »ich habe mich allein in dem tollen Trubel
ein bißchen geängstigt, das war alles. Jetzt fühle ich mich wieder ganz
frisch.«

Harro schüttelte den Kopf dazu. »Du dich ängstigen?« sagte er. »Das wäre ganz
etwas Neues, das mach' einem andern weis! Nein, dich hab' ich im Leben immer
nur schwach werden sehen, wenn etwas Häßliches und Gemeines an dich herantrat.
Das ist das einzige, was deine Natur nicht verträgt. Und da diese Möglichkeit
heute doch nicht vorliegen kann, muß ich eben glauben, daß du ernstlich krank
bist.«

Margot blieb dabei, seine Angst fortzuscherzen. Sie verlangte auch, daß er Arno
gar nichts von dem »dummen Vorfall« berichten sollte. »Ich mag nicht wie ein
bleichsüchtiger Backfisch vor ihm dastehen«, sagte sie, »das mußt du ja doch
begreifen.«

Arno hatte aber schon draußen von Jean, dem er Domino und Maske in Verwahrung
gegeben, gehört, was sich zugetragen hatte. Er sah bleich aus, als er ins
Zimmer trat, und ein unstetes, angstvolles Flackern trat in seine Augen.

Er sprudelte über von tausend Entschuldigungen für sein Verschwinden. Das
Gewühl sei zu undurchdringlich gewesen, er habe hundertmal graue Dominos
angerufen, in der festen Überzeugung, Margot vor sich zu haben, und sei in
hellster Verzweiflung zuletzt durch die Straßen geirrt, es sei ein ganz
verfehlter Tag gewesen. Zuletzt bat er um ein Glas Wein, er sei todmüde vor
Aufregung und Verdruß.

Und dann, als der Wein gekommen war und er mehrere Gläser nacheinander
hinuntergestürzt hatte, fing er plötzlich, immer in der gleichen überhasteten
Sprechweise, von etwas anderem an. Er habe sich überlegt, daß diese ganze
Verlobungszeit eine unnütze Quälerei sei. Warum man nicht lieber gleich
heirate. Eher habe er doch keine Ruhe, eher werde er doch an sein festes,
sicheres Glück nicht glauben. Wenn Margot es gut mit ihm meine, solle man
gleich ohne alle Vorbereitungen Hochzeit machen.

Er hatte schon den ganzen Plan fertig. Hier in Nizza war es unmöglich, rasch zu
heiraten; man brauchte zur Beschaffung aller Papiere, für Aufgebot und Fristen
mindestens ein halbes Jahr. In Helgoland aber könne man ohne alles Aufgebot und
ohne Ausweispapiere in wenigen Stunden Mann und Frau werden, durch eine
regelrechte und überall gültige kirchliche Trauung: man brauche nur
eidesstattlich zu versichern, daß man nicht etwa schon vermählt sei, nach etwas
anderem würde dort nicht gefragt. Und Geld koste es, aber das spiele natürlich
keine Rolle. Und warum nicht gleich – warum nicht morgen gehen? Auf wen hatten
sie Rücksicht zu nehmen? In acht Tagen konnten sie wieder hier sein als Mann
und Frau. So lange behalf sich Harro, dem man die lange Reise nicht zumuten
wollte, damit er seine Kur nicht unterbrach, schon allein; in ein paar Monaten
konnten er und seine Braut es ihnen beiden ja nachmachen. Übrigens werde man
natürlich in Begleitung reisen. Wer mitkommen solle, sei ihm völlig
gleichgültig, seinetwegen Fräulein Adele Lindenthal, die ja die Gelegenheit zu
einem dankbaren »Stoff« mit beiden Händen ergreifen werde, und auf das Geld
komme es ihm ganz und gar nicht an. Margot könne ein so zahlreiches Ehrengeleit
sich erwählen wie sie wolle. Man könne von Marseille aus mit einem Dampfer
direkt nach Hamburg fahren. Von Hamburg hatte man nur noch wenige Stunden bis
zu der kleinen roten Felseninsel in der Nordsee, wo so vernünftige
Einrichtungen bestanden. Übrigens könne man auch zu Lande fahren – mit dem
Pariser Blitzzug und im Schlafwagen, ihm sei alles recht.

Arno redete das alles hin, er ließ den Geschwistern gar keine Zeit, einen
Widerspruch geltend zu machen, alles schien bei ihm klar und fertig zu sein.
Offenbar lag ihm daran, die beiden zu überrumpeln und im Sturm zu siegen. Und
bei Harro gelang ihm das überraschend gut. Der junge Künstler neigte zu
Extravaganzen. Arnos »verrückte Idee« gefiel ihm. Und natürlich würden Eugenia
und er es ebenso machen, wenn auch erst später – etwa im Mai. Arno hatte ganz
recht. Wozu warten? Das Leben ist so kurz. Zugreifen – glücklich werden, darauf
kam's an.

»Na und du, Margot?« fragte er dann. »Du sagst ja kein Wort? Du bist doch
sozusagen auch bei der Sache beteiligt.«

Arnos Augen hatten sich bohrend auf Margots Antlitz geheftet. Er schien immer
wieder eine Antwort auf eine in ihm nagende Frage daraus ablesen zu wollen. Und
Margot hatte, während er sprach, unablässig denken müssen: warum gerade jetzt,
gerade heute diese Eile, zum Ziel zu kommen? Ahnt er etwas von der Begegnung,
die ich heute gehabt? Will er jeder Einmischung von dieser Seite, jeder Gefahr
durch einen Gewaltstreich zuvorkommen? Stammt seine offenkundige Verstörtheit
aus der Witterung dieser Gefahr?

Ihr Herz schlug laut und rasch. »Klarheit! Nur Klarheit!« dachte sie wieder,
»wer gibt sie mir?« Sollte sie Arno überhaupt etwas von ihrem heutigen Erlebnis
sagen? War es nicht ihre Pflicht, wenn sie doch seine Braut war? Und doch hätte
sie kein Wort über die Lippen bringen können. Was würde er ihr denn auch
erwidert haben? »Ein Mädchen, das ich einmal geliebt habe«, würde er sagen,
»und das mich noch immer liebt und mich dir und dich mir abspenstig machen
will.« Sie hörte ihn das förmlich sagen, sie kannte ihn jetzt schon. In
Verlegenheit setzte man ihn nie. Und jene Unbekannte im weißen Seidendomino
konnte ja wirklich eine sein, die ihn liebte und die ihn sich durch jedes
Mittel zurückgewinnen wollte, ohne daß er je Verpflichtungen gegen sie
eingegangen zu sein brauchte. Wenn nur dieser fürchterliche Zweifel in ihr
nicht gewesen wäre! An Erich Holdheim hatte sie doch geglaubt, glaubte sie noch
jetzt, trotz all der erdrückenden Schuldbeweise, die man vor ihr gegen ihn
aufgehäuft. Weil sie nicht anders konnte – weil sie ihn liebte. Und Arno
gegenüber klang immer in ihrer Seele nach, was einst Erich Holdheim gesagt und
was heute die Unbekannte wiederholt hatte, als ihre zornige Leidenschaft sie
fortgerissen: »Ein geschickter Komödiant!« Nein, nein – nicht sich mit dem
unlösbaren Ja binden, so lange sie den Zweifel an ihm nicht überwinden konnte.
Erst Gewißheit – Gewißheit!

Arno mußte ihr die Gedanken von der Stirn ablesen. Denn er sagte plötzlich mit
einem bitteren Zucken seiner Mundwinkel: »Margot ist bedenklich, wie ich sehe.
Sie wittert allerlei hinter meiner Idee.«

»Ich wundere mich nur, daß du gerade heute – erst heute mit deinem Vorschlag
herauskommst«, erwiderte sie und sah ihn fest an.

Sekundenlang ging ein seltsames Glimmern durch seine Augen hin, seine Zähne
nagten an der Unterlippe. Dann lachte er kurz auf. »Wer fällt denn gleich mit
der Tür ins Haus! Mein Herzenswunsch war's immer. Ich bin kein Mann der Regel
und Ordnung. Und ich habe auch nicht warten gelernt. Ich denke immer, es könnte
im letzten Augenblick doch noch etwas dazwischen kommen. Ich hab' zuviel
Unglück im Leben gehabt, ich trau' jetzt dem Glück noch nicht recht. Und
ernstliche Einwände kannst du doch kaum haben, Margot. Was du in sechs Wochen
oder sechs Monaten willst, wirst du in sechs Tagen doch auch wollen. Oder –?«

Harro war lachend aufgesprungen. »Nun, ich sehe schon, ein kleiner bräutlicher
Zwist, der besser unter vier Augen beigelegt wird. Ich lasse euch allein – hab'
ohnehin ein paar wichtige Briefe zu schreiben. Bis nachher, Arno.«

Arno hielt seine Hand fest. »Nein, ich muß auch fort. Hab' auf der Bank zu tun
und noch einige Geschäfte sonst zu erledigen – für den Fall, daß wir morgen
oder übermorgen doch etwa reisen sollten –«, er sah Margot fest dabei an, »es
könnte ja doch sein. Margot mag in der Stille überlegen. Was ich hier zur
Unterstützung meiner Bitte zu sagen hatte, hab' ich ihr gesagt. Ich werde
abwarten müssen, ob meine Liebe mehr über sie vermag als andere Rücksichten.
Adieu. Ich hole euch zum Korso rechtzeitig ab. Auf Wiedersehen.« Er küßte
Margots Hand, die eiskalt in der seinen lag, und ging.

»Er will nicht mit mir allein sein«, dachte Margot, als auch Harro – dieser mit
einer Neckerei auf den Lippen – gegangen war, »er fürchtet sich vor dem
Alleinsein mit mir.«

Als Arno aus dem Hause trat, ging eben raschen Schrittes ein Mann an ihm
vorüber auf die Villa La Paix zu. Er war hochbejahrt und ging gebückt. Das
bartlose, faltige Gesicht drückte tiefen Gram aus, die Augen unter den weißen
buschigen Brauen waren fast erloschen. Die braunen, schwieligen Hände stützten
sich fest auf einen derben Krückstock, die Kleidung des Mannes war schlicht und
abgetragen. Er hatte Arno nicht gewahrt oder sich doch nicht um ihn gekümmert.
Dieser aber war stehengeblieben und hatte ihm nachgeblickt, bis er unter dem
Eingang der Villa verschwand. Arno rückte sich den Hut aus der Stirn, strich
sich ein paarmal darüber hin. Wo hatte er denn den schon gesehen? War das
nicht? – Aber das war ja unmöglich. Weshalb sollte denn der hier sein? Und 
jener da in der Villa La Paix sollte gewagt haben? – Warum? Und gerade jetzt?
Gab es da irgend einen Zusammenhang? Bestand da irgend eine Gefahr? Arno machte
mit seinem Spazierstock beim Weitergehen ein paar Hiebe durch die Luft. Warum
nicht gar! Das war ja abgetan – der da stand ihm nicht im Wege. Selbst wenn er
sich jetzt reinzuwaschen vermochte, nicht mehr. Aber Lucile? Wenn man die nicht
still machte –. So oder so, jetzt galt's. Hinhalten und inzwischen fliehen, das
blieb das Einfachste und Sicherste. Alles kam darauf an, Margot zu überreden.
Nur sie keinen Argwohn schöpfen lassen! Noch waren die Fäden, die sie an ihn
ketteten, nicht stark genug dazu, noch konnten sie reißen. Klug sein! Wenn je
in seinem Leben alles für ihn davon abgehangen hatte – jetzt gewiß, jetzt mußte
es sich ausweisen.

Während Arno von Meyburg mit solchen Erwägungen eilends der Avenue de la Gare
zuschritt, war Margot allein geblieben. Sie legte eine Zeitlang ihr Gesicht in
die beiden Hände, mit dem halben Oberleib sich über den Tisch werfend. Sie
weinte nicht – sie wollte nur nichts sehen von der Welt um sich her. Nichts
sehen und am liebsten auch nichts denken. Wenn man nur das hätte können: nichts
denken!

Ein Klopfen an der Tür schreckte sie auf. Wenn es die Unbekannte war! Wenn sie
wiederkam und ihre Drohung wahr machte und jetzt –? Immerhin! Wenn sie nur
Gewißheit brachte, so sollte sie willkommen sein.

Auf ihren Hereinruf trat Doktor Leuthold über die Schwelle. Er sah sehr ernst
aus und grüßte sie gemessen. »Ihr Herr Bruder zu Hause, gnädiges Fräulein?«

Margot bejahte und deutete auf das Nebenzimmer. »Ich will ihn rufen.«

»Nein, bitte, lassen Sie. Ich habe ein paar Worte mit ihm allein zu sprechen,
und es eilt. Erlauben Sie mir.« Er klopfte. »Es ist nichts Ärztliches«, fügte
er hinzu, ehe er eintrat, »Sie haben keinen Grund, sich zu ängstigen.« Dann
schloß sich die Tür hinter ihm.

Was bedeutete das? Sie hörte den alten Herrn nebenan rasch und eindringlich
sprechen. Um was mochte es sich handeln? Nichts Ärztliches sollt' es sein. Also
etwas, das Harro oder sie persönlich betraf. Es handelte sich wohl gar um Arno.
Wahrscheinlich – natürlich um Arno. Sollte sie horchen? Nein, pfui, es wäre
ihrer unwürdig gewesen. Sie würde es schon erfahren, wenn sie sollte. Wenn ihr
nur das Blut nicht so in den Schläfen gefiebert hätte! Oh, ein lustiger,
lustiger Karneval!

Die Tür wurde aufgerissen, und Margot hörte Harros Stimme: »Aber natürlich,
Doktor. Sofort. Wie könnte da etwas anderes vorgehen!«

Doktor Leuthold wollte mit einem Gruß an ihr vorüber. Da stieß sie
instinktmäßig die Frage aus: »Wie steht's in der Villa La Paix, Herr Doktor?
Wie geht's Frau Holdheim?«

Der alte Herr hatte die Hand bereits auf dem Drücker. »Es steht schlecht«,
sagte er, sich halb zurückwendend, »oder auch gut, wie man will. Es geht zu
Ende. Vielleicht in dieser Nacht noch.« Er verneigte sich kurz und ging.
Offenbar wollte er nicht weiter gefragt sein.

In dieser Nacht noch! Margot legte die Hand aufs Herz. Und sie sollte auf den
Maskenball gehen – tanzen. Und morgen, übermorgen nach Marseille und weiter zu
Schiffe – nach Helgoland, zur Trauung mit Arno von Meyburg! Oh, ein lustiges
Leben, ein verruchtes Leben. Dies ganze Dasein selber nichts als ein unsinniger
Karneval – Kinder und Narren zu amüsieren.

Harro trat jetzt in Hut und Mantel aus seinem Zimmer. »Ich muß gleich in die
Villa La Paix hinüber«, sagte er. »Es handelt sich da um einen gerichtlichen
Akt, bei dem ich als Zeuge fungieren soll. Ich kann nicht wissen, wann ich
zurückkomme, ich fürchte, es wird sich lange hinziehen. Warte jedenfalls nicht
mit dem Essen auf mich, und wenn die anderen dich nachher zum Korso abholen,
geh' mit – ich stoße dann schon zu euch, sobald ich kann. Adieu.« Er strich ihr
leicht über die Wange hin, da er ihre großen, angstvoll fragenden Blicke auf
sich gerichtet sah. »Mach' dir keine Sorgen, Kind! Die Sache geht nicht uns an.
Allem Anschein nach handelt es sich um Erich Holdheims Rehabilitierung, und das
ist ja ein Ereignis, das auf deine vollste Sympathie zählen kann, nicht? Auf
Wiedersehen.«

Er hörte beim Hinausgehen den erleichterten Atemzug nicht, unter dem ihre
gepreßte Brust sich hob, und sah den dankbaren, nahezu verklärten Blick nicht
mehr, den sie zum Himmel richtete! »Also es gibt doch noch etwas Freudiges in
der Welt!« schien dieser Blick zu sagen. »Und wieviel Herbes und Trübes kann
man um deswillen ertragen!«

XII.

In dem großen Gartensaal der Villa La Paix, durch dessen geschlossene Glastüren
man in den herrlichen, jetzt abendlich überdämmerten Park hinausblickte, hatte
sich eine Anzahl von Menschen zusammengefunden, die alle in ernster,
schweigender Erwartung verharrten. Nur mit gedämpftem Flüstertone wurden hin
und wieder ein paar Worte getauscht, und gespannte Blicke gingen manchmal nach
der schweren Samtportiere hinüber, die, halb aufgerafft, einen Einblick in ein
geräumiges, mit einem gewissen exotischen Luxus ausgestattetes Schlafzimmer
freigab. Von dort herüber drangen hier und da gemurmelte Laute, die hier nicht
zu verstehen waren, die aber das Geheimnisvolle und Feierliche der Stunde nur
noch zu vermehren schienen. In diese große Stille, wo jeder vor dem Geräusch
seiner eigenen Schritte sich zu scheuen schien, klang nur manchmal aus der
Ferne das dumpfe Gebrause des vertobenden Karnevals hinein wie Meeresbrandung.

Harro von Detten hatte bei seinem Eintritt den ihm bekannten Herren schweigend
die Hand gedrückt. Er fand den deutschen Vizekonsul vor, einen noch jungen und
vornehm blickenden Herrn mit schwarzem, kleinem Schnurrbart und den diskreten
Manieren eines Weltmannes, den Konsulatssekretär, einen älteren, etwas
inquisitorisch dreinschauenden Herrn mit einem Knebelbart nach französischer
Mode; einen jüngeren, vorübergehend zur Kur in Nizza weilenden deutschen Arzt,
Doktor Gemberg, und den Major von Jorell. Der letztere schien sich am wenigsten
behaglich hier zu fühlen. Er machte immer wieder ein paar verlorene Schritte
über den weichen persischen Teppich hin, sah durch die Scheiben der Tür in den
Garten hinaus, putzte seinen Kneifer und rieb mit dem Zeigefinger über die
kurzen grauen Stoppeln seines ausrasierten Kinns hin. Auf den alten Mann, der
sich außer diesen vier Personen noch im Zimmer befand und der sich bescheiden
und anscheinend teilnahmslos in einer dunklen Ecke zusammengekauert hatte, gab
niemand acht.

Herr von Jorell schien die Zeit allmählich lang zu werden. Er hatte schon
mehrmals auf die Uhr geblickt und trat nun zu Harro heran, der sinnend vor sich
niederblickte. »Begreifen Sie eigentlich, was dies alles bedeutet?« wisperte er
ihm zu.

»Man munkelte ja von unerhörten Eröffnungen, die wir hier erleben sollen.
Bekenntnisse einer Sterbenden – Zeugnis eines jahrelang verschwunden gewesenen,
durch Gewissensqual und Heimweh zur Heimkehr und freiwilligen Gestellung
getriebenen Dieners. Ich weiß nicht, was noch alles. Lauter romanhafte,
abenteuerliche Dinge. Holdheim soll ganz unschuldig und ein Märtyrer aus Pietät
gewesen sein. Wenn ich nur wüßte, was ich hierbei eigentlich soll!«

»Wahrscheinlich will man, daß die hiesigen Vorkommnisse recht bald unter die
Leute kommen«, versetzte Harro trocken in gedämpftem Ton.

Der Major warf ihm einen scheelen Seitenblick zu und stellte sich, als ob er
die Äußerung überhört hätte. »Wenn die Lindenthal doch hier wäre! Aber ich! Der
Konsul hat merkwürdigerweise darauf bestanden. Ich kenne Holdheim ja gar nicht.
Was kann mir an seiner Apotheose liegen?« Er zuckte die Achseln und sah dann
etwas unsicher zum Konsul hinüber, der schon mehrfach mißbilligend die Augen
auf ihn gerichtet hatte. »Wenn es nur endlich so weit wäre!« schloß er seufzend
und nahm seine Teppichwanderungen wieder auf.

Da wurde die Portière zum Nebengemach etwas weiter zurückgeschoben, und Doktor
Leuthold trat ein. »Wir sind fertig«, sagte er und ließ jetzt den schweren Samt
sorgfältig ganz zurückfallen. »Bevor ich aber die Herren bitte, mit mir
einzutreten, noch einige Worte.«

Die Anwesenden hatten sich alle erhoben, und Doktor Leuthold fuhr fort: »Sie
wissen, daß es sich darum handelt, das Bekenntnis einer Sterbenden, ein
sogenanntes »Zeugnis zum ewigen Gedächtnis«, hier aufzunehmen, und zwar in
Formen, die vor jedem Gericht des In- und Auslands Rechtsgültigkeit haben. Das
Protokoll ist aufgenommen worden und soll nun in Gegenwart der »kompetenten
Behörde« – er verneigte sich leicht gegen den Konsul – »sowie der aufgerufenen
unbescholtenen und unparteiischen Zeugen der Kranken vorgelesen werden, die
durch eigenhändige Namensunterschrift in Ihrer aller Anwesenheit bezeugen will,
daß die Aufzeichnungen in der Tat genau ihre Aussage wiedergeben. Da es sich
hier um die Aufhellung einer bis jetzt in tiefes Dunkel gehüllten Straftat
handelt, ist die Frage nach der Zurechnungsfähigkeit der Patientin
selbstverständlich von einer ganz besonderen Bedeutung, um so mehr, als Frau 
Holdheim, wie ich Ihnen nicht verschweigen darf, jahrelang in nahezu
vollständiger geistiger Umnachtung gelebt hat. In bezug darauf nun kann ich
Ihnen erklären, wie ich es selbstverständlich auf Verlangen später auch vor
Gericht tun werde, daß sich die Dame augenblicklich in vollem Besitz ihrer
geistigen Kräfte befindet. Ich bin zu dieser Überzeugung auf Grund der
Wahrnehmungen gelangt, die ich während einer längeren Reihe von Tagen bei der
Behandlung der Patientin machen durfte, und mein verehrter Kollege, Herr Doktor
Gemberg, der sich ja auf dem Gebiete der Irrenheilkunde bereits einen
angesehenen Namen gemacht hat, wird Ihnen bestätigen, daß er meine Ansicht
vollkommen teilt. Es handelt sich hier eben offenbar um einen jener keineswegs
seltenen Paranoiafälle, wo durch tiefgreifende körperliche Krisen die
vorhandene seelische Störung plötzlich wieder beseitigt worden ist. Leider ist
das, was auf der einen Seite die Heilung bewirkt hat, auf der anderen hier
zugleich der Beginn der völligen Auflösung gewesen, und die beklagenswerte Dame
wird sich aller menschlichen Voraussicht nach der wieder erlangten geistigen
Klarheit nur noch für eine sehr kurze Spanne Zeit zu erfreuen haben. Ein
ausführliches, wissenschaftlich begründetes Gutachten über ihre
Zurechnungsfähigkeit werden wir mit den übrigen Aktenstücken einreichen –
Ihnen, meine Herren, müssen, da wir keine Minute verlieren dürfen, diese kurzen
Andeutungen genügen, und ich darf Sie nun wohl bitten, mir in das Krankenzimmer
zu folgen.«

Alle Anwesenden fühlten sich beklommen und bewegt, aber sie wußten dieser
Bewegung keinen Ausdruck zu verleihen, und leise – einer behutsam hinter dem
andern – traten sie unter der wieder emporgerafften Samtportière hindurch in
das Schlafgemach der Sterbenden ein.

Es war fast dunkel darin. Nur eine durch einen rotseidenen Schirm gedämpfte
Lampe auf einem Ecktisch verbreitete ein geheimnisvolles Zwielicht, in dem die
mancherlei exotischen Ausschmückungen des Gemaches noch phantastischer
erschienen. Die Kranke selber, neben deren Bett auf einem türkischen
Gebetsteppich die große silbergraue Dogge lag, die Augen unverwandt zu ihr
emporgerichtet, während eine barmherzige Schwester am Kopfende des Lagers saß,
ein Tischchen mit Arzneien vor sich, gewahrte man in ihren Kissen kaum. Nur die
Umrisse ihrer hager gewordenen Züge waren in dem dämmerigen Licht zu
unterscheiden, langes, weiß durchschimmertes schwarzes Haar floß über das weiße
Kissen hin, und unter der gelbhäutigen Stirn brannten große dunkle Augen, die
wie verklärt aussahen, gleich als blickten sie schon in eine andere Welt
hinüber. Die wachsbleichen Hände lagen über der roten Seidendecke gefaltet.

Am Fußende des Lagers stand Erich Holdheim. Er tauschte noch einmal Blicke mit
der Kranken, und in den seinigen lag eine flehentliche Bitte, aber die ihren
gaben einen ablehnenden Bescheid. Dann trat er auf die Herren zu, um sie zu
begrüßen und ihnen ein Dankwort für ihr Erscheinen zuzuraunen – mit gemessener
Höflichkeit, todernst und kühl. Nur dem jungen Arzt und Harro drückte er warm
die Hand, um geräuschlos wieder auf seinen Platz zurückzukehren.

Doktor Leuthold hatte sich kurz von dem Zustande der Kranken überzeugt und mit
einem Nicken auf ein paar Worte erwidert, welche ihm die Kranke zuflüsterte.

Dann, als die Herren sich still auf den bereitgestellten Sesseln in einiger
Entfernung vom Lager der Sterbenden niedergelassen hatten, trat er an den
Ecktisch, neben dem ein Mann über großen, mit Schriftzügen überdeckten
Papierbogen saß, und gab ihm ein Zeichen. Der Mann rückte den Lampenschirm so,
daß mehr Licht auf diese fiel, erhob sich dann, um mit mäßig lauter,
gleichförmiger Stimme unter dem tiefen Schweigen der Anwesenden zu lesen:

»Ich, Endesunterzeichnete, Juana Holdheim, gebe hierdurch vor den nachbenannten
Zeugen bei vollen Verstandeskräften und geistiger Verfügungsfähigkeit zur
Entlastung meines Gewissens vor meinem Ende, das ich herannahen fühle, das
Folgende zu ewigem Gedächtnis als wahr und wirklich geschehen zu Protokoll –«

Aus den eintönig vorgetragenen Sätzen, die sich da aneinander reihten,
entrollte sich für die Hörer allmählich ein fesselndes Lebensgemälde, das sie
in atemloser Spannung lauschen ließ und, je deutlicher es ans Licht trat, um so
inniger ergriff. In diesem mystischen Halbdunkel des üppigen Gemaches, in dem
eine Sterbende, nach jahrelanger Geistesumnachtung plötzlich zu voller Klarheit
zurückgekehrt, sich ihrem ewigen Richter nahefühlend, von lastender
Gewissensschuld sich befreite, um dem Sohn, der ihr sein Höchstes, seinen
schuldlosen Namen ohne Klage zum Opfer gebracht, seine Ehre zurückzugeben, die
in den Augen der Welt schmählichen Makel trug, fühlten sich alle von
geheimnisvollen Schauern angeweht. Sie saßen wie in einem Bann gefangen
gehalten und wagten weder einen Laut von sich zu geben, noch überhaupt sich
anzublicken. Manchmal auch klang es aus dem, was sie hier vernahmen, wie eine
herbe Anklage gegen sie selber auf. Hatten nicht auch sie den umlaufenden
dunklen Gerüchten über Erich Holdheim ihr Ohr geliehen und es einspruchslos mit
angehört, wenn man ohne jeglichen Schuldbeweis die Ehre eines unbescholtenen
Mannes hämisch besudelte, der nun als ein Märtyrer seiner Kindesliebe vor ihnen
dastand und um fremde Schuld sich sein Leben hatte zerstören lassen?

Draußen rauschten und raunten die dunklen Wipfel der alten Steineichen des
Parkes im Abendwind, die Sterne blitzten an der blauen Himmelswölbung auf, und
in eine Pause, die der Vorleser machte, hallte hin und wieder mit dumpfem
Brausen der drüben die Straßen der Stadt durchtobende Karnevalslärm hinein. Und
manchmal erhob sich Doktor Leuthold leise und trat auf den Zehenspitzen an das
Bett, um nach der Sterbenden zu sehen. Die aber lag immer mit weit offenen
Augen und gefalteten Händen da, ein seltsames, beinahe befriedigtes, verklärtes
Lächeln um die blutleeren Lippen.

Vor den Augen der Hörer stieg der wipfelreiche Park des alten holsteinischen
Herrensitzes auf, in dessen Schatten Waldemar Holdheim die schöne, junge
Portugiesin vor den Augen der Welt versteckt hatte, die er sich von seinen
weiten Reisen als sein Weib in die nordische Heimat mitgebracht. Er liebte sie
in verzehrender Leidenschaft und gönnte einem andern kaum einmal ihren Anblick.
Juana erwiderte seine Liebe mit der ganzen südlichen Glut ihrer Empfindungen,
und ohne Zaudern war sie ihm in das ferne Nebelland gefolgt, das sie bis dahin
kaum dem Namen nach gekannt hatte und das ihre lebhafte Phantasie mit
fabelhaften Schreckgestalten bevölkerte. Aber all ihre Liebe und all seine
anbetende Verehrung halfen ihr nicht fort über das nagende Heimweh, das sie
nach der Sonne ihrer Heimat alsbald empfand im Schatten dieser düsteren Wälder,
in denen sie eine kindische Furcht anwandelte, und wenn abends über den Wiesen
die weißlichen Nebel in jagenden Schleiern aufstiegen und wallten. Sie fror,
und sie ängstigte sich.

Alles jagte ihr Schrecken ein: diese rauhe Sprache, die sie nicht erlernen
konnte, soviel Mühe sie sich auch darum gab – diese plumpen, schweigsamen,
ernsten Menschen, die gar nicht lachen zu können schienen – diese flache,
reizlose Gegend, über der oft wochenlang ein grauer, regungsloser Himmel
niederhing, wenn nicht gar in eintöniger Melancholie der Regen rieselte und vom
nahen grauen Meer der Wind in klagenden Stößen herüberfauchte.

Waldemar Holdheim war unglücklich darüber, daß sein Weib sich nicht heimisch
fühlte auf seinem von seinen Vätern ererbten Grund und Boden, an dem er selber
mit der starren Treue des Nordländers hing. Wie es in ihr aussah, wie sie
täglich, stündlich mit ihrer verzehrenden Sehnsucht nach dem lichten, heiteren
Süden zu kämpfen hatte, wußte er noch nicht einmal ganz. Sie wagte nicht, ihm
zu bekennen, daß sie unter diesem Himmel zugrunde gehe, wagte nicht, ihn zu
bitten, er möge sie in ein wärmeres Land und unter eine mildere Sonne
zurückführen. Aber gerade weil sie schwieg und immer schweigend weiter trug,
zehrte das Heimverlangen an ihrem Leben. Und eines Tages war sie fort – kein
Mensch wußte warum. Man durchsuchte die ganze Umgebung nach ihr, man fand sie
nicht. Waldemar Holdheim war in Verzweiflung. Da traf ein Brief von ihr ein.
Sie habe das Herannahen des Winters, seiner Stürme und seiner Finsternisse
nicht zum zweitenmal im kalten Norden ertragen können, sondern habe den
Wahnsinn gegen sich herankriechen fühlen, wenn sie noch länger weile – ihre
einzige Rettung habe sie in schleuniger Flucht gesehen. Die Notiz, daß ein
Schiff aus Malaga in Kiel eingetroffen sei, welche sie in der Zeitung gefunden,
habe sie als einen Wink des Himmels aufgefaßt, der ihren Fluchtplan begünstige.
Wenn er ihre Zeilen erhalte, sei sie bereits unterwegs. Und nun möge er ihr
seine Liebe beweisen und ihr nicht nur verzeihen, was sie getan, sondern auch
ihr nachkommen und bei ihr bleiben und mit ihr unter dem schönen Himmel ihrer
Heimat glücklich sein. Jede Stunde wolle sie zur Jungfrau im Himmel beten, daß
er ihr vergeben und ihr folgen möge, denn sie liebe ihn mehr als je, und ohne
ihn werde selbst die Heimat ihr düster und traurig erscheinen, mit ihm aber als
ein strahlendes Paradies. Sie warte auf ihn, und sie wisse, nicht umsonst werde
sie warten.

So lautete der Brief, den Waldemar Holdheim empfing. Aber das Ungeheuerliche,
was sein Weib getan, erschien ihm wie eine Schmach, die sich nie wieder
auslöschen ließ. Am wenigsten dadurch, daß er der Ungetreuen nachlief und damit
ihre Tat rechtfertigte und ihr ihren Willen ließ. Sein Mannesstolz litt das
nicht. Und wenn sein Herz auch in heißer Sehnsucht nach ihr schrie, er wollte
ihm nicht gehorchen, lieber wollte er alle Qualen der Einsamkeit ertragen,
lieber mochte sein Herz brechen vor Sehnsucht und Trennungsweh, als daß er feig
und schwach sich vor der gezeigt hätte, die ihn so tief und unheilbar verwundet
hatte.

Noch ein zweiter, noch ein dritter Brief flog in das vereinsamte holsteinische
Herrenhaus, und in jedem stand in tausend Variationen das eine: »Komm! Komm!
Ich vergehe vor Sehnsucht und Liebe nach dir. Komm! Die Sonne ist kalt, wenn du
nicht bei mir bist!« Aber Waldemar Holdheim kam nicht. Er antwortete nicht
einmal auf Juanas Briefe.

Da enthüllte sie ihm ein seliges Geheimnis: ein Kind sollte ihnen geboren
werden. Würde er auch nun nicht kommen? Und er antwortete ihr nichts als: »Mein
Sohn soll auf dem Erbe meiner Väter das Licht der Welt erblicken, oder es ist
mein Sohn nicht.«

Danach kam kein Brief mehr aus Portugal, aber eines Tages stand vor Waldemar
Holdheim ein bleiches, vor Kummer und Sehnsucht krank und müde gewordenes Weib,
das ihrer schweren Stunde entgegensah, und hob die Hände mit einem flehenden
Ausdruck ihrer fieberisch glänzenden Augen zu ihm auf. »Vergib! Ich bin
zurückgekommen um unseres Kindes willen. Ich will fortan hierbleiben, und wenn
ich hier sterben müßte.«

Und Juana hielt ihr Gelöbnis. Ihr Sohn, der den Namen Erich empfing, ward auf
der Scholle geboren, wo seine Vorfahren gesessen hatten, und gedieh heran,
seines Vaters Ebenbild an Leib und Seele. Nur ein weicher, träumerischer Zug
war ihm von der schönen Mutter überkommen, und immer war eine Sehnsucht in ihm
nach Sonne und Schönheit.

Juana kränkelte viel. Sie war still und demütig geworden und trug klaglos das
Leben unter dem grauen Himmel des Nordens, der keine Freudigkeit mehr in ihrer
Seele aufkommen ließ. Nur wenn sie in die großen blauen Augen ihres Knaben
blickte, vor dem sie manchmal kniete wie in Anbetung, ward es Licht in ihrem
Innern. Sie schöpfte Trost, Kraft und Lebenswillen daraus. Ihr ganzes Dasein
ging auf in der Sorge um ihr Kind. Zwischen ihrem Manne und ihr war es nicht
geworden wie einst. Sie lebten in Frieden nebeneinander her, nie störte auch
nur ein rauhes Wort ihre Eintracht. Aber was sie ihm angetan hatte, konnte der
stolze herrische Mann nicht mehr vergessen. Man hatte in der Nachbarschaft, bis
wohin das Gerücht von Juanas Flucht damals gedrungen war, mancherlei gemunkelt,
was von der Wahrheit weit abwich und einen häßlichen Flecken auf seine Ehre
geworfen hatte. Das konnte der Mann, der auf die unantastbare Ehre aller
Männer, die seinem Geschlecht entsprossen, stolz war, niemals derjenigen
verzeihen, die den ersten Anlaß dazu gegeben. Wenn auch keine Schuld sie traf,
das stand dennoch allezeit zwischen ihnen. Und Juana wußte es. Die beiden
liebten sich noch immer, aber Waldemar Holdheim war verschlossen und düster
geworden und Juana verschüchtert und demütig. Es wollte nicht mehr sonnig
werden auf dem Erbe der Holdheims. Nur in der Liebe zu dem Knaben fanden sich
die Eltern wieder zusammen. Als Waldemar Holdheim ein paar Jahre danach durch
einen Sturz vom Pferde verunglückte und es infolge der erlittenen
Gehirnerschütterung mit ihm zu Ende ging, ließ er sich von seinem weinend an
seinem Lager knienden Weib geloben, daß sie mit seinem Sohne nicht die
väterliche Scholle verlassen, ihn nicht der Heimat entfremden, nicht nach dem
Süden, dem Land ihrer Sehnsucht übersiedeln wolle. Juana gelobte es, und
versöhnt schied er von ihr in ihren Armen. Juana wußte, daß sie mit diesem
Gelöbnis bei ihrem Manne jede Schuld ausgelöscht hatte, die ihr bis dahin in
seinen Augen angehaftet, und um so heiliger galt es ihr. Sie hielt es, und sie
blieb ihres Sohnes treue, sorgende, aufopferungsvolle Mutter. Selbst als er zum
Jüngling und zum Manne herangereift war, verließ sie ihn nicht und wich,
obgleich immer kränkelnd und die Seele von unverscheuchbarer Schwermut
umschattet, niemals von seiner Seite und entfloh auch jetzt nicht einmal dem
Norden. Ja, als ihn selber der Wandertrieb über die Alpen führte, ließ sie ihn
ziehen, ohne ihn zu begleiten, und wartete ergebungsvoll seiner Rückkehr.

Während Erich abwesend war, traten folgenschwere Ereignisse ein. Es war damals
in der Provinzialhauptstadt ein Blatt aufgetaucht, das den Titel »Die Wahrheit«
führte und über die angesehensten und bekanntesten Familien im Lande
sensationelle Enthüllungen brachte, angeblich um der Heuchelei und falschen
Vornehmheit die Maske vom Gesicht zu reißen und der Wahrheit zur Ehre zu
verhelfen, in Wirklichkeit aber, um in der niedrigsten Weise Geld zu erpressen
oder persönliche Rachegelüste zu befriedigen.

Die in mehr oder minder deutlichen Andeutungen erkennbaren Persönlichkeiten
konnten dabei fast niemals auf gerichtlichem Wege gegen die kecken Preßpiraten
vorgehen, weil zumeist in den schmählichen Ehrabschneidereien ein Kern von
wirklich Geschehenem enthalten war und die daraus gezogenen und damit
verquickten böswilligen Folgerungen so geschickt verhüllt, nur als
Möglichkeiten erwähnt oder in Frageform eingekleidet worden waren, daß sie sich
durch den Strafrichter nicht packen ließen. Die Verfasser dieser frivolen
Notizen waren förmliche Genies im Verleumden und streiften nur immer dicht am
Strafgesetz vorbei, ohne ihm zum Opfer zu fallen. Und das Blatt erhielt eine
ungewöhnliche Verbreitung. Selbst außerhalb der Provinz war es bald bekannt und
gefürchtet. Die bloße Drohung der Herausgeber, eine Notiz bringen zu wollen,
reichte gewöhnlich hin, um ihnen erhebliche Geldsummen zuzuführen. Dabei kam es
aber nicht selten vor, daß nachher nun erst recht erneute größere Forderungen
an die Zahlungsbereiten gestellt wurden oder daß man ihre Zahlungsbereitschaft
als Beweis und Anerkennung ihrer Schuld deutete und ausnutzte, obgleich die
Betroffenen meistens nur die Klatschsucht und Schadenfreude ihrer Nächsten zu
gut kannten, um nicht trotz ihrer Unschuld lieber ein erhebliches Geldopfer zu
bringen, als sich dem listig sie umschleichenden Gerede auszusetzen.

Auf solche Art war das Blatt, das im Grunde jeder verachtete, zu einer Macht
geworden, vor der man sich beugte, ob wollend oder nicht. Die Inhaber desselben
waren zwei Männer vom alten Adel der Provinz, frühere Offiziere, die wegen
leichtsinnigen Lebenswandels aus dem Heere entfernt worden waren. Unfähig, sich
ihren Lebensunterhalt zu verdienen, von ihresgleichen gemieden und durch ihre
Lage aufs furchtbarste erbittert, hatten sie sich aus Rachegelüst entschlossen,
diesem häßlichen Gewerbe zu frönen, das sie in Kürze wieder in die Lage setzte,
ihren kostspieligen Neigungen nachzugehen und sie zwar nicht geachtet, aber
gefürchtet machte.

Dies Blatt trat eines Tages, während Erich Holdheim auf einer fröhlichen
Wanderschaft in Italien weilte, auch mit Frau Juana Holdheim in Beziehungen,
die einsam und schwermütig auf dem nordischen Herrensitz hauste. Man drohte
ihr, die »Wahrheit« werde Enthüllungen über ihre Flucht aus dem Hause ihres
Gatten, über ihre »Abenteuer« in ihrer heißblütigen Heimat und über die
»Legitimität« ihres Sohnes bringen. Ein Brief der aus ihrem Frieden jäh und
grausam emporgerüttelten Frau rief den ahnungslosen Sohn zu ihrer Hilfe aus
Kapri in die Heimat. Inzwischen hatte sie sich voller Angst und Entsetzen mit
großen Geldsummen von ihren gewissenlosen Bedrängern losgekauft. Sie, die sich
schuldlos wußte, gedachte dessen, was sie mit ihrer Flucht damals ihrem Gatten
und seiner Ehre angetan, und daß ihr Sohn von jenem dunklen Schatten, der auf
ihrem Leben ruhte, nichts erfahren hatte, nichts je erfahren sollte. Das
Ereignis, unter dem sie ihr ganzes Dasein lang schwer gelitten, sollte nicht
noch einmal die bösen Zungen im Lande in Bewegung setzen, damit sie Gift und
Geifer auf ihre und ihres Sohnes Ruhe und Glück verspritzten, den Samen des
Argwohns in sein Herz pflanzten und ihn von seiner Mutter losrissen. Eine
grauenvolle Angst hiervor war in ihr. Dieser Sohn machte den Inhalt ihres
Lebens aus; um seinetwillen war sie damals heimgekehrt, um seinetwillen hatte
sie ihre entsagungsreiche, freudenarme Existenz getragen, in ihm und für ihn
lebte und webte sie. Und Erichs zärtliche Sohnesliebe war ihr Lohn und Ersatz,
Sonne und Lebensluft. Wenn er nun von jenen Ereignissen der Vergangenheit etwas
erfuhr, wie leicht konnte er ihr entfremdet werden, gerade weil man ihm das
Geschehene verschwiegen hatte – wie leicht konnte sich etwas zwischen sie und
ihn drängen, das da wuchs und eines Tages das Herz des Sohnes vom Herzen der
Mutter riß! Im Traum ihrer Nächte, in den wirren, sich jagenden Gedanken ihres
Tages stand immer dies eine als Vision vor ihr und machte ihr Blut erstarren.
Nein, das sollte nicht sein. Sie wollte diesen Sohn nicht verlieren – auch
nicht einen Blutstropfen seines Herzens – und er sollte den Schmerz und die
Schmach nicht erleben, die Vergangenheit seiner Mutter in der Öffentlichkeit
roh belastet und hämisch beurteilt zu sehen, der zu dieser Mutter aufsah und
diese Mutter verehrte wie eine Heilige. Eher mußte das Äußerste geschehen. Eher
wollte sie an diese Blutsauger ihr ganzes Vermögen hinopfern bis zum Letzten,
eher würde sie eine Tat der Verzweiflung begehen – Auge um Auge, Zahn um Zahn.

Sie bereute nun schon wieder, Erich heimgerufen zu haben, sie hätte es während
seines Fernseins zu Ende bringen sollen. Erich selber jagte die Erpresser, als
sie sich auch an ihn drängen wollten, mit der Reitpeitsche in der Hand von
seinem Hofe. Das war nach seiner Meinung die einzige Art, wie man mit diesen
Banditen umgehen durfte. Über ihre Drohungen und die Besorgnisse seiner Mutter
lachte er nur. Was konnte dieses Revolverblatt den Holdheims anhaben – wer
würde diesen Piraten glauben, wenn sie die Holdheims zu verleumden wagten!

Es kam hinzu, daß er die beiden Preßhelden kannte, vornehmlich den einen von
ihnen, der als die eigentliche Seele des Unternehmens galt, sich aber freilich
immer vorsichtig im Hintergrunde hielt und andere, die von ihm inspiriert
waren, ins Feuer schickte. Erich hatte mit ihnen beiden im gleichen Regiment
gestanden, war bei seinen Reserveoffiziersübungen häufig mit ihnen
zusammengetroffen. Schon damals war er schlecht mit ihnen ausgekommen. Der
»Bürgerliche« war von ihnen gehänselt worden, und als Erich sich das nicht
gefallen lassen wollte, war es verschiedentlich zu peinlichen Reibereien
gekommen. Auch wegen eines Mädchens, das anscheinend Erich Holdheim bevorzugte,
während jener adelige Kamerad, der heute an der Spitze der »Wahrheit« stand,
sich eifrig um sie bewarb, hatte es Händel gegeben. Daß jener Widersacher aus
der Offizierszeit jetzt nur seine Rache an ihm nehmen wollte mit den
verwerflichsten Mitteln, machte Erich nur noch unbesorgter, als er den
häßlichen Versuchen gegenüber ohnehin geblieben wäre; mit Leuten dieses
Schlages gab er sich nicht einmal ab. Von dem, was seine Mutter drückte, von
ihrer stetigen Angst und der Furcht, die sich bis zum sinnverwirrenden
Entsetzen steigerten und wilde, tolle Entschlüsse in ihr reifen ließen, ahnte
er nichts.

Inzwischen hatten die Herren des Revolverblattes eingesehen, wohin sie sich mit
ihren Einschüchterungsversuchen zu wenden hätten. Und eines Tages langte die
Druckfahne eines Artikels, der für die nächste Nummer der Wochenschrift »Die
Wahrheit« bestimmt war, mit der Überschrift »Portugal in Holstein oder das
Kuckucksjunge« unter der Adresse Frau Juana Holdheims »zu eigenen Händen« an.
Frau Juana las und begriff. Diese mosaikartig zusammengesetzte Schmähung, die
in geschickten Umhüllungen eine einzige schändliche Anklage gegen sie enthielt,
würde in wenigen Tagen allen Augen im Lande vorliegen und einen ungeheueren
Sturm der Verdächtigung gegen sie entfesseln, wenn sie diesen Artikel nicht mit
großen Summen ankaufte und vernichtete. Und was blieb ihr übrig als dies? Der
mit frivoler, zynischer Bosheit verfaßte Artikel war eine einzige niedrige
Lüge. Aber wie das beweisen? Nein, sie mußte vernichtet werden, diese
Brutstätte der Gemeinheit und des Unheils. Frau Juana schrieb hinter dem Rücken
ihres ahnungslosen Sohnes an die Redaktion der »Wahrheit«. Sie bot eine
bedeutende Summe als Kaufpreis des eingesandten Artikels. Man forderte noch
mehr, als sie geboten hatte.

Sie bewilligte auch das. Aber sie mußte bald genug einsehen, daß sie sich auch
hiermit ihre Ruhe nicht erkauft hatte, denn schon nach wenig Wochen erhielt sie
den Korrekturabzug eines zweiten Artikels zugesandt, der in neuer Fassung den
gleichen Kern enthielt wie jener erste. Nun sah sie ein, daß hier eine Schraube
ohne Ende war, daß man ihr das letzte Geldstück abpressen wollte und daß sie
selbst dann vielleicht, zur Bettlerin geworden, noch nicht einmal Ruhe haben
würde. An eine Anzeige bei Gericht dachte sie nicht. Sie begriff, daß dann
alles öffentlich zur Sprache kommen mußte, was vergessen bleiben, woran nicht
gerührt werden sollte, und daß es ihr also wenig helfen würde, die schmählichen
Erpresser zur Bestrafung zu bringen.

Aber ein Ende mußte gemacht werden – darüber gab es länger kein Besinnen. Ihre
Angst, ihr Zorn, ihre Empörung brachten sie dem Wahnsinn nahe. Eine fixe Idee
stieg in ihr auf und nahm von ihr Besitz: vernichten – niederschlagen den
Angreifer, diesen Ehrlosen! Das heiße Blut ihres Volksschlages gärte zum ersten
Male seit langen Jahren wieder in ihr auf, dies Blut, das die Sonne Portugals
durchglüht hatte. Sie fühlte sich ganz wieder als Kind des Südens, und ein
Todfeind stand vor ihr. Er oder sie – es galt. Er wollte ihr Geld, ihre Ehre,
ihren Frieden, die Liebe ihres Sohnes – alles! Sie fühlte sich als eine, die
ihr Höchstes und Teuerstes auf Erden zu verteidigen hat. So eine kann nicht
lange auf Mittel sinnen, es gibt nur eines. Man wird getötet, oder man tötet
selber. Das ist kein Mord, das ist die Vollstreckung eines Richterspruches. Das
Wild, das blutend bis in seinen letzten Schlupfwinkel gehetzt worden ist, kehrt
sich gegen den Verfolger und rennt ihn nieder.

In schlaflosen Nächten, von ihren ruhelosen Gedanken gejagt, mit klopfenden
Schläfen hat Juana sich bis zu diesem einen durchgerungen, das sie nun
beherrscht wie eine unüberwindliche Macht, unter welche sie sich beugt. Es muß
sein. Sie ist merkwürdig ruhig geworden, ganz ruhig. Sie lädt den nämlichen
Abgesandten der »Wahrheit«, dem sie damals das Schweigegeld heimlich
eingehändigt hat, zu einer Unterredung an eine abgelegene Stelle im Schloßpark
ein, der tagsüber dem Publikum offen steht. Erich ist um diese Stunde auf dem
Felde. Sie hat alles klug berechnet. Eine von den Pistolen, die über Erichs
Schreibtisch hängen, steckt sie zu sich. Sie kann schießen. Wie oft hat sie es
früher geübt! Ihr Gatte hatte seine Lust daran, wie gut sie das Ziel zu treffen
wußte. Und diesmal wird sie gewiß nicht fehlen.

Der, den sie bestellt hat, kommt. Es ist der Premierleutnant a. D. Arthur von
Hagen, der verkommene Sprößling einer alten angesehenen Familie, der
Miteigentümer der »Wahrheit«.

Er gilt freilich nur für ein untergeordnetes Werkzeug in der Hand eines
anderen, seines Freundes, der alles leitet, aber sich immer im Hintergrunde
klüglich verborgen hält und von da aus die Fäden lenkt und die Schlingen
zuzieht. Aber Juana Holdheim weiß nicht, daß es so ist. Und sie sieht nur in
dem, der vor sie hintritt, ihren Gegner – ihren Todfeind. Noch einmal versucht
sie es in Güte, mit ihm zu Ende zu kommen. Sie will ihm noch einmal Geld geben,
alles, was er fordert, aber dann soll er für immer aus der Gegend verschwinden.
Er lacht sie aus. Sie droht ihm. Er lacht nur noch toller. Da übermannt es sie.
Der Wahnsinn wird Herr über sie, ihrer selbst nicht mehr mächtig, zieht sie die
Pistole aus der Tasche und drückt gegen ihn los, ehe er noch eine Hand rühren
kann, um sich zu wehren. Juana hat gut getroffen, lautlos ist der Mann vor ihr
zusammengebrochen, kaum daß er noch ein paarmal mit den Gliedern zuckt – alles
ist vorüber.

Und Juana steht, die rauchende Waffe in der Hand, vor dem Toten, starr, keines
Gedankens, keiner Regung fähig. »Es ist gut so – es mußte so sein –«, wie das
gleichmäßige Ticktack einer Uhr geht es so in ihrem Hirn hin und her. Sonst ist
alles in ihr wie ausgebrannt – leer und öde.

So findet Klaus Deckert, der alte Diener des Hauses, durch den dumpfen Knall
des Schusses herbeigerufen, seine Herrin, und so findet sie auch ihr
unglücklicher Sohn, den der treue Mann benachrichtigt, als er den Hufschlag
seines Pferdes in der Nähe vernimmt.

Erich bringt die völlig geistesabwesende Mutter ins Haus und übergibt sie der
Obhut einer Dienerin, um die Pistole, die er ihr aus der Hand genommen, eiligst
wieder an ihren alten Platz zu hängen. Dann kommt der Arzt, nach dem er sofort
geschickt hat. Er kann nur den Tod des Erschossenen konstatieren und zugleich
die schwere Erkrankung der Frau Holdheim, deren bedrohliche Symptome allem
Anschein nach nur wenig Hoffnung auf Wiederherstellung geben. Noch an demselben
Abend erstattet Erich selbst bei der Polizeibehörde der Kreisstadt die Anzeige,
daß er einen Ermordeten in seinem Park gefunden, und die gerichtliche
Untersuchung wird ohne Verzug eingeleitet.

Noch vor Ablauf der nächsten vierundzwanzig Stunden wird der Gutsherr als des
Mordes verdächtig in Haft genommen, aber der Untersuchungsrichter sieht sich
genötigt, wenige Tage später seine Freilassung zu verfügen, da Klaus Deckert
eidlich bekundet, daß er der erste an der Leiche des Ermordeten gewesen sei und
dann erst seinen Herrn herbeigerufen habe, der nach Lage der Dinge unmöglich
der Täter gewesen sein könne.

Gegen die kranke Frau, deren Geistesumnachtung keinem Zweifel mehr unterliegen
kann, wird kein Argwohn rege – man denkt gar nicht an sie, und Klaus Deckert
hat ihren Namen nicht genannt. Aber wie lange noch wird er dies Schweigen
bewahren können?

Darum kommt Erich in furchtbaren Seelenkämpfen zu dem Entschluß, daß dieser
Mitwisser des schrecklichen Geheimnisses für immer vom Schauplatz verschwinden
müsse. Wohl ist er sich selber vollständig darüber klar, daß sich alsdann der
Verdacht mit doppeltem Gewicht wieder auf seine Schultern wälzen würde; aber er
ist bereit, dies ungeheure Opfer selbstloser Sohnesliebe darzubringen, und es
gelingt ihm endlich in der Tat, den treuen Alten zum Verlassen der Heimat und
zur Flucht über das Weltmeer zu bewegen. – – –

Der überlebende Herausgeber der »Wahrheit« hütete sich zwar, bei Gericht zu
deponieren, weshalb sein toter Freund damals in den Schloßpark gegangen, weil 
er dann als Erpresser selbst vor Gericht hätte erscheinen müssen, vielmehr
verschwand er nach der Bluttat ganz aus dem Lande und sein Revolverblatt hörte
auf zu erscheinen. Aber an Erich Holdheims Schuld zweifelte nach der Flucht
Klaus Deckerts in der Tat niemand mehr; man mied und verfemte ihn, weil er sich
nicht wie ein Mann zu seiner Tat bekannt hatte. An die Kranke, die niemand sah,
von der niemand etwas wußte, wagte sich kein Verdacht. So hatte Erich Holdheim
erreicht, was er gewollt. Und er trug schweigend das Geschick, das er über sich
heraufbeschworen.

Die Heimat ward ihm verleidet, und er gab sie blutenden Herzens preis. Auch bis
in die sonnige Fremde, wohin er die Kranke führte, folgte ihm das Gespenst der
Schuld, die er in entschlossener Opferwilligkeit auf sich genommen, und zwang
ihn zur Einsamkeit. Jahre gingen darüber hin, bis endlich ein Tag kam, an dem
die verborgene Wahrheit ans Licht drängte. – –

Der Vorleser hatte geendet. »Und so bekenne ich mich nochmals dieser Tat
schuldig, für die ich vor meinem ewigen Richter werde Rechenschaft ablegen
müssen, und habe nichts hinzuzufügen als meinen Dank für den, der um meiner
Schuld willen klaglos gelitten hat. Möge der gerechte Gott ihn dafür lohnen,
wie er es verdient.«

Eine kurze Stille. Dann trat der Mann, das Schriftstück in der einen, die
eingetauchte Feder in der anderen Hand, an das Lager der Sterbenden, und Frau
Juana Holdheim richtete sich mit der Unterstützung der barmherzigen Schwester
auf, um zu unterzeichnen. Ihre Augen glänzten in überirdischem Schimmer dabei.
Es war, als sei nun die letzte Last und Erdenschwere von ihr genommen und ihre
Seele fühle Schwingen. Sie sah die fremden Männer im Gemache an, als ob sie
jedem von ihnen zurufen wolle: »Habt ihr's auch gehört, was für einen Sohn ich
habe?« Und dann sah sie diesen Sohn selber an, verklärt und beseligt. Ihre
Finger zitterten, aber deutlich stand ihr Name alsbald unter dem Schriftstück,
das von ihres Lebens Leid und Schuld Zeugnis ablegen sollte.

Dann sank sie, die Augen schließend, die Hände gefaltet, ein Lächeln um die
welken Lippen, zurück. Und nun unterschrieben auch die Anwesenden, einer nach
dem anderen, ihre Namen. Alle diese Männer sahen ernst und ergriffen aus.
Keiner von ihnen hatte ein Wort gesprochen. Nur ihre Blicke untereinander
gingen hin und her. Und dann, als Doktor Leuthold, der als der letzte das
Protokoll gezeichnet und die Schriftstücke dem Konsul in amtliche Obhut
übergeben hatte, halblaut sagte: »Ich glaube, meine Herren, es ist besser, wir
ziehen uns jetzt zurück – die Kranke schläft«, trat der Konsul an Erich
Holdheim heran und schüttelte seine Hand in den beiden eigenen. Eine Weile
hielt er sie. Dann sagte er: »Herr Holdheim, Sie werden ohne Worte verstehen,
was ich Ihnen jetzt aussprechen möchte – sowohl in meiner amtlichen Eigenschaft
wie als Mensch. Sie haben wie ein seltener Mensch gehandelt, und wir alle haben
Ursache, mit einem Gefühl der Beschämung vor Ihnen dazustehen. Ich berichte
noch heute an das Auswärtige Amt nach Berlin. Sie werden eine glänzende
Rehabilitierung haben.«

Erich hatte ihm zerstreut, mit einem sorgenvollen Seitenblick auf das Lager
seiner Mutter, zugehört. Jetzt schnitt ein trübes Lächeln seine Mundwinkel.
»Ich wollte«, erwiderte er ganz leise, »dies wäre nicht nötig gewesen und der
Schleier, der über diesem armen Geist gelegen hat durch Jahre, hätte sich nicht
in letzter Stunde noch gelüftet – ihr zur Qual, mir nicht zur Erleichterung.
Für mich kommt dies alles ohnehin zu spät.« Die letzten Worte kamen nur noch
wie ein Hauch über seine Lippen. Dann strich er sich besinnend mit der Hand
über die Stirn. Die erstaunten Blicke des Konsuls belehrten ihn darüber, wie
wunderlich diesem seine Worte klingen mußten. So stammelte er nur noch
hinterdrein: »Ich danke Ihnen – ich danke Ihnen.«

Der Konsul trat mit einer Verbeugung zurück, und nach ihm schüttelten auch die
anderen Herren nacheinander Erich die Hand, ohne weiter ein Wort zu sprechen.
Dann geleitete Doktor Leuthold sie hinaus, um sich draußen im Vorzimmer noch
einmal mit gedämpfter Stimme an sie zu wenden.

»Auf einen Augenblick noch, meine Herren! – Wir haben es der unglücklichen Frau
Holdheim nicht verwehren dürfen, ihre Seele durch das Bekenntnis zu
erleichtern, dessen Verlesung sie soeben angehört haben; aber es hätte dieser
Selbstbezichtigung kaum noch bedurft, um jeden Schein eines Verdachtes von
ihrem Sohne zu nehmen. Der einzige Mitwisser und Augenzeuge jener traurigen
Vorgänge, der alte Klaus Deckert, dessen Verschwinden den Anlaß zu so bösen
Gerüchten über Herrn Holdheim gegeben hat, ist plötzlich aus Amerika
zurückgekehrt. Heimweh und die Mahnungen seines Gewissens haben ihm drüben
keine Ruhe gelassen, wie freigebig auch sein ehemaliger Gebieter auf die
Sicherstellung seines Lebensabends bedacht gewesen war.

Er ist zurückgekehrt, um nicht mit der Last eines Geheimnisses aus der Welt zu
gehen, dessen Bewahrung ihm mehr und mehr als eine schwere Schuld erschien. Er
wird seine Aussage an zuständiger Stelle machen und dann dürfte kein Mensch auf
der Welt mehr ein Recht haben, anders als mit Hochachtung von dem Besitzer
dieses Hauses zu sprechen.«

Der alte Mann mit dem gramvollen Gesicht war während dieser Worte des Doktors
still hinausgegangen, und nun rüsteten sich auch die anderen, seinem Beispiel
zu folgen.

Nur Harro wurde durch den alten Arzt bei der Verabschiedung einen Augenblick
festgehalten. »Erzählen Sie bitte Ihrem Fräulein Schwester, was sie gehört
haben«, sagte er. »Ich bin überzeugt davon, daß Sie Herrn Holdheim und ihr
selber einen Dienst erweisen.«

Harro nickte. »Ich hätte das auf alle Fälle getan.« »Sie hat ja übrigens stets
an Holdheim geglaubt – sie ganz allein und trotz allem.« Er blickte
nachdenklich vor sich nieder und zerrte eine Weile an seinem Schnurrbart.
»Wissen Sie, daß mir noch etwas an dieser Geschichte fehlt? Man möchte doch
auch den anderen Schurken kennen, der bei dem unsauberen Handel damals leider
Gottes heil und unversehrt davongekommen ist, obgleich gerade er der
Schuldigere gewesen ist. Daß solche Buben unter dieser Sonne unangefochten
herumlaufen sollen, will einem nicht in den Kopf. Man müßte hören, daß die
Nemesis sie ereilt hat.« Doktor Leutholds Augen forschten in Harros Zügen. Dann
sagte er: »Herr Holdheim hat darauf bestanden, daß der Name jenes andern in dem
Schriftstück nicht genannt wurde. Im übrigen überlassen wir die Rache dem, der
gesprochen hat: »Sie ist mein!« Gute Nacht, Herr von Detten.«

XIII.

Margot war noch kaum eine Viertelstunde nach Harros Fortgang allein geblieben,
als Jean ihr einen Herrn meldete, der sie durchaus zu sprechen wünsche; es sei
etwas Dringliches. Margot nahm die Karte, die Jean ihr überbrachte, in Empfang.
»Bruno von Saldern«, las sie. Einen Augenblick schwankte sie, allerlei unklare
Vorstellungen zuckten ihr durchs Hirn. Dann schalt sie sich selber über ihre
Feigheit und ihr Mißtrauen. »Führen Sie den Herrn nur herein, Jean.«

Als Herr von Saldern eintrat, konnte Margot ein heftiges Herzklopfen nicht
unterdrücken. Es mußte wohl etwas Ungewöhnliches sein, was ihn hierher führte,
nachdem er Nizza verlassen hatte, ihr nicht mehr begegnen zu müssen. Und er tat
ihr leid. Der junge, übermütige Offizier mit den hübschen, offenen Zügen sah
auffallend verändert aus, als er eintrat, ernst und gemessen. Dabei trug er
aber einen weißen Wollanzug und hielt einen weißen Stoffhut in der Hand, war
also offenbar auf dem Wege, sich zum »Corso blanc« zu begeben.

»Gnädiges Fräulein«, sagte er, neben der Tür stehenbleibend, »wenn Sie
wünschen, daß Ihr Diener dieser Unterredung beiwohnt – da er ja nicht deutsch
versteht, würde ich nichts dagegen einzuwenden haben; denn ich begreife, daß
mein Eindringen –«

»Ich habe keinerlei Mißtrauen gegen Sie, Herr von Saldern«, unterbrach Sie ihn
mit erzwungen fester Stimme. »Bitte, treten Sie näher.«

Er sah sie mit einem trüben Blicke an. »Ich danke Ihnen«, sagte er dann mit
einer kurzen Verneigung. »Lassen Sie mich aber, bitte, stehen. Es ist mir
lieber.« Er tat ein paar tiefe Atemzüge. »Fräulein von Detten«, fing er endlich
an, »ich muß dem, was ich Ihnen zu sagen habe voranschicken, daß ich nicht in
eigenem Interesse oder mit irgend welchen Hoffnungen für mich selber spreche.
Ich – lassen Sie mich das, bitte, ganz ruhig sagen – ich bin durch meine
ehrliche Neigung zu Ihnen ein anderer Mensch geworden. Es ist mir tief gegangen
– mit einem Wort. Und dann: ich hab' Ihnen ja schon offen gesagt, daß ich ein
armes Mädchen überhaupt nicht heiraten kann. Also für mich ist ja ohnehin alles
verloren. Aber weil es mir mit meiner Neigung so ernst war, wollt' ich
wenigstens, daß Sie nur an einen sich verschenken, der Ihrer auch wirklich
würdig ist. Und daß Baron Meyburg mir persönlich nicht gefällt, hätte dabei
mich gar nicht bestimmen können – das ist ja etwas, was nur mich angeht. Aber
ich war mißtrauisch gegen ihn. Kurz: ich nahm mir vor, ihm ein bißchen
nachzuspüren, ich hätte sonst keine Ruhe gehabt. Um Ihretwillen hab' ich es
getan. Nicht aus hämischer Rachsucht und nicht aus Egoismus – nein, wahrhaftig
nicht. Wenn Sie mir das nur glauben wollten, Fräulein von Detten!«

Er sah sie mit einem so bittenden Ausdruck an, daß sie ihm zulächeln mußte,
ermutigend und beruhigend, so weh und wund ihr's auch ums Herz war. Und dann
sagte sie: »Ich glaube Ihnen und ich danke Ihnen, Herr von Saldern. Aber ich
muß Ihnen zugleich sagen, daß Sie mir nichts Neues berichten können. Ich kenne
die Vergangenheit meines Bräutigams. Ich weiß, wieviel dunkle Punkte es darin
gibt, und trotzdem – gerade deshalb habe ich mich entschlossen. Ich möchte
helfen und aufrichten – nicht verdammen und verwerfen. Wir Menschen haben alle
viel Mitleid und Duldung untereinander nötig.«

Der junge Offizier hatte erstaunt den Kopf aufgerichtet. Dann fragte er hastig:
»Sie kennen Baron Meyburgs Vergangenheit? Ganz? Sind Sie dessen sicher?«

»Ich glaube allerdings, sie ganz zu kennen.«

Er machte ein paar Schritte, den Kopf in die Schultern gezogen. Dann zuckte er
die Achseln. »Verzeihen Sie mir, wenn ich trotzdem daran zweifle. Es mag Ihnen
ja brutal klingen, aber ich bin überzeugt davon, daß sie nur soviel kennen, als
dem Baron gut schien. Nur soviel, um Ihr Mitleid zu erwecken – nicht um Ihren
Abscheu zu erregen. Ich habe Gründe, dies anzunehmen, Fräulein von Detten.
Hören Sie mich an. Wir werden ja gleich darüber im klaren sein, ob Sie alles
wissen oder nicht.«

Margot hatte ein schmerzliches Zucken in der Herzgegend gespürt. Sie wollte ihm
zurufen, er solle innehalten. Aber ehe sie sich dazu aufgerafft hatte, war
seine Frage schon an sie erfolgt: »Kennen Sie den Kreis von Menschen, in dem
Baron Meyburg in Monte Carlo verkehrt, Fräulein von Detten – und zu dem er
gehört? Diesen Vicomte de Levoyeau, diese Madame de Gruignan und wie die
anderen alle heißen mögen? Kennen Sie diese Leute?«

»Kaum mehr als von Ansehen.«

»Und wissen Sie auch nicht, wer diese Leute sind? Es sind Spieler von
Profession, einer wie der andere. Sie kennen nichts anderes als das Spiel, sie
leben von nichts anderem als vom Spiel. Ich habe sie kennengelernt, ich habe
mit ihnen gelebt. Baron Meyburg hat mich bei ihnen eingeführt. Und sie nahmen
mich gern bei sich auf, weil sie ein neues Opfer in mir vermuteten. Und Baron
Meyburg –«

»Ich weiß, daß er ein Spieler war«, unterbrach ihn Margot mit beklommener Hast.
»Ich weiß, daß er sich in schlechter Gesellschaft bewegt hat. Mit alledem sagen
Sie mir nichts Neues. Gerade weil er sich so weit verloren hatte –«

»Wollten Sie ihn retten«, ergänzte Bruno von Saldern und nickte. »Ich begreife.
Aber es ist zu spät dafür.« Die letzten Worte klangen hart. Dann fragte er:
»Kennen Sie Fräulein Lucile Birkner?« Seine Augen hafteten forschend auf ihr.

Margot schüttelte den Kopf: »Ich erinnere mich nicht –«

»Sie erinnern sich vielleicht der Dame, mit der Baron Meyburg zusammen im Wagen
fuhr, als er uns bei einem Ausflug nach St. Jean in der Nähe von Villefranche
auf der Landstraße begegnete?«

»Ja«, Margots Stimme bebte. Eine unklare Angst dämmerte in ihr auf.

»Nun, diese Dame ist Fräulein Lucile Birkner. Ich lernte sie gleichfalls in dem
Freundeskreise des Barons kennen und habe überdies den Vorzug, zufällig im
Hotel ihr Zimmernachbar zu sein. Die Wände sind sehr dünn in diesen
Rivierahotels, wie Sie wissen. Diese Dame, von der Baron Meyburg damals so
geringschätzig als von einer ihm durch Bekannte empfohlenen, krankheitshalber
in den Süden geschickten Gouvernante sprach, steht denn doch in viel näherem
Verhältnis zu ihm, als er glauben machen will. Vor der Welt nennt er sie zwar
»Mademoiselle« und »Sie«, spricht auch zumeist französisch mit ihr – in ihrem
Zimmer aber nennt er sie »Du« und redet deutsch mit ihr – und sehr
unzeremoniell, sehr deutlich deutsch. Wissen Sie vielleicht, wozu und für wen
berechnet dieses Komödienspiel ist, Fräulein von Detten? Aber ich glaube, Sie
hören mir gar nicht zu. Soll ich enden?«

Margot hatte in der Tat wie geistesabwesend vor sich hingeblickt, doch war ihr
kein Wort von dem entgangen, was er gesagt. Vielmehr stieg nur unter dem
Eindruck seiner Rede eine Vision vor ihr empor: eine Frauengestalt in
weißseidenem Domino – eine heiße, leidenschaftlich beschwörende Stimme, die von
ihr verlangte, sie solle Arno Meyburg freigeben –. »Nein, nein«, kam es leise
über ihre Lippen, »ich hörte alles, bitte, fahren Sie fort!«

Herr von Saldern zauderte einen Augenblick. Dann sagte er: »Ich kam hierher, um
mit Ihrem Bruder über das alles zu reden. Dann fiel mir ein, daß ja ihm alle
Aufregungen ferngehalten werden müssen, und ich nahm es als einen Fingerzeig,
daß er gar nicht zu Hause ist. Aufschub aber leidet das alles nicht. Ich bin
nämlich fest überzeugt, daß Baron Meyburg, nachdem Fräulein Birkner sich
geweigert hat abzureisen – dafür waren seine Überredungskünste denn doch nicht
ausreichend –, jetzt das Außerordentlichste versuchen wird, um rasch und
unbehindert an sein Ziel zu kommen. Er hat ohnehin ja ein sehr gewagtes Spiel
gespielt, dieser routinierte Spieler, und daß es nicht eher zu einem Konflikt
kam, ist als ein halbes Wunder zu betrachten.«

»Dieses Fräulein Birkner erhebt Ansprüche an ihn, nicht wahr?« fragte Margot
matt. »Er hat ihr früher die Ehe versprochen, und sie will ihn jetzt nicht
freigeben –«

»Sie wissen –«, fragte der Leutnant erstaunt.

»Nicht durch ihn. Eine Maske drängte sich im Gewühl an mich, um mir allerlei
zuzuraunen. Aber ich sehe noch immer nicht klar. Hat Arno Meyburg
Verpflichtungen gegen dieses Mädchen – andere, als ein früheres Versprechen,
das ihm dann leid geworden ist? Heiligere?«

Bruno von Saldern schüttelte den Kopf. »Heilig«, wiederholte er, während ein
verächtliches Lächeln seine Lippen umzuckte. »Das ist ein Wort, das, in
Verbindung mit diesem Menschen gebracht, einen wunderlichen Klang hat. Etwas,
das die beiden aneinander kettet, gibt es freilich – aber es ist etwas sehr
Unheiliges – ein gemeinsames Verbrechen!«

Margot war aufgesprungen. »Herr von Saldern«, stieß sie entsetzt aus, »wissen
Sie, was Sie sprechen?«

»Fräulein von Detten, ich bin zu Aufschlüssen aus Baron Meyburgs Vergangenheit
gelangt, die mir leider ein Verbrechen keineswegs als unglaubwürdig bei diesem
Manne mehr erscheinen lassen können. Die Nachrichten früherer
Regimentskameraden des Barons lauteten sehr traurig. Von allem anderen
abgesehen, ist er nach seiner Entlassung aus dem Dienst Eigentümer eines
verrufenen Revolverjournals gewesen, durch dessen infame Machinationen
zahlreiche Familien aufs schwerste geschädigt worden sind und hat nur durch
seinen stets vorgeschobenen Helfershelfer sich vor der Kriminaljustiz retten
können. Sein bester Freund und Handwerksgenosse hat schließlich um seiner
Schuld willen sogar mit dem Leben büßen müssen. Ich weiß nicht, ob Ihnen auch
diese Tatsachen bekannt waren, Fräulein von Detten.«

Sie hatte mit großen, entsetzten Augen zugehört. Kein Blutstropfen schien mehr
in ihrem kalkweißen Gesicht zurückgeblieben zu sein, ihr Herz klopfte wie mit
Hammerschlägen. Davon freilich hatte ihr dieser Mann, als er um ihr Mitleid
bettelte und seine Rettung von ihr erflehte, nichts verraten, weil er gewußt,
daß sie darüber nie hätte hinauskommen können. So war er also dennoch – und
trotz der scheinbaren Offenherzigkeit, mit der er die Irrsale seines verfehlten
Lebens vor ihr dargelegt – ein Lügner, denn in diesem Falle waren Verschweigen
und Lügen eins; er war wirklich nichts Besseres gewesen als ein Komödiant, und
wer konnte noch unterscheiden, was wahr und was erheuchelt bei ihm war? Eine
Posse hatte dieser Mann ihr vorgespielt und daraufhin sie in seine Gewalt
bekommen! Wenn das alles die Wahrheit war, was sie hier vernehmen mußte! Aber
konnte sie denn zweifeln? Dieser da log nicht, dem sah man es an den Augen an,
daß er die Wahrheit sprach und wie schwer sie ihm wurde, und daß er sie nur ans
Licht des Tages brachte, weil er diejenige, die er liebte, nicht einem
Unwürdigen anheimfallen lassen wollte. Und dann: hatte nicht Erich Holdheim sie
vor Arno gewarnt? Warum hatte sie auch auf die Warnung dessen nicht gehört, den
sie doch liebte? Blind war sie in ihrer Opferbereitschaft in ihr Verderben
gerannt.

Aber noch war es ja nicht zu spät – noch nicht. Heute abend sollte sie Arno
Antwort sagen, ob sie morgen, längstens übermorgen mit ihm nach Helgoland
reisen wolle. Nun begriff sie seinen abenteuerlichen Plan und seine Eile. Ihr
Argwohn, dessen sie sich einen Augenblick geschämt, war nur allzu berechtigt
gewesen. Und sie schauderte zusammen bei dem Gedanken, daß sie gegangen wäre,
daß sie sich an diesen Mann gebunden hätte, wenn nicht in letzter Stunde ihr
die Augen über ihn geöffnet worden wären. Und doch: in all dem wirbelnden
Aufruhr, der sie durchstürmte, in all der Empörung und Verachtung gegen den,
der ein so schmähliches Spiel mit allem Heiligsten in ihr getrieben – sie
konnte ihrem Mitleid mit Arno Meyburg nicht ganz entsagen. Geliebt hatte er sie
ja wohl wirklich. Und hatte sie sich erringen wollen um jeden Preis – auch um
den der Lüge und Heuchelei. Weil er keinen anderen Weg gesehen hatte, um aus
dem Sumpf, in den er vollends zu versinken drohte, sich zu retten, und doch war
die heiße Sehnsucht in ihm nach solcher Rettung! Jetzt hätte er doch noch ein
guter Mensch und ein nützliches Glied der Gesellschaft werden können. Das hatte
er gewußt, gefühlt und gewollt und deshalb seine Hände nach ihr ausgestreckt –
zu spät! Seine Vergangenheit ließ ihn nicht mehr los; das, was geschehen war,
stand als unüberwindliche Schranke zwischen ihm und der Zukunft, trotzdem er
sie, die er liebte – vielleicht auch sich selber – darüber zu täuschen
versucht, zu spät!

Und noch etwas anderes dämmerte in der jähen Gedankenflucht, die Margots Seele
durchbrauste, vor ihr auf: dieser andere, Arnos »Freund und Handwerksgenosse«,
wie Herr von Saldern ihn genannt, der sein Leben um Arnos Verschulden willen
hatte hingeben müssen – war das nicht etwa derselbe, den Erich Holdheim
erschossen haben sollte, und von dem ihr Arno erzählt? War das nicht die dunkle
Tat, der die Todfeindschaft zwischen Erich Holdheim und Arno Meyburg
entstammte? Immer schärfer, immer greller drang das Licht in ihre armen, müden
Augen. Nur jetzt einen Ausweg – einen Ausweg!

Bruno von Saldern hatte eine Zeitlang Stillschweigen bewahrt, um den Aufruhr,
den er in Margots Seele entfacht, erst etwas vertoben zu lassen. Er selbst war
in einen Stuhl gesunken, in dem er, das Gesicht in beiden Händen, verharrte,
wie um nicht zu sehen oder zu hören. Dann sprang er plötzlich wieder auf und
sagte: »Sie können sich kaum denken, wie mir selber bei alledem zumute geworden
ist, Fräulein von Detten! Dies Ausspionieren und Aushorchen, das so gar nicht
meine Sache ist und mich so tief vor mir selber demütigte! Und jeden Tag eine
neue Entdeckung, und eine immer noch trostloser als die andere! Erst die
Auskunft der Regimentskameraden mit ihren für Baron Meyburg so ehrenrührigen
Details – dann die Gewißheit, daß er zur Zunft der Professionsspieler gehörte –
und endlich die Entdeckung, daß diese Lucile Birkner Ansprüche an ihn erhob,
nicht nur, weil er ihr versprochen, sie zu heiraten, sondern vor allem, weil
sie ihn mit einer unzerreißbaren Kette festhält! Und das war der Mann, dem ich
Sie lassen sollte! Konnte – kann ich denn das? Sagen Sie selber, Fräulein von
Detten!«

Margot blickte stumm, mit großen, brennenden Augen vor sich hin. »Sie haben mir
noch nicht alles gesagt«, kam es endlich klanglos über ihre Lippen. »Das
Verbrechen, das die beiden aneinander fesselt –?«

Der junge Offizier machte ein paar Schritte durch das Gemach. »Ich kenne es
noch nicht«, sagte er dann, vor sich niederstarrend, »ich weiß nur, daß es da
ist. Ich habe Bruchstücke einer Unterredung zwischen Baron Meyburg und diesem
Fräulein Birkner im Zimmer der letzteren belauscht, die mir dies zur Gewißheit
machen. Er hat ihr lange genug seine Verlobung zu verheimlichen gewußt – immer
in der Hoffnung und mit der Absicht, sie von hier fortzuschicken.

Tausend Vorwände dafür hat er herausgesucht, und gerade das hat sie argwöhnisch
gemacht. Sie hat sich auf die Lauer gelegt und ihm nachgeforscht. Noch heute
morgen hat er trotzdem ihr ins Gesicht alles abgeleugnet. Aber sie ist
mißtrauisch geworden und wird sich so oder so Klarheit verschaffen. Und dann
–«, er unterbrach sich. »Ich will Ihnen einen Vorschlag machen, Fräulein von
Detten. Lassen Sie sich heute auf den Maskenball im Kasino führen.«

»Es war ohnehin unsere Absicht, ihn zu besuchen.«

»Vortrefflich. Ich weiß, daß auch das Fräulein Birkner dort sein wird und daß
sie dort eine Zusammenkunft mit Meyburg hat. Es wird nicht schwer sein, heute
auf die eine oder andere Art zu erfahren, womit sie ihn hält. Vorläufig –
obgleich ich selbstverständlich mit meiner Person für alles einstehe, was ich
Ihnen gemeldet habe – bitt' ich noch um Ihre Diskretion gegen jedermann. Wir
sehen uns im Kasino wieder.« Er griff nach seinem Hut, den er vorher auf einen
Stuhl geworfen, und trat vor sie hin. »Fräulein von Detten«, sagte er
treuherzig, »ich kann für dies Herzleid, das ich Ihnen bereitet habe, keinen
Dank von Ihnen erwarten. Wenn Sie mir aber die Überzeugung lassen wollten, daß
Sie einen Freund in mir sehen, einen wirklichen, treuen Freund, auf den Sie in
jeder Lage des Lebens zählen können – Fräulein von Detten –«

Er hatte in tiefer Bewegung ihre eine Hand ergriffen, und sie ließ ihm ihre
zweite auch. Ihre Lippen zuckten, eine Träne stand in ihren Augen. »Ich danke
Ihnen«, hauchte sie mit Anstrengung, »und ich will –!«

Er küßte ihre beiden Hände.

Dann stand er schwer atmend eine Weile da, und endlich stürzte er wortlos
hinaus.

XIV.

Eine halbe Stunde später war schon die Gesellschaft aus dem Hotel Beaurivage
da, um die Geschwister abzuholen. Margot hatte inzwischen kaum Zeit gehabt,
sich an den Tisch zu setzen und ein paar Bissen zu sich zu nehmen – eigentlich
nur zum Schein und um bei den Leuten kein Aufsehen zu erregen, denn sie spürte
nichts von Hunger und alles Essen widerstand ihr. Wenn nur diese Nacht erst
vorüber wäre! dachte sie, wenn nur alles erst vorüber wäre! Und morgen war
Aschermittwoch. Dann war diese ganze schale Posse zu Ende und der graue Alltag
begann wieder. Sie schüttelte sich. Es war ihr immer, als ob sie etwas von sich
abwerfen müsse, etwas Widerliches, etwas, das sie befleckte und schändete. Sie
schämte sich vor sich selber und vor den anderen. Lasen sie ihr denn nicht alle
die Schmach von der Stirne ab, daß sie die Braut eines solchen Mannes war? Und
wenn heute nicht Schlag auf Schlag die Entdeckungen gekommen wären – sie wagte
gar nicht daran zu denken. Abwaschen – wenn man das doch alles von sich
abwaschen könnte! Und da stürmten die andern schon lachend und schwatzend ins
Haus, um sie zum Korso, zum Maskenball abzuholen. Ja, freilich; noch war ja
Karneval. Die letzte Faschingsnacht und deshalb die tollste, die ausgelassenste
von allen, in die sich noch einmal alle überschäumende Lust dieser Tage
zusammendrängte. Lustig sein! Lustig sein! Morgen ist's an der Zeit, sich Asche
aufs Haupt zu streuen, zu büßen und zu bereuen – morgen!–Die Herrschaften aus
dem Hotel Beaurivage waren sehr aufgeregt. Zum ersten Male, daß der Major von
Jorell nicht der Table d'hote präsidiert hatte. Kein Mensch wußte, wo er
steckte. Nun mußte man hören, daß auch Harro von Detten nicht zur Stelle war.
Diese Fahrlässigkeit! Als ob es etwas Wichtigeres in der Welt hätte geben
können, als am letzten Karnevalsabend pünktlich auf dem Posten zu sein. Statt
dessen verlangte Margot, daß man ihren Bräutigam erwarten sollte, der bestimmt
versprochen hatte, sie rechtzeitig abzuholen. An dessen Begleitung lag den
anderen nun am wenigsten; seit Arno Meyburg verlobt war, hatte er für niemand
außer Margot mehr Auge und Ohr. Man wurde ungeduldig. Schließlich hatte sich
Margot schon halb und halb entschlossen mitzugehen und für Arno eine Botschaft
zurückzulassen, als stürmisch die Klingel draußen gezogen wurde und Arno
atemlos hereinhastete. Nun konnte man endlich aufbrechen. Arno entschuldigte
sich beim Fortgehen vor Margot damit, daß er um jeden Preis erst habe die
Geldangelegenheit ordnen wollen, was mitten in dem Karnevalstrubel schwierig
und zeitraubend gewesen sei; nun sei aber auch alles in Ordnung; seinetwegen
könne Harro noch heute nacht nach Monte Carlo hinüberfahren, um dem Fürsten
Caraffa den Pack Banknoten zu überbringen, den der Credit Lyonais ihm, Arno,
jetzt auf die Erbschaft hin ausbezahlt habe und den er bei sich trage. Auch für
die Reise habe er Geld eingewechselt. Denn man werde doch wohl reisen? Er habe
im Bureau der Messageries maritimes den Bescheid erhalten, daß morgen Abend um
neun Uhr in Marseille einer der besten Steamer dieser Linie fällig sei, der am
Morgen darauf die Weiterreise antreten werde. Der »Eclair« von Nizza nach
Marseille ging um drei Uhr zwanzig Minuten. Es stimmte alles vortrefflich, man
hätte Zeit zum Packen genug. Beinahe hätte er die Schiffskarten gleich
mitgebracht. Was Margot dazu gesagt haben würde?

Er sprach so hastig und aufgeregt, daß Margot außerstande gewesen sein würde,
eine Frage oder einen Ausruf dazwischen zu tun, selbst wenn sie gewollt hätte.
Aber sie wollte gar nicht. Sie hing an seinem Arm und ließ sich willenlos von
ihm führen. Ihr Blick war starr, und ihre Bewegungen waren mechanisch. Durfte
sie ihn so ahnungslos lassen? Hätte sie ihm nicht zurufen, ihn mahnen sollen:
Bekenne, bekenne alles, und verringere durch dein Geständnis deine Schuld! Den
Preis deiner Vergehen wirst du doch nicht mehr erlangen. Statt dessen noch
einmal seine Frage: »Werden wir morgen reisen, Margot? Werden wir?« Und er
drückte ihren Arm heftiger in dem seinen, seine Augen flackerten in irrem
Glühen dicht vor den ihren.

»Morgen – laß mir Zeit bis morgen!« stammelte sie. Und nun hatten sie die Rue
St. François und Paul erreicht, in welcher bei den schmetternden Klängen der
draußen auf dem kleinen palmenbepflanzten Square postierten Musikkapelle der
»weiße Korso« sich auf und nieder bewegte. Die an den Straßeneingängen Wache
haltenden Sicherheitsmannschaften ließen keinerlei Masken und Gefährte
passieren, die nicht vorschriftsmäßig weiß erschienen. Alles war weiß: die
Dominos, die Kopfbedeckungen und das Schuhwerk. Die Wagen waren mit weißen
Blumengirlanden geschmückt, die Pferde in weiße Leinentücher gehüllt; aus den
Fenstern der Häuser hingen weiße Decken und Draperien nieder, und man ließ
kleine Sträußchen von weißen Levkoyen, Nelken und Rosen, dazu einen Regen von
Papierschnitzeln und Wattebäuschchen auf die Vorbeiziehenden herabrieseln.
Weißes elektrisches Licht überhellte geisterhaft die bleiche Kavalkade, die
trotz der hüpfenden Tanzrhythmen des Orchesters etwas Gespenstisches hatte.
Seltsamerweise wollte auch dabei eine eigentliche Lustigkeit nicht aufkommen.
Man war enttäuscht, man hatte sich von dieser neuen Erfindung des
Karnevalkomitees etwas anderes versprochen und fühlte sich von diesem weißen
Zuge nun angeschauert wie von etwas Kaltem und Totem.

»Das ist ja gerade wie der Leichenzug des Karnevals«, meinte Adele Lindenthal,
die sich trotz des Mangels an jedem Entgegenkommen an Arno von Meyburgs linken
Arm gehängt hatte. Auch die übrige Gesellschaft stimmte dafür, weiterzugehen.

Man folgte dem am Meeresufer auftauchenden Fackelzuge, der blutrote
Farbenflecke auf die mit breiten Schaumwogen heranrollende See hinauswarf, und
ließ sich von dem bunten, lärmenden Maskenschwarm, der ihn umtanzte und umsang,
bis zum Place de la Mairie mit fortreißen, wo eben das Feuerwerk begann, als
man eintraf. Der Platz war gedrängt voller Menschen. Die Feuerräder prasselten
und die Raketen stiegen zischend zum dunkelblauen Nachthimmel empor. Zwei
Musikkorps ließen von den Estraden ihre elektrisierenden Weisen erschallen, und
die Menge in den bunten Flitterkostümen drunten jauchzte und schrie. Und nun
hatten die Feuerrohre sich alle gegen den hoch auf seinem Sessel thronenden
»Bonhomme«, den Prinzen Karneval, in seinem chinesischen Kostüm gerichtet, der
die Mitte des Platzes einnahm und bisher nur von den Raketen umschwirrt und von
den elektrischen Sonnen überstrahlt worden war.

Sie sandten ihm ihre flammende Ladung gerade ins Herz. Ein dünner Rauchstrahl
stieg vor ihm auf, seine Gewänder begannen zu schwelen, sein Haar fing Feuer.
Wie eine flammende Schlange ringelte sich sein Zopf an ihm hinauf. Dann
schlugen die Funken in sich verbreiternden Garben aus seinen Augen heraus, und
nun stand die riesige Puppe in lichten Flammen, und eine einzige breite, hohe
Feuersäule schlug zum Himmel empor und überleuchtete mit heißem Schein diese
Tausende von singenden, johlenden, beifallklatschenden Menschen in ihren bunten
Narrengewändern, die trotz der quetschenden Enge einen ausgelassenen Tanz um
die lebende Riesenfackel her zu tanzen begannen, welche weit hinaus bis aufs
Meer ihren roten Widerglanz zittern ließ – der Kehraus des Nizzaer Karnevals.

Mitten unter der jauchzenden Menge, die ihrer verbrausenden Faschingslaune noch
einmal einen bacchantischen Ausdruck gab, stand Margot an Arnos Arm und sah das
alles mit an wie einen wirren Spuk. Daß die alle tanzen konnten! Und da drunten
gähnte der Vulkan, der sie jeden Augenblick verschlingen konnte. – Alle, wie
sie da waren!

Sie strich sich über die Stirn hin. Was das für tolle Visionen waren! Die hier
hatten ja alle keinen Grund, ihrer Lust zu entsagen, die genossen die
Feststunden des Lebens und klammerten sich daran, bis die Glocken den grauen
Aschermittwoch einläuteten. Was kümmerte es die, daß sie hier in Qual und Scham
schier zu vergehen meinte und dies jubelnde Getöse ihr in den Ohren und in der
Seele nachhallte wie der bittere Hohnschrei, der durch die ganze Schöpfung
gellt. Arno hatte schon mehrfach durch zuckende Armbewegungen seine Unruhe
kundgegeben. Jetzt sagte er: »Ich denke, wir gehen nun. Harro finden wir nur im
Kasino. Hier im Gewühl ist's unmöglich. Auch uns könnt' es wieder so gehen wie
heute nachmittag, wo ich meinen Monte Carloer Freunden einen Augenblick
nachging und dich dann ganz aus den Augen verlor. Du bist doch wieder ganz
wohl, Margot?«

»Ganz wohl, weshalb fragst du?«

»Du siehst blaß aus und bist auch so still.«

Seine Frage hatte besorgt geklungen, und seine Augen ruhten mit angstvoller
Zärtlichkeit auf ihr. Margot antwortete nicht. »Er liebt mich wirklich!« dachte
sie, »trotz allem!« Und dann, während er sie sacht aus dem Gewühle zog und eine
stille Seitenstraße mit ihr aufsuchte, kam es ihr plötzlich wie ein Verrat vor,
den sie eben jetzt an ihm und an seiner Liebe zu ihr begehen wollte, daß sie
ihn ahnungslos auf diesen Maskenball im Kasino gehen ließ, wie in einen
Hinterhalt, den man ihm gelegt. War das ehrlich gehandelt und ihrer würdig?
Weshalb verschmähte sie nicht alle diese krummen Wege und alle Heimlichkeiten,
die doch ihrer innersten Natur zuwider waren, und trat vor ihn hin, um ihn Auge
in Auge zu fragen, was er begangen, um dieser Lucile Birkner, die so stürmisch
ihre Ansprüche an ihn geltend machte, Gewalt über sich einzuräumen?

Weil sie fürchten mußte, daß er sie dann aufs neue belügen, daß er dann doch
wieder Komödie vor ihr spielen und die Wahrheit auf solche Art niemals an den
Tag kommen werde, wonach doch alles in ihr schrie? Aber wenn dieser Mann allen
Glauben bei ihr verloren hatte und er keine Macht mehr besaß, um seine Worte
bei ihr Eingang finden zu lassen, warum rief sie ihm dann nicht zu: »Geh' von
mir! Unsere Wege sind für immer geschieden!« Warum dann noch während der Dauer
einer Minute auch nur dies elende Gaukelspiel weiter fortsetzen?

»Arno«, sagte sie mitten aus diesen wühlenden Gedanken heraus mit fast
versagender Stimme, »ich bitte dich: laß uns nicht ins Kasino gehen. Wir müssen
miteinander reden. Und dort – gerade dort –«

»Aber Margot«, fiel er sichtlich erschrocken ein, »was ist das nun plötzlich
wieder für eine Laune? Ich kenne dich heute gar nicht wieder. Du mußt wirklich
krank sein. Ich muß ins Kasino. Ich habe auch anderen Freunden bestimmt
versprochen, dort zu sein. Und Harro!«

»Wenn dir diese Rücksichten vorgehen –«

Er hatte keine Zeit mehr, auf diese bitteren Tones gegebene Gegenrede zu
antworten, denn ein Schwärm von eleganten Masken hatte die beiden jetzt umringt
und riß sie, mit verstellten Fistelstimmen auf sie einredend, mit sich fort.
Ohnehin befanden sie sich jetzt dicht beim Kasino, und Arno, der auf die
gewagten Maskenscherze der anderen schlagfertig eingegangen war, zeigte auch
keine Lust, den Besuch desselben aufzugeben. Mit einer ganzen Woge von
schwärmenden Masken zugleich traten sie ein.

Ein tosendes Gelärme empfing sie. Der mit prächtigen Blattpflanzen gezierte
Wintergarten nebst den ihn umgebenden Arkaden, der ausgeräumte Theatersaal, der
Bühnenraum und sämtliche Logen waren von Masken gefüllt, und alles schwirrte
bunt durcheinander. Die Flut von schillernden Farben, oft in den schreiendsten
Kontrasten durcheinander gemengt, war schier sinnverwirrend. Dazu die Musik,
das Stimmengetöse, das Klirren der Gläser von den Büfetts, das Klingeln der
Schellen an den roten Zipfelkappen, das Rasseln der Tamburins, die von
lieblichen Tänzerinnen geschwungen wurden – man konnte in den ersten Minuten
glauben, sich in ein riesiges Tollhaus versetzt zu sehen. Margot fühlte
wiederum eine Schwächeanwandlung, aber sie bezwang sie. Sie mußte ja stark sein
diese Nacht noch – und dann war alles zu Ende. Armer Harro! Auch sein
Glückstraum war damit zu Ende geträumt.

Es schien anfänglich undenkbar, in diesem Chaos eine bestimmte Person zu
entdecken. Das Gewühl war unübersehbar. Als man jedoch angefangen hatte zu
tanzen und alles in den Theatersaal drängte, um sich zu beteiligen oder
zuzusehen, wurde es im Wintergarten fast leer, und man konnte den einzelnen
Gestalten, die vorüberkamen, Aufmerksamkeit schenken. Margot, der Arno einen
Stuhl unweit vom Eingang und einige Erfrischungen verschafft hatte, spähte in
wachsender Erregung nach Harro aus. Hier konnte er ihr nicht entgehen. Und es
war ihr, als müsse sie jetzt zu ihm flüchten, bei ihm Schutz und Rettung
suchen. Aber er kam nicht. Statt dessen glaubte sie einmal Bruno von Saldern
vorübergehen zu sehen, der eine Dame am Arme führte.

Beide waren maskiert und der junge Offizier schien sie nicht zu gewahren,
drehte wenigstens nicht das Gesicht zu ihr. Wohl aber bemerkte Margot, daß auch
Arno, der jetzt wieder von Adele Lindenthal und anderen Mitgliedern der
Beaurivage-Gesellschaft in Anspruch genommen wurde, dem Paare seine
Aufmerksamkeit schenkte und sogar Miene machte, ihm zu folgen, um sich dann
wieder eines anderen zu besinnen. Von da an aber war er in zitternder, nervöser
Erregung, zupfte an seinem Schnurrbart, gab zerstreute Antworten und blickte
mit unstetem Flackern seiner Augen und an der Unterlippe nagend in die auf und
nieder flutende Menge.

»Du wartest auf jemand?« fragte Margot ihn plötzlich und sah ihn fest an.

Er versuchte zu lächeln. »Ja, ja – ich sagte dir's ja, glaub' ich, schon – auf
den Vicomte de Levoyeau. Was du übrigens für eine gute Beobachterin bist?«
Seine Heiterkeit hatte etwas sehr Gezwungenes.

In diesem Augenblick näherte sich ihnen dieselbe Maske, die Margot vorhin für
Bruno von Saldern gehalten hatte. Er war jetzt allein, hielt kurz Umschau und
trat dann entschlossen auf Arno zu. »Der Vicomte de Levoyeau sucht Sie überall,
Baron«, raunte er ihm zu, »er scheint es sehr dringend zu haben, wollte mir
aber nur sagen, man erwarte Sie; falls ich Sie fände, möchte ich Ihnen das
melden. Ich weiß nicht, ob es sich nur um einen Maskenscherz handelt –«

»Nein, nein«, fiel Arno hastig ein. »Ich habe in der Tat eine Verabredung mit
ihm. Wo ist er?«

»Wenn Sie seine Maske kennen, können Sie ihn kaum verfehlen. Er patroulliert da
hinten rechts vor dem Orchester auf und ab.«

»Besten Dank! Und – ich habe doch die Ehre, Herrn von Saldern –?«

»Erraten. Aber ich bitte Sie, mein Inkognito nicht vor diesen Herrschaften dort
zu lüften. Ich möchte heute abend den indiskreten Fragen Fräulein Lindenthals
nicht gern mich exponieren.«

»Ich wollte Sie gerade um den Dienst bitten, bei meiner Braut eine halbe Stunde
lang den Kavalier zu spielen, Herr von Saldern. Sie erwartet ihren Bruder.«

»Das ist etwas anderes. Für Fräulein von Detten stehe ich selbstverständlich
jederzeit zur Verfügung. Nur die anderen brauchen nicht zu wissen –«

»Gut, gut. Bitte, kommen Sie! – Margot, auf ein Wort.« Er raunte ihr etwas zu,
während Herr von Saldern sich stumm vor ihr verneigte. »Auf Wiedersehen, an
dieser Stelle«, fügte er dann rasch hinzu. »Bis dahin wird auch Harro hier
sein. Und ich denke, wir gehen dann. Die Gesellschaft hier ist doch etwas
gemischt.«

Er wollte sich mit einem flüchtigen Handwinken entfernen, als Margot plötzlich
verzweiflungsvoll ihm nachrief: »Arno, bleib, ich beschwöre dich!«

Er wechselte die Farbe, als er sich mit erzwungenem Lächeln zu ihr
zurückdrehte. »Was ist denn? Ich verstehe dich nicht. Der Vicomte – unsere
Verabredung –«

»Ich wiederhole dir: bleib!« flüsterte sie.

Er schien sekundenlang zu schwanken. Offenbar wußte er nicht, was er aus ihren
Bitten machen sollte. Dann schüttelte er den Kopf. »Du bist heute wunderlich«,
sagte er leise, »à tantôt!« Und er ging rasch gegen den Theatersaal zu.

Margot war schweratmend stehengeblieben. Ihre Augen gingen ihm nach, ein
Zittern durchrann sie. Bruno von Saldern hatte bisher kein Wort gesprochen.
Jetzt trat er dicht an ihre Seite, legte ihren Arm in den seinen und sagte:
»Befehlen Sie, wohin ich Sie führen soll, gnädiges Fräulein!«

Sie sah ihn in scheuer Verwunderung an und murmelte: »Ich dachte, Sie wollen
mich – ich sollte die beiden – diese Lucile Birkner und ihn zusammen –«

»Ich wußte nicht, ob Sie es noch wünschen, Fräulein von Detten. Wenn Sie es
wünschen – es ist alles vorbereitet.« Da sie immer noch zu zögern schien,
setzte er in dem gleichen ernstgehaltenen Ton, nur noch leiser hinzu: »Ich
begreife, daß es Ihnen wie eine Schmach erscheint – aber in solchem Falle, wo
das Glück und die Ehre zugleich auf dem Spiel stehen – wo es kein anderes
Mittel gibt, die Wahrheit zu erfahren –«

»Sie haben recht, es muß sein. Bitte, führen Sie mich! Aber rasch, rasch, daß
wir zu Ende kommen.« Sie hing schwer an seinem Arm, als er sie ohne weitere
Entgegnung durch das Maskengewühl des Wintergartens auf den Bühnenraum zu
führte und von dort auf einer Treppe in das Foyer des ersten Ranges
hinaufgeleitete. Er hatte diesen Weg gewählt, um möglichst unbemerkt in die
kleine Loge zu gelangen, die sich der Bühne zunächst befand und deren Tür ihm
der Schließer sofort bei seinem Erscheinen öffnete, ohne eine dahingehende
Weisung abzuwarten. Margot sah ihren Begleiter, der seine Maske vom Gesicht
genommen hatte, einen Augenblick fragend an, trat dann aber ohne weiteres
Zaudern ein, und die Tür wurde leise hinter ihnen ins Schloß gedrückt. Herr von
Saldern zog die roten Seidengardinen, die den Ausblick der Loge vorn umrahmten,
noch etwas näher zusammen, während Margot erschöpft in einen der roten
Plüschsessel gesunken war. Sie wollte eben eine Frage tun, als sie unmittelbar
neben sich Arnos Stimme hörte: »Und ich will, daß der Vicomte bleibt.«

Nun begriff sie. Wand an Wand befanden sich die beiden, die sie belauschen
wollten. Und trotzdem diese ihre Stimmen bis zu einem zischenden Flüstern
dämpften, war's, als säße man in dem gleichen Raum mit ihnen. Schmachvoll,
hatte Bruno von Saldern gesagt, würd' es ihr vorkommen. Ja, wahrlich: er hatte
recht. Und doch blieb sie, doch hätte es seiner Mahnung, die er ihr durch
Zeichen zu verstehen gab, stumm zu bleiben, nicht bedurft – sie lauschte.

Arno hatte jenen Ausruf in zornigem Befehlston auf französisch getan, und nun
erwiderte ihm eine weibliche Stimme, welche Margot sofort als die der
weiblichen Maske in Weiß von heute nachmittag wieder erkannte, in
dumpfverhaltenem Groll, in welchen sich sogleich Verachtung mischte, ebenso:
»Ah, du fürchtest dich, mein Lieber? Sei nur ganz ruhig! Ich habe kein
Fläschchen mit Vitriol bei mir. überhaupt habe ich gar keine Lust, die
verlassene Geliebte zu spielen oder dir eine Theaterszene aufzuführen. Ich habe
dem Vicomte bereits gesagt, daß er sich weiter keine Mühe zu geben braucht, mir
Märchen aufzubinden. Dein Komödienspiel macht dich jetzt nur noch lächerlich
bei mir, Arno!« Eine dritte Stimme fiel jetzt näselnd ein: »Ich begreife Sie
nicht, Mademoiselle, die Propositionen des Barons sind derart generös –.« Ein
schneidendes Auflachen erstickte seine Worte. Dann fügte Arno bei: »Nun, hat er
etwa nicht recht? Ich weiß nicht, was du willst. Halb und halb – ehrlicher kann
man doch am Ende nicht sein. Wenn es dir aber nicht genügt – ich bin bereit,
noch weiter zu gehen. Ich will frei werden von dir – ganz, für immer, ja – ich
mache dir kein Hehl mehr daraus. Ich hätte von Anfang an offener gegen dich
sein sollen. Ich gebe dir zu, daß ich eine Komödie vor dir aufgeführt habe. Ich
wollte dir nicht ins Gesicht sagen, daß –«

»Daß du meiner überdrüssig geworden bist – daß du inzwischen eine andere
umgarnt hattest.«

»Lucile!« Seine Stimme vibrierte von wilder Drohung.

»Nun? Eine mehr – das hätte mich nicht wundergenommen. Die Ferien waren zu lang
für dich. Aber jetzt willst du mit dieser da Ernst machen. Oder nicht? Mich
wolltest du beseitigen – in Geschäften noch einmal nach Deutschland
zurückschicken unter tausend Vorwänden – und inzwischen ein fait accompli
schaffen, mir als wohlbestallter, solider Ehegatte entgegentreten, an mein
Mitleid appellieren und mir mit Geld, mit viel Geld den Mund stopfen. Du bist
wieder einmal sehr schlau zu Werke gegangen, mein Lieber. Ich mache dir mein
Kompliment. Beinahe wäre die ganze Sache gelungen. Nur daß du mir von
vornherein etwas verdächtig vorkamst bei unserem Wiederfinden, ganz verändert
gegen damals. Du gabst dir zwar alle Mühe, deine Kälte zu verheimlichen, aber
ich wurde damals schon stutzig, als wir auf der Landstraße diesen Leuten
begegneten und du mich im Stiche ließest. Das hättest du nicht tun sollen, mein
Lieber, das war unvorsichtig. Du hattest überhaupt bei allen deinen
Kalkulationen einen Faktor vergessen und deshalb stimmten sie zuletzt doch
nicht ganz: die weibliche Eifersucht – den Scharfblick der Liebe –«

»Komm zu Ende«, unterbrach sie Arno rauh. »Was willst du eigentlich? Mach's
kurz! Ich möchte endlich deine Bedingungen für meine Freiheit hören. Wie die
Dinge stehen, darüber sind wir ja nun im klaren.«

»Noch nicht ganz«, fiel sie leidenschaftlich ein. »Zum wenigsten du nicht.
Sonst würdest du wissen, daß all deine Machinationen vergeblich sind. Der
Faktor, den du nicht berücksichtigt hast und von dem ich vorher sprach, ist
eben gewaltiger als du ahnst. Ich gebe dich überhaupt nicht frei!« Ein
kreischender Ton schlug auf die letzten Worte hin an Margots Ohr. Sessel wurden
geschoben, ein Angstruf schrillte auf, dann klang die Stimme des Vicomtes:
»Aber ruhig doch, um Gottes willen ruhig! Sind Sie denn von Sinnen, Baron?«

Und gleich danach rief Lucile heiser: »Nun sehe ich, daß du mit Recht einen
Zeugen für diese Unterredung verlangtest! Du wolltest dich selber dagegen
schützen, ein Verbrechen zu begehen. Du brauchst aber nicht zu denken, daß ich
nicht auch darauf vorbereitet gewesen wäre! Bei dir auf alles. Es wäre ja auch
wohl nicht dein erstes!«

Arno lachte hohl. »Wenn du eine so vorteilhafte Meinung von mir hast, meine
Liebe, weshalb hängst du dich dann an mich, da ich dich doch um jeden höchsten
Preis los werden möchte – he?«

»Sie werden brutal, Baron«, sagte der Vicomte in seiner gezierten, etwas
lispelnden Sprechweise. »Sie lassen sich fortreißen.«

»Oh«, fiel Lucile ein, »lassen Sie doch! Ich hab' es gern, wenn er sich so ganz
ohne Pose zeigt. Und da er seinen Revolver nun doch schon einmal hat sehen
lassen, weiß ich ja, wie ich mit ihm daran bin ... hab's übrigens schon längst
gewußt. Und deine Frage ist gar nicht einmal so dumm, mein Bester. Es wäre ja
viel klüger, dich frei zu geben und dein Geld einzustecken.

Weißt du, eins hindert mich daran, und darüber komme ich einmal nicht fort –
trotz deiner Bitten und Drohungen nicht, trotz deiner Brutalität und deines
Revolvers nicht: ich liebe dich! Ja, lache mich nur aus, verhöhne mich,
verachte mich – hast ja recht. Ich schäme mich schon selber genug darüber –
hast gar nicht mehr nötig, mir's ins Gesicht zu schreien, daß ich's müßte. Wie
ein Spott ist's, noch zu lieben – jetzt noch. Aber wenn man sich's nur so
herausreißen könnte! Vielleicht ist das auch gar keine Liebe mehr, ist schon
Haß – ich weiß selber nicht. Nur dich einer anderen lassen – nein, das nicht,
mein Lieber, das nicht. Für keine Million – hörst du wohl? Ich bin vielleicht
wahnsinnig. Aber dann bist du ganz allein schuld daran. Lach' nur! Was
verstehst du denn auch von Liebe! Von so einer Liebe, die einen zwingt,
Verbrechen zu begehen – und sich lieber totschießen zu lassen als zu
verzichten!«

»Vielleicht mehr als du denkst«, murmelte Arno zwischen den Zähnen. »Und eben
deshalb –«

»Das soll heißen: du liebst diese andere so?« fragte sie, plötzlich ins
Deutsche übergehend.

»Das soll es heißen!«

»Kannst du denn überhaupt lieben?«

»Ich hab's erfahren müssen, Lucile, laß uns ruhig und ehrlich miteinander
reden. Ich handle schlecht an dir, ich weiß es. Ich habe dich betrügen wollen,
ich breche dir jetzt mein Wort. Aber ich kann nicht anders. Dies alles ist
plötzlich über mich gekommen und hat mich überwältigt. Du hast ganz recht,
daran zu zweifeln, daß ich lieben könnte. Ich hab's selber nicht geglaubt, ich
hab' ja früher noch nie geliebt. Liebe – das ist etwas ganz anderes, als was
ich bisher gekannt habe – etwas Gewaltiges. Und seit ich diese andere gesehen
habe, hab' ich's gespürt, dies Gewaltige. Sieh', Lucile« – seine Stimme wurde
allmählich ganz weich – »ich bin ja ein schlechter Mensch, ich hab' mehr Sünden
auf dem Gewissen, als ein Mensch außer mir weiß, ich bin verdorben im Sumpf, in
den ich geraten bin – vielleicht nicht allein durch eigene Schuld. Und ich hab'
auch gar kein anderer sein wollen, als ich war. Da ist dies Mädchen gekommen,
und es ist alles wieder in mir erwacht, was gut und rein war – plötzlich, wie
durch ein Wunder. Ich habe mich mit einem Male danach gesehnt, wieder ein guter
Mensch zu werden, worüber ich noch kurz vorher spöttisch gelacht haben würde,
und ich habe gewußt: diese da kann mich retten! Die kann alles wieder
auslöschen, was ich Gemeines je im Leben gedacht und getan und gewollt habe,
die kann mich gut machen und mir Frieden geben und Sonne. Und da hab' ich kein
Bedenken mehr gekannt, Lucile, nicht an dich hab' ich gedacht und nicht an die
Vergangenheit – das ist alles versunken und vergessen gewesen. Nur ein Wunsch
war in mir: wieder gut und glücklich werden – ein neues Leben anfangen, ein
neuer Mensch sein. Und das alles könnt' ich, wenn ich das Mädchen besitzen
durfte. Und das alles kann ich – heute noch, in dieser Stunde – wenn du mich
nicht hinderst. – So! Nun weißt du alles. Wenn du noch den Mut hast – so
begreifst du wenigstens, was du tust damit! Ich meinesteils könnte nicht
fassen, wie du es übers Herz brächtest. Verloren bin ich dir ja nun doch einmal
– so oder so. Das hat das Schicksal so gewollt. Was kann dir also nun daran 
liegen, daß du mich hindern willst, nach einem Rettungsanker zu greifen? Du
bist doch gut, Lucile. Und wenn du mich wirklich liebst – verdient hab' ich's
ja nicht um dich –, so beweise mir's und gib mich frei! Vergiß alles, was ich
dir angetan hab'! Sieh', du kannst ja auch noch einmal glücklich werden. Und
mit mir nie – mit mir hättest du die Hölle auf Erden. Nein, Lucile, ich will
dir nicht mehr drohen – aber bitten will ich dich: gib mich frei! Laß mich gut
und glücklich werden! Ich habe so ein heißes Verlangen danach – mein ganzes
Leben liegt in deiner Hand!«

Seine Stimme war in eine Art von Schluchzen ausgeklungen, und eine Zeitlang
hörte man nichts als dieses und ein ungeduldiges Räuspern des Vicomte. Dann
sagte Lucile mit sonderbar harter, metalloser Stimme: »So weit wären wir also!
Eine neue Tonart. Und du pfeifst sie meisterlich, Arno! Aber es hilft dir
nichts! Zu spät! Viel zu spät!«

»Was willst du damit sagen?« fuhr er auf.

»Daß dies alles hätte eher kommen müssen, wenn es noch helfen sollte. Jetzt
kann ich dich nicht mehr freigeben.«

»Weil du mir's nicht gönnst, gerettet zu werden – glücklich zu sein!«

»Vielleicht! Ein gut Teil Selbstlosigkeit gehört schon dazu – Selbstlosigkeit
und Gutsein. Mehr als ich besitze. Dich in die Sonne gehen lassen und mich
selber im Schatten niederkauern – während ich dich doch liebe, während doch
alles in mir nach dir schreit, hätte mich ein Stück meines Lebens gekostet. Und
bezahlen hätt' ich mich schon gewiß nicht dafür lassen, verstehst du? Dafür ist
in mir selber die Gier zu heiß, glücklich zu werden – zu leben. Bisher hab' ich
ja noch nicht gelebt. Und doch wär's möglich gewesen – früher. Jetzt ist's
unmöglich. Jetzt fesselt uns eine Kette aneinander, die nichts mehr zerreißen
kann, Arno. Wir sind zwei Sträflinge, die an dasselbe Eisen geschmiedet sind.
Da kann keiner mehr los vom anderen. Also, wenn ich auch wollte –«

»Das sind Romanphrasen. Du willst eben nicht!«

»Meinst du? Und das, was ich getan habe – weil du es mir eingegeben hattest,
aus Liebe zu dir, um mir dich und unser gemeinsames Glück zu erringen – das
hätte nur dazu gedient, mich jetzt von dir großmütig bezahlen zu lassen? Was du
für eigentümliche Vorstellungen von dem haben mußt, was man Gewissen nennt!
Arno! Du denkst, ich werde das, was geschehen ist, noch lange nicht in die Welt
hinausschreien, weil die Folgen mich ja selber am schwersten treffen würden,
und damit beruhigst du dich. Und dann gibst du mir ja Geld – das viele Geld!«
Sie lachte heiser.

»Nein, mein Freund. So kommen wir nicht zu Ende. Bis zu der Stunde, wo ich dich
kennengelernt habe – als Gesellschafterin im Gräflich Dyrenschen Hause in Nizza
–, bin ich unbescholten und rein gewesen. Dann bist du gekommen, und ich habe
dich geliebt, obgleich ich mich vor dir gefürchtet habe – oder auch gerade
deshalb. Du warst ein so wilder, abenteuerlicher Gesell und fuhrst in mein
schlichtes, ödes, gleichförmiges Leben plötzlich hinein wie ein Blitz. Ich hab'
mich von dir blenden lassen. Wenn du mir gesagt hättest: Geh' hin und morde
einen, der mir im Wege ist! – ich glaube, bei Gott, ich hätt's getan. Du
hattest mich in deiner Gewalt, ich war dein Werkzeug. Und nun verlangtest du ja
weiter nichts, als daß ich die Gesellschafterin eines alten Geizhalses werden
und meine Vertrauensstellung bei ihm dazu benutzen sollte, ein paar unangenehme
Papiere zu entwenden, wodurch wir gleichzeitig in den Stand gesetzt wurden, uns
zu heiraten – eine Bagatelle, und wieviel hing davon ab!« Sie lachte heiseren
Tones auf.

»Schweig' doch!« knirschte er. »Das alles bringt uns um keinen Schritt weiter.«

»Vielleicht doch, es sagt dir, daß eine Frau, die das tut, um sich den Mann zu
gewinnen, den sie liebt – nachher diesen Mann nicht fahren läßt, nicht an eine
andere abtritt – um keinen Preis der Welt! Daß da weder Drohungen noch Bitten
noch Versprechungen etwas fruchten können. Daß dieser Mann durch das Geschehene
mit unlöslichem Kitt an die Frau geheftet ist, die durch ihn und um
seinetwillen zur gemeinen Diebin geworden ist. Das sagt es dir!«

Sie hatte in ihrer leidenschaftlichen Erregung die letzten Worte so laut
herausgestoßen, daß er ihr in jähem Erschrecken die Hand auf den Mund gelegt
haben mußte, denn sie brach plötzlich ab, und gleich hinterher zischelte er:
»Bist du toll geworden, Weib? Diese Wände sind dünn wie Papier. Überhaupt eine
wahnsinnige Idee, dies Stelldichein hier. Weshalb hast du dich heute nachmittag
nirgends finden lassen? Ich habe dich gesucht wie eine Stecknadel und du hast
mich genasführt. Ich begreife auch nicht, was du eigentlich willst. Zwingen
kannst du mich doch wohl am Ende nicht. Zum Standesamt lasse ich mich nicht
schleppen, weißt du. Und wenn du eine Waffe in der Hand zu haben glaubst, um
mich von jener anderen zu trennen – gut, sei es darum, befriedige dein
Rachegelüst, vernichte mich, wenn du nach allem, was ich dir gesagt, noch das
Herz dazu hast! Nur für dich gewinnst du mich deshalb doch niemals. Soviel mußt
du in deiner Verblendung ja doch einsehen, daß ich die Frau, die mir das getan
hat, nie an meiner Seite dulden könnte – daß du kein Mittel in der Welt
besitzest, um mich hierzu zu zwingen! Um deinen Lohn bist du dann erst recht
betrogen.«

»Und wenn selbst! – Einer anderen ließe ich dich auch dann nicht. Aber
vielleicht zwing' ich dich doch, Arno. Denn du vergißt, mein Lieber, daß ich
dich nicht nur jener Nebenbuhlerin entreißen kann, wenn ich spreche, sondern
auch dich als den Anstifter eines Verbrechens der Justiz ausliefern würde.«

Er lachte schrill. »Und dich selber –?«

»Mich natürlich auch. Aber was hätte denn ich nach allem noch zu verlieren? Und
eins bedenke du: wenn das Verbrechen an den Tag kommt, ist die reiche Erbschaft
gleichfalls für dich verloren. Du könntest zwar fliehen, ehe man Gerechtigkeit
an dir übt – aber du wärst wieder arm, Arno, bettelarm – und müßtest irgendwo
da draußen in der Welt abermals von unten auf anfangen – mit deiner Hände
Arbeit dir dein Brot verdienen, ein alternder, einsamer, geächteter Mann, unter
fremdem Namen –, während jetzt, wenn du deinem Versprechen treu bleibst – wenn
ich schweige –«

Ein Fußstampfen machte sie verstummen. »Lucile«, zischte er, »du machst mich
rasend! Ich sage dir: eher, als diese da aufgeben, würde ich dich mit meinen
Händen erdrosseln! Und nun geh' und schrei es in alle Welt hinaus, daß du eine
Diebin bist und daß ich dich dazu verleitete!« Er wollte wie außer sich
davonstürzen, als ein Geräusch wie von heftig zurückgestoßenen Stühlen in der
Nebenloge ihn zögern ließ. »Mein Gott, wenn man uns gehört hätte!« murmelte er,
aschfahl im Gesicht, zurückweichend.

Dann hörte er nebenan die Logentür aufreißen – eben stimmte unten das Orchester
einen rauschenden Galopp an und die Maskenschwärme wirbelten aufjauchzend
durcheinander, da – drückte auch er die Tür auf, um hinauszublicken. Was er
sah, ließ ihm das Blut in den Adern gerinnen. Totenbleich, die Kapotte ihres
Dominos zurückgeschoben, mit wirrem Haar und fieberisch glänzenden Augen wankte
Margot von Detten aus der Nebenloge, gestützt auf den Arm des Leutnants von
Saldern. Ein paar Herzschläge lang glaubte Arno, eine Vision vor sich zu haben.
Dann rang sich ein heiserer Laut von seinen Lippen. Er stürzte vor, seine
gespreizten Finger schienen sich um Bruno von Salderns Kehle pressen zu wollen,
während ihm die Augen fast aus den Höhlen traten. Er rang nach Luft. Und von
drunten schmetterte die Tanzmusik, sang und jubelte das tanzende Maskengewühl.

»Das – das habe ich Ihnen zu verdanken – Herr von Saldern?«

»Mir, Baron Meyburg!«

»Ein gemeiner Spion also – ein hinterlistiger Lump –.« Er riß seinen Revolver
heraus.

Da griffen von rückwärts her ein paar Hände ihm um den Arm. Der Vicomte und
Lucile waren gleichfalls vor die Loge hinausgetreten und der erstere rief:
»Aber besinnen Sie sich doch, Baron!« Arno versuchte sich frei zu machen. »Sie
werden mir Rechenschaft geben, Herr von Saldern!« stieß er hervor, während
seine Brust keuchte und der Schaum ihm vor den Mund trat.

»Dazu kann ich mich einem gemeinen Verbrecher gegenüber nicht verpflichtet
fühlen, Herr Baron Meyburg. Einen solchen zu entlarven, sind alle Mittel loyal.
Aber ich will mich Ihnen ohne solche Verpflichtung zur Verfügung stellen – um
dieser Dame willen. Sobald ich sie in Sicherheit gebracht habe, sollen Sie mich
finden – falls Sie es nicht vorziehen, sich selber in Sicherheit zu bringen
oder – falls Sie nicht auf einen anderen, vielleicht noch angemesseneren Ausweg
verfallen.« Die halb ohnmächtige Margot mit beiden Armen stützend, ging er die
schmale Logentreppe mit ihr hinab, ohne sich noch einmal umzusehen.

XV.

Harro von Detten hatte schon mehrmals in wachsender Ungeduld und Erregung das
Maskengewühl durcheilt, das den Bühnenraum überschwemmte, um nach Margot zu
suchen. Er begriff nicht, daß sie verschwunden war, ohne ihm durch die anderen
irgend eine Meldung zu hinterlassen. Und in seiner Brusttasche knitterte die
Depesche, die er eben, in tiefer Bewegung aus der Villa de la Paix heimkehrend,
zu Hause erhalten hatte – eine Depesche von Eugenia, die ihn unverzüglich nach
Monte Carlo rief – an das Krankenlager – vielleicht an das Sterbebett ihres
Vaters, den am Spieltisch ein Schlaganfall getroffen hatte. Von einem
Sterbebett an das andere! Und dazwischen das jauchzende Getöse des Maskenballs
der Karnevalsaison.

Er war hierhergestürzt, um Margot zu benachrichtigen und um von Arno das Geld
in Empfang zu nehmen, das dieser ihm für heute abend noch versprochen und das
vielleicht noch dazu dienen konnte, einem Sterbenden die letzten Lebensstunden
zu erhellen. Der Boden brannte ihm hier unter den Füßen. Und dies tolle,
ausgelassene Gewühl ertrug er in seiner jetzigen Stimmung keinen Augenblick
länger. Er wollte sich eben dem Bühnenausgang zuwenden, der direkt auf die
Straße hinabführte, als er Margot an Herrn von Salderns Arm die schmale
Logentreppe herniederschwanken sah. Erschrocken stürzte er auf sie zu. »Um
Gottes willen, was ist denn vorgefallen?« rief er erblassend. Der Leutnant
legte ihm die Hand auf den Arm.

»Lassen Sie uns kein Aufsehen erregen, Herr von Detten«, raunte er ihm zu.
»Hier hinaus – Ihr Fräulein Schwester muß sofort nach Hause. Ich selbst muß
leider gleich wieder zurück –«

»Ich muß ohne Aufschub nach Monte Carlo – an das Krankenbett meines
Schwiegervaters –. Es handelt sich doch wohl nur wieder um eine Ohnmacht bei
Margot? Und wo ist Arno Meyburg?«

»Sie können ihn jetzt nicht sehen, Herr von Detten. Am besten sehen Sie ihn
überhaupt nicht wieder. Ihr Fräulein Schwester wird Ihnen später alles
erklären. Leider kann ich sie nicht begleiten; – wenn Sie aber selbst nicht
abkommen können, wird gewiß Frau Reiher oder Fräulein Lindenthal – Sie finden
sie dort unten, nahe dem Eingang –«

Während dieses erregten Wechselgesprächs waren die drei durch den Ausgang der
Bühnenmitglieder auf die Straße gelangt. In der kühlen Nachtluft, die ihr hier
entgegenschlug, schien Margot rasch wieder zu sich zu kommen. Sie richtete sich
empor und versuchte zu lächeln. Ihre Farbe kehrte zwar noch nicht zurück und
ihre Augen blickten Harro fremd an, aber ihre Hand drückte doch beruhigend die
seine und sie murmelte: »Beunruhige dich nicht! Mir ist wieder ganz gut. Und
ich werde mit dir fahren.«

»Nach Monte Carlo? Du? Jetzt? Nein, das ist unmöglich.«

»Fräulein von Detten«, fiel auch Herr von Saldern ein, dessen Arm Margot
losgelassen, um zu zeigen, wie kräftig sie sich wieder fühle, »ich bitte Sie
dringend, nicht hierauf zu bestehen. Eine neue seelische Erregung würde
wahrscheinlich die schlimmsten Folgen haben. Ich beschwöre Sie, das nicht
zuzugeben, Herr von Detten.«

Harro blickte unruhig auf seine Uhr. »Natürlich nicht. Aber ich habe noch Zeit,
dich vorher selbst nach Hause zu bringen, Margot, ehe mein Zug abgeht. Nur
rasch, rasch!« Er half ihr einen der am Straßenrand bereitstehenden Wagen zu
besteigen. Dann sah er sich nach dem jungen Offizier um, der mit seltsam
traurigen Mienen auf dem Trottoir stehengeblieben war und vor sich hinstierte.

»Ihnen statte ich meinen Dank morgen ab, mein lieber Herr von Saldern. Ich
erfahre dann auch alles Nähere. Sie begreifen, wohin mich jetzt meine erste
Pflicht ruft. Gute Nacht! Auf Wiedersehen!«

Er begriff nicht, weshalb Bruno von Saldern seine Hand so lange und so warm
drückte und weshalb er einen so schwermütigen Blick dabei zu Margot
hinüberwarf. Das machte ja geradezu den Eindruck, als wollte er einen Abschied
auf wer weiß wie lange nehmen. Aber darüber nachzudenken war jetzt keine Zeit.
Er winkte nur noch einmal, in den Wagen springend, zurück und gab dem Kutscher
das Zeichen, zu fahren. »Und rasch! Ich zahle doppelt.« Margot hatte den Kopf
gewandt und Harro gewahrte, daß Bruno von Saldern noch immer auf der gleichen
Stelle stand, wo er ihm die Hand gedrückt; Margot und er schienen noch einen
stummen Gruß zu tauschen. Dann rasselte der Wagen in tollem Laufe über das
Pflaster, Harro hatte seinen Arm um Margots Schulter gelegt, und diese drückte
ihren Kopf leicht gegen die seine.

»Armer Junge!« sagte sie leise. »Aber du solltest mich wirklich mit dir fahren
lassen.« Er schüttelte den Kopf. »Warum nicht gar! Es ist ohnehin schrecklich,
daß ich dich jetzt hier allein lassen muß.« Er streichelte ihre Wange. »Wie
blaß du noch immer bist! Wenn ich nur wüßte, was eigentlich geschehen ist! Das
ist alles so geheimnisvoll – Und von Arno kein Wort –«

»Harro, ich kann jetzt nicht sprechen. Morgen! Nur soviel, daß alles aus ist,
aus sein muß – weil er ein Verbrecher ist –!« Sie barg ihr Gesicht an seiner
Brust, als ob sie sich schämte, ihm nach dieser Eröffnung noch in die Augen zu
sehen. Ihre Stimme war nur wie ein Flüstern gewesen. Harro zuckte zusammen.
»Also wirklich, er – er war es? Sekundenlang kam mir eine Ahnung – dieser
Arthur von Hagen war ja sein Freund –. Aber ich wies den Gedanken wie einen
Verrat an ihm von mir.«

»Wovon sprichst du?« fragte Margot, sich aufrichtend, und strich mit der Hand
über die Augen hin, in die ihre Haare wirr herabhingen.

»Ja so, du weißt ja natürlich nicht – diese Eröffnungen in der Villa La Paix –
du mußt das alles noch erfahren – Doktor Leuthold hat es mir noch besonders zur
Pflicht gemacht. Erich Holdheim ist völlig unschuldig!«

Ein tiefer Atemzug schwellte Margots Brust. »Ich hab' es gewußt«, hauchte sie
vor sich hin, »Gott sei Dank!«

»Seine Mutter hat die Tat begangen – im Irrsinn – um eines Schurken sich zu
erwehren, der nach ihrem Heiligsten tastete. Und er hat ihre Schuld auf sich
genommen. Ein ganzer Mann, dieser Holdheim! Aber wenn du das nicht meintest –
daß Arno Meyburg der eigentliche Urheber dieser gemeinen Erpressung war –«

»Auch das«, murmelte Margot, »ich glaube auch das. Es hat sich soviel in diesen
Tagen zusammengedrängt« – sie preßte mit beiden Händen ihre Schläfen – »mir
schwindelt davon. Aber noch Schlimmeres ist geschehen. – Morgen! Morgen! Er ist
auch noch ein Dieb, dieser Mann, dessen Frau ich werden wollte, Harro! – Und
nun wieder diese Nachricht von Eugenias Vater! Und daß ich nicht zu ihr kann!
Mein Platz wäre jetzt an ihrer Seite. Laß mich mit, Harro!«

Er strich ihr besänftigend über die Wangen hin. »Nein, nein, Margot! Du mußt
Ruhe haben, mein Herz. Und da sind wir ja.« Der Wagen hielt vor der Villa
Erminia, Jean und seine Frau liefen herzu. Harro küßte Margots Stirn. Dann rief
er beiden zu, daß sie für Mademoiselle sorgen müßten und daß er sie ihnen
anvertraue, ließ wenden und spornte weiterfahrend den Kutscher zu noch größerer
Eile an.

»Er glaubt mir nicht«, dachte Margot, während sie ins Haus trat, »er hält es
für eine krankhafte Einbildung meiner erregten Nerven. Und es ist ja auch
ungeheuerlich: ein Dieb – ein gemeiner Dieb!« Sie schauerte zusammen und mußte
sich auf Jennys Arm stützen, um ihr Zimmer zu erreichen.

Dort fühlte sie sich wohler. Die Stille nach all dem wüsten Lärm draußen tat
ihr gut. Sie lehnte jede weitere Hilfe des dienstbeflissenen Ehepaares ab, ließ
sich nur ein Glas Wein reichen und schickte die beiden dann fort. Sie wollte zu
Bett gehen. Nur ein paar Stunden Schlaf – weiter brauchte sie nichts, dann
würde sie die alte sein, alles wie einen wirren, widrigen Traum von sich
abschütteln, dies Häßliche! Stark und ruhig würde sie wieder werden. Und etwas
gab es, was ihr dabei half, sie aufrichtete, sie innerlich durchwärmte: Erich
Holdheim war unschuldig! Sie hatte es immer gewußt, aber nun würde es alle Welt
wissen. »Ein ganzer Mann!« hatte Harro gesagt. Jawohl: einer, zu dem man
aufsehen, auf den man bauen konnte wie auf Fels und Erz. Nur sie war nicht mehr
würdig, das Auge zu ihm emporzuheben – entwürdigt, wie sie sich fühlte, durch
die Verlobung mit diesem Manne! Und er hatte sie vor ihm gewarnt, er hatte es
gut mit ihr gemeint. Nur daß sie nicht auf ihn gehört hatte! So geschah ihr
dann also recht.

Margot warf ihre Kleider von sich, trank das Glas Wein leer und wühlte sich in
ihre Kissen ein. Sich verstecken können – das wäre das rechte gewesen.
Bleischwer waren ihre Glieder und ihr Kopf wüst und wund. Denken konnte, wollte
sie nicht mehr. Wenn nur ihr Herz nicht so sinnlos geklopft hätte! Wozu? Wozu?
Nun war ja alles vorbei. Und wenn nichts anderes sie mehr rein baden konnte von
dieser Besudelung, die ihre Seele erlitten, ein Leben voll Arbeit, ein Leben
voller Entsagung würde dazu imstande sein. Das waren ja doch die mächtigen
Hilfsfaktoren, deren Kraft niemals versagte, die einzigen: Arbeit – Entsagung.
Und gleich ihr würde jetzt Harro sie üben müssen – der arme Harro! Aber sie
konnte ihm nicht mehr helfen. Sie hatte es ja gewollt. Der tolle, flüchtige
Mummenschanz war zu Ende – Aschermittwoch.

Die Lider fielen ihr allmählich zu, und ihre Glieder streckten sich. Sie fühlte
das wache Leben nicht mehr in sich. Nur das Blut pochte und siedete ihr in den
Schläfen. Oder war es das Rauschen der Meerflut, das sie vernahm, und das
Raunen des Windes, der jetzt in den Baumwipfeln mit stürmischerem nächtlichen
Atem sein Spiel trieb? Sie wußte es nicht mehr, alles verschwamm vor ihr. Wie
in einer Erstarrung lag sie gefangen. Töne eines Klaviers? Unmöglich! Erich
Holdheim spielte jetzt nicht, wo er eine Sterbende, vielleicht eine Tote im
Hause hatte. Am wenigsten diese Weise! Eine vorbeiziehende Maskengruppe also
wohl – und nicht ein Flügel war's, sondern eine Mandoline. Aber diese Weise?
Das war doch keine Musik für heimkehrende Faschingstänzer, während der
Aschermittwochmorgen graute! Oder wußten sie selber gar nicht, was sie sangen?
Sangen sie es nicht, sondern hallte es nur in ihrer eigenen, tiefsten Seele
nach: »Ich liebe dich und weiß, es kann nicht sein?« Schlafen! Schlafen!

Zerflatterte Klänge, verwehende Stimmen draußen. Dann alles still. Selbst das
Blattgeflüster in den Bäumen des Gartens verstummt. Nun schleichen die letzten
Maskenschwärme mit zerfetzten Faschingskostümen und übernächtigen Gesichtern
müde und übersättigt durch die Straßen. Es ist Margot, als sähe und hörte sie
sie schleichen. Scheu – ganz scheu, denn in die letzten rauschend verhallenden
Tanzweisen mischen sich schon die mahnenden, ehernen Glockenklänge von allen
Kirchtürmen und rufen zur Buße.

Und jetzt ein leises, schütterndes Rollen. Ist das ein Wagen, in dem Harro aus
Monte Carlo heimkehrt? Ist dort alles vorüber? Aber dann wäre er dort
geblieben. Eugenias Vater ist also wieder besser geworden, die Gefahr ist
überstanden. Aber das war kein Wagenrollen; es klang wie von unten herauf, wie
wenn in den Kellern der Villa etwas Schweres, lange nachdröhnend, von einem
Platz zum anderen geschoben worden wäre. Dann wieder tiefe – fast beängstigende
Stille. Nur ein leises, schüchternes, gleichsam fragendes Vogelgezwitscher aus
dem Garten. Noch ist's dunkel. Nur ein erstes dämmerndes Grau, ein Zwielicht,
in dem der Schimmer der Sterne langsam verlöscht, will sich lösen.

Da – plötzlich ein weither heranrollendes Donnern in der Tiefe, ein Brechen,
Stürzen und Kollern, wie wenn ein unterirdisches Gewitter mit aller Gewalt
losgebrochen wäre, ein Hallen und Dröhnen von niederbrechenden Mauern, ein
Schwanken und Zittern, als wäre das Haus plötzlich zu einem Schiff geworden,
das auf wilden Wogen erbarmungslos umhergeschleudert wird. Die Wände neigen
sich unter sinnbetäubendem Getöse, Staub wirbelt auf, das Haus scheint aus der
Erde emporgehoben und in seinen Grundmauern umgedreht zu werden, wie ein vom
Orkan entwurzelter Riesenbaum. Der mächtige Spiegel stürzt von der Wand,
schlägt im Fallen auf den Marmormantel des Kamins und zersplittert mitsamt den
Vasen und Lampen, die er mit sich herabreißt, in tausend Scherben. Aber dies
knatternde Getöse wird übertönt von einem Reißen, Poltern und Bersten, als ob
alle Mächte der Unterwelt plötzlich losgelassen wären, um in Sekundenschnelle
ein grausiges Werk der Vernichtung zu vollenden.

Denn nur sekundenlang, kaum eine halbe Minute lang, währte diese höllische
Zerstörung geheimnisvoller, furchtbarer Kräfte. Dann schien alles vorüber zu
sein. In die entstandene Stille klangen nur wilde Laute, Hilferufen, Kreischen
und Heulen und klang das Brechen zerborstener Mauern, die erst jetzt zum Sturze
kamen, das Krachen der gelockerten Balken, das Niederpoltern fallender Steine.
Noch war's erst wie ein Atemholen zu einem einzigen wilden, weithin gellenden
Schrei des Jammers, der Angst und des Entsetzens. Noch herrschte die Betäubung,
die starre Fassungslosigkeit, das Nichtbegreifenkönnen des Ungeheuerlichen, was
geschehen. Dann aber brach es los.

Aus allen Türen, aus allen Fenstern stürzten die Menschen. Die meisten, so wie
sie gerade aus dem Bett gesprungen waren oder wie der furchtbare Stoß sie
herausgeschleudert hatte, halbnackt, das Bettuch oder eine Wollendecke um den
Leib gewickelt, andere notdürftig bekleidet, ungenügend gegen die empfindliche
Morgenkühle verwahrt, mit irgend welchen, meist völlig nutz- und wertlosen
Gegenständen in der Hand, welche sie in der ersten Verwirrung mechanisch
ergriffen, um sich zu flüchten. Alle jagten dahin, immer angstvoll sich in der
Mitte der Straße haltend, um nicht von den niederkollernden Dachziegeln, von
brechenden Simsteilen oder sich überschlagenden, geborstenen Hausmauern
getroffen zu werden. Wohin er wollte, wußte keiner. Nur fort, fort aus den
Häusern, die über ihnen zusammenbrechen wollten, fort aus der Nähe der Mauern
und Wände! Ins Freie, dem Meere zu! Mochte aus den Häusern werden, was wollte,
wenn man nur das Leben rettete. Mochte aus allen anderen werden, was wollte,
wenn man nur selber mit dem Leben davonkam. Ans Meer! Ans Meer!

So jagte ein wachsender Schwarm von Besinnungslosen, Verzweifelten dem Strande
zu, nichts wollend und nichts verlangend als Rettung, Rettung! Das Chaos war
hereingebrochen – rette sich, wer kann! Und hinter ihnen her klagte, jammerte,
winselte das Elend der Verschütteten, der Kranken, der Eingekeilten, die sich
nicht retten konnten – umsonst, lange umsonst. Ratlos, fragend und klagend, mit
entsetzten Blicken, angepackt von dem Grauen, daß das Furchtbare sich
wiederholen und damit die letzte Rettungsmöglichkeit schwinden werde, rannte
alles durcheinander.

Viele jagten zum Bahnhof, wo eine johlende Menge sich ineinander drängte und
das Ablassen von Extrazügen verlangte, die Waggons stürmen wollte und
schließlich mit den Waffen in der Hand von den Beamten zurückgeschlagen wurde,
die in das Getümmel hinausschrien, man könne nicht fahren, weil man noch nicht
wisse, ob die Strecke befahrbar sei, der Telegraph sei gerissen. Also wieder
zurück! Ans Meer – in die Berge! Wo war man am sichersten? Nur nicht zurück in
die Häuser – nur nicht in die Nähe von menschlichen Wohnungen.

Tausende hatten sich am Strande gelagert; sie wimmelten dort ziellos
durcheinander wie ein aufgestörter Ameisenhaufen, redeten mit aufgeregten
Gesten und angststieren Augen aufeinander ein, klagten sich ihre Erlebnisse und
wollten, ohne auch die der anderen zu hören, Rat und Hilfe diesem
Ungeheuerlichen gegenüber, das sie alle mit einer bohrenden Furcht erfüllte.
Viele lagen apathisch da, unfähig sich zu rühren, den Blick auf das ruhig sich
dehnende Meer hinausgerichtet, als wollten sie dort Trost schöpfen, und von der
Stadt abgekehrt, wo das Grauen und die Zerstörung hausten. Sie wollten sie
nicht mehr sehen, sie wollten das Erlebte wie einen wüsten Traum im Rücken
haben. Manche ließen sich Kleider aus ihren Häusern holen, die sie selbst nicht
mehr zu betreten wagten, um ihren Anzug zu vervollständigen; andere besorgten
sich Lebensmittel, die Flaschen begannen unter Unbekannten, die sich auf den
Strandkieseln zusammengefunden hatten, zu kreisen, und die fliegenden
Warenhändler hatten schnell die günstige Gelegenheit, das Unglück zu eigenem
Vorteil auszubeuten, erspäht und boten mit lauter Stimme ihre Erfrischungen zu
fabelhaften Preisen an. Allmählich entwickelte sich das bunte Bild eines
Lagerlebens. Man fing an, wieder Mut zu schöpfen. Groß und glänzend war die
Sonne über dem lichtblauen Meer aufgegangen, ein strahlender Frühlingstag lag
über der Engelsbucht und dem Küstengelände, das die unglückliche Stadt umhegte.
Es war, als ob die Natur der Angst der Menschen spotten wollte oder als gelüste
es sie danach, das Werk ihres Vernichtungstriebes mit leuchtender Herrlichkeit
zu überspannen und vergessen zu machen. Schneidendere Kontraste waren wohl
nicht auszudenken, als hier der friedvolle Morgen über Meer und Ufern mit
seinen erwachenden Blütendüften aus allen Gärten und dem sonnigen Glanz auf den
leise zitternden Wassern, und dort die Stadt, unter deren eingestürzten
Dächern, hinter deren brechenden Mauern der Jammer schrie und die Furcht
wimmerte.

Noch hatten viele ihr Narrenkostüm nicht vom Leibe gehabt, als das Erdbeben sie
überrascht hatte, und kreischend, aufheulend waren sie in ihren zertretenen und
zerfetzten Gewändern ins Freie geflüchtet. Pierrots mit so schreckensbleich
verstörten Gesichtern hatte die Sonne des Aschermittwochs noch nie beschienen;
so schlecht hatten Faschingskleider noch nie zu den Mienen und Empfindungen
ihrer Träger gestimmt. Und doch hatte keiner Sinn und Empfänglichkeit für die
Tragikomik dieser traurigen Narren, sah man doch ohnehin überall Erscheinungen
in den abenteuerlichsten und mangelhaftesten Bekleidungen, die zu anderen
Zeiten Spott und Entrüstung hervorgerufen haben würden, hier und jetzt aber von
niemand beachtet wurden, so ganz waren aller Gedanken und Gefühle von dem einen
in Anspruch genommen – man wußte nichts anderes, man sah nichts anderes.

Von den Kirchen hatten die Glocken gewimmert, ohne daß Menschen ihre Klöppel
gerührt hätten, drinnen aber waren die Andächtigen von den Knien
emporgeschnellt, um mitsamt ihren Priestern und Ministranten aus den klaffenden
Mauern des Gotteshauses zu flüchten, weil eine Stimme zu ihnen allen geredet
hatte, die mächtig war, die Stimme der Todesfurcht. Sie war's, die in dieser
Stadt der tollen Lust, der Eleganz und des Lasters die Alleinherrschaft
gewonnen hatte, ihr beugten sich alle Gemüter und unerweichbar schrieb sie ihre
harten, häßlichen Gesetze vor, weckte sie alle unedlen und selbstsüchtigen
Eigenschaften im Menschen. Drohend hatte diese Stimme geschallt, gleich
Posaunen des jüngsten Gerichts.

Wie hier, so überall an diesem leuchtenden Ufer, das sich mit seinen zahllosen
Buchten und sonnenbeglänzten Ortschaften an den rebenumsponnenen,
orangeüberdufteten Berghängen vom Aufgang bis zum Niedergang hinschwingt. Denn
überall hatte das unterirdische Gewitter, an diesem Gestade entlangrollend,
seine verheerenden Wirkungen geübt, von Marseille bis Genua und wieder von
Genua südwärts bis zum bergumschlossenen Golf von Spezia, je nach Lust und
Laune milder und grausamer, hier nur mit unheimlichem Drohen rüttelnd und
kollernd, dort mit Gigantenfäusten alles niederreißend, was es auf seiner
blitzgeschwinden Bahn des Verderbens antraf, und in Sekundenfrist die Stätten
von Tausenden von arbeitenden Menschen in Trümmer reißend, sie selbst unter
diesen Trümmern begrabend.

Und noch hatte das Entsetzen den Höhepunkt nicht erreicht. Denn nun gerade, als
man das Furchtbare überstanden glaubte und daran dachte, so oder so für die
nächste Zukunft Vorsorge zu treffen, erfolgte ein neuer Erdstoß. Nun kannten
alle dies Geräusch, das den Boden unter ihren Füßen erzittern machte und wie
ein fauchender Orkan unterirdisch daherblies, nun wußten alle, was es
bedeutete. Und die eben aufgetauchte Hoffnung verwandelte sich jählings in
bleiche Furcht, ein irres Grausen bemächtigte sich der Mutigsten. Nun war alles
zu Ende. Stoß auf Stoß würde erfolgen, was noch stand, niedergerissen werden,
der Boden würde aufklaffen und gierig alles Lebendige hinunterschlingen. Die
Revolution unter der Erde war ausgebrochen, es gab keine Rettung mehr. Auch am
Meer, das immer noch in sonnenüberzittertem Glanz sich friedlich kräuselte, war
es gefährlich zu hausen. Eine Springflut würde kommen, die zumeist mit dem
Erdbeben verbunden war, und hinwegspülen, was sich ans Ufer geflüchtet hatte.
Also auf in die Berge! Aber werden die Berge stehenbleiben, wenn die
unterirdischen Gewalten an ihnen rüttelten und rührten? Und wo die Nacht
zubringen? Neue Risse waren in den Häusern aufgeklafft, wankende Mauern waren
zum Stürzen gekommen, überall rieselten Kalk und Mörtel von den Wänden herab,
jeden Augenblick polterten Steine und Simsbekleidungen in zerstäubenden Klumpen
auf die Straßen, die vollständig verödet erschienen. Ein wilder Wirrwarr
entstand. Einer steigerte immer noch mit Befürchtungen und Schreckensbildern
die Angst des anderen, tausend widerspruchsvolle Gerüchte durchschwirrten die
Luft, alles schrie nach Rettung – nach Schiffen, nach Eisenbahnzügen, die sie
von diesem Orte des Jammers fortführen sollten, wo ihrer aller der Untergang
harrte. Zu planvollem Handeln hatte keiner mehr Kraft und Willen genug. Man
rang die Hände, statt sie zu gebrauchen und den Gefährdetsten von allen Hilfe
zu bringen, den Kranken, den Verschütteten, den Verwundeten. Denn immer wieder,
in kürzeren oder längeren Unterbrechungen, spürte man ein Schütteln und Zittern
in der Erde, die nur Atem holen zu wollen schien, um zu einem gewaltigen neuen
Vernichtungsstoß sich zusammenzuraffen; man spürte sie sich schwankend bewegen,
häufig auch dann, wenn in Wahrheit kein neuer Stoß erfolgt war und nur die wirr
schweifende Phantasie und die krankhaft überreizten Nerven ihn sich
vorspiegelten. Und jedesmal hallte es dann wie ein einziger anklagender
Verzweiflungsschrei über die Stadt hin, die noch wenige Stunden vorher
wiedergetönt hatte von ausgelassener Lust und toller Laune ... Erst gegen
Mittag, als die haltlos Durcheinanderhastenden sich teils in Wagen gegen die
Berge zu geflüchtet hatten, teils die nach Marseille abgelassenen Eisenbahnzüge
überfüllten oder sich Zelte am Strande oder in den Gärten errichteten, begannen
die Rettungsarbeiten und Schutzmaßregeln. Die Behörden hatten sich auf ihre
Pflicht besonnen. Einzelnen war in der allgemeinen Kopflosigkeit ihre Besinnung
zurückgekehrt und sie griffen tatkräftig aus freien Stücken mit ein, um Hilfe
zu bringen. Das Militär war zur Stelle, um die öffentliche Sicherheit zu
schirmen und die Ordnung aufrechtzuerhalten; man sperrte einzelne Straßen, in
denen den Häusern der Einsturz drohte, man verwehrte den Zugang zu verlassenen
Wohnungen den Unbefugten, die rauben und plündern wollten.

Man brachte die Kranken ins Freie, wo in aller Eile Baracken gebaut und
Zeltdächer ausgespannt wurden, man trug die Insassen des Hospitals in ihren
Betten in den Garten hinab, man forschte nach den Verschütteten, denen durch
Abräumen des Schuttes Hilfe gebracht werden konnte, und leistete den
Verwundeten Beistand. Beruhigende Proklamationen wurden erlassen und verkündet,
die Bevölkerung ermahnt, zur Ordnung sich zurückzufinden.

Nach Laune und Willkür hatten die unterirdischen Mächte gewaltet, oder dem
menschlichen Erkennungsvermögen blieb doch verborgen, nach welchen Gesetzen sie
ihr Zerstörungswerk vollzogen. Manche Straßen, ja Stadtviertel waren bis auf
unbedeutende Risse im Mauerwerk und kleine Schäden im Innern fast ganz
verschont geblieben, während in anderen kein Haus mehr bewohnbar war. Wieder
war manchmal ein Haus unversehrt, während seine Nachbarn in Schutt, Trümmern
und Staub daniederlagen; Gebäude, die man für die Ewigkeit errichtet glaubte
mit ihren gewaltigen Steinmassen, waren wie Kartenhäuser zusammengestürzt, und
leichte, auf Spekulation gebaute Sommerhäuschen hatten die Stöße des wankenden
Bodens ertragen, kaum daß ein Ziegel vom First herabgebrochen war. Hin und
wieder täuschte freilich der äußere Anblick, denn ein unversehrt erscheinendes 
Haus erwies sich beim Betreten oft als zerstört im Innern oder drohte
einzustürzen. Wie lange die nur teilweise beschädigten Gebäude neuen
Erderschütterungen, die jeder voraussah, noch würden trotzen können, war eine
Frage, die durch die schnell zusammengetretene Sachverständigenkommission in
jedem Einzelfalle entschieden werden mußte, um danach das Betreten der
gefährdeten Häuser zu gestatten oder zu versagen. Zu längerem Verweilen darin
war ohnehin keiner geneigt. Alles bereitete sich auf ein Kampieren im Freien
vor, und nur Vorräte, Kleidungsstücke und Gerätschaften aller Art suchte man
aus dem Innern der Häuser zu retten, vor allem wurden Diwans und Betten, Decken
und Mäntel ins Freie geschleppt, zum Teil unter dem Beistand von Soldaten und
Wachmannschaften aus den Fenstern herabgeworfen oder mit Leitern herabgeholt.

Die Villa Erminia war gleich bei dem zweiten, dem gewaltigsten Stoß des
Erdbebens zusammengebrochen. Margot wurde aus dem Bett auf die Erde geworfen,
versuchte sich, halb betäubt, aufzuraffen, warf ein Kleid über und wollte Licht
machen. In der Finsternis stolperte sie aber dabei über einen Scherbenhaufen,
fiel abermals, stieß sich die Stirn an einem herabgestürzten Wandstück blutig,
tastete sich auf allen Vieren gegen das Fenster zu und wollte es aufreißen.
Aber ihre wunden, zitternden Finger vermochten es nicht. Die Holzladen waren
eingeklemmt, die Mauer schien sich gesenkt zu haben und drückte die beiden
Flügel wie in einem Schraubstock zusammen. Margot preßte sich die Haut von den
Händen, ohne sie auch nur einen Spalt weit aufzuzwängen. Eine grauenhafte Angst
ergriff sie allmählich. Sie kam sich eingeschlossen und von aller Welt
vergessen vor. Ohne noch klar zu erkennen, was eigentlich geschehen war, fühlte
sie doch, daß etwas Furchtbares geschehen sein müsse. Und die nach dem
höllischen Getöse eingetretene Stille beklemmte und beängstigte sie erst
vollends. Nur das Poltern von herabfallenden Steinen, das unheimliche Knarren
und Knistern im brechenden Gebälk und fernes Angstgeschrei unterbrach dies
drückende Schweigen. Und keiner kam, nach ihr zu sehen, nach ihr zu fragen. Sie
rief nach Jean. Keine Antwort. Das Ehepaar schlief im Souterrain, wer konnte
wissen, ob ihm der Ausgang nicht verrammelt worden war? Vielleicht waren sie
auch in die Frühmesse gegangen und überhaupt nicht im Hause. Und Harro noch in
Monte Carlo. Also allein – ganz allein. Und das Haus konnte jeden Augenblick
über ihrem Kopf zusammenstürzen! Eine tödliche Angst ergriff sie. Lauter ließ
sie ihre Stimme erschallen.

Und nun fand sie die Tür, aber sie hing schief in den Angeln und ließ sich
nicht öffnen. Als es ihr mit aller Kraftanstrengung endlich doch gelang, fiel
eine Wolke von bröckelndem Mauerwerk über sie herab, und der dicke Staub drang
ihr in Augen und Mund. Sie konnte sekundenlang nicht mehr sehen und rang
hustend nach Atem. Und dann, als sie sich wieder aufgerafft und vor die
Schwelle hinausgeschleppt hatte, sah sie bei dem durch ein Oberlichtfenster
einfallenden Gewittergrau, daß die Treppe vom Korridor losgerissen war und in
der Luft stand, während dicht vor ihr der Boden eine klaffende Öffnung aufwies.
Sie stieß einen gellenden, angstzitternden Schrei aus. Aber wer sollte sie
hören? Offenbar war im Haus keine lebende Seele als sie ganz allein. Und bis in
die nächsten Häuser drang ihre Stimme nicht. Also verloren! Sie stürzte zum
Fenster zurück, hier war sie abgeschnitten. Da rollte es aufs neue unter der
Erde. Schutt und Staub wirbelten atemraubend um sie her. Ein Krachen, Bersten
und Splittern betäubte sie. Sie kroch vorwärts. Mit letzter Lungenkraft schrie
sie nach Hilfe.

Neben dem Fenster brach sie in die Knie. Der bröckelnde Mörtel der wankenden
Mauer regnete auf sie herab, verschüttete sie, sie gab sich verloren.

Da klang von irgendwoher ihr Name – angstvoll, sehnsüchtig, gerufen von einer
Männerstimme. Man suchte sie, man wollte sie retten. Und diese Stimme kannte
sie, sie goß ihr Kraft, Hoffnung, Mut zurück in die Adern. Mit letzter
Kraftanstrengung sich halb emporrichtend aus ihrer Betäubung, schrie sie durch
die umhersplitternden Trümmer hinaus: »Hier, hier bin ich!« Dann wälzte sich
ein abgebröckeltes Mauerstück ihr auf die eine Schulter und warf sie zurück.
Ihre Sinne vergingen. Nur wie im Traume hörte sie allerlei verworrenes Geräusch
von draußen hereindringen – ein Pochen, Hämmern und Dröhnen, das ihr in den
Schläfen wehtat, dazwischen manchmal wieder ein Rufen, auf das sie keine
Antwort mehr geben konnte, einen tröstenden Zuspruch, ein ermunterndes Wort.
Dann schien's ihr, als dringe plötzlich Tageshelle in ihre dunkle, von Schutt
erfüllte Kammer – als hebe man sie auf, grabe sie förmlich unter den Trümmern
hervor und trage sie fort. Sie wußte nicht, ob es wirklich so war, sie fühlte
sich nur plötzlich erleichtert, sie konnte wieder atmen, sie spürte sich in
schützenden Armen, die sie hielten, hinausgehoben – ins Licht des jungen Tages
und ins Leben.

XVI.

Als Harro von Detten bald nach ein Uhr in Monte Carlo angelangt war, ließ er
sich in jagender Hast nach Condamine und vor das Haus fahren, in dem der Fürst
Caraffa wohnte. Hier war alles schon im Schlaf und ein mürrischer Hausknecht
geleitete ihn schlaftrunken die dunkle Treppe hinan, indem er auf Harros rasche
und angstvolle Fragen nur antwortete: »Es steht schlecht«, um murmelnd
hinzuzufügen: »und die letzte Rechnung ist noch nicht mal bezahlt.« Jetzt
begriff Harro, und ein Ekel schüttelte ihn. Man wollte in dieser Spielerpension
keinen Sterbenden, der mit Hinterlassung von Schulden aus der Welt gehen würde.
Ein Todesfall in solch einem Logierhaus macht immer einen widrigen Eindruck auf
die übrigen Bewohner und war für die Spieler ohnedies ein böses Omen, das bei
ihrem hochgradigen Aberglauben leicht manche zum Verlassen des Hauses treiben
konnte, um so eher, als der Unglücksfall an der Roulette selbst sich ereignet
hatte und man im ganzen Bereich des Kasinos schon davon sprechen würde.

Und für das alles stand nicht einmal eine Entschädigung in Aussicht.

»Sie wissen doch«, sagte Harro, auf dem obersten Treppenabsatz stehenbleibend,
»daß der Fürst Caraffa heute die Nachricht von einer mehrere hunderttausend
Franken betragenden Erbschaft erhalten hat.«

Der Mensch in seinem blauen Wollenhemde starrte den Sprecher mit offenem Munde
an. »Na«, sagte er dann, den Kopf wiegend und lächelte dummdreist vor sich hin,
»wenn das nur wahr ist! Davon hätte man doch wohl längst gehört. Und das
Fräulein –«

»Die Prinzessin wollen Sie sagen«, fiel Harro scharf ein. »Nun, ich verbürge
mich für die Wahrheit der Nachricht.« Er warf dem verdutzt Dreinstarrenden ein
Geldstück zu und schritt weiter.

»Ich werd' es der Madame unten doch gleich erzählen, Herr Baron«, stammelte der
Bursche, der plötzlich eine ganz veränderte Miene zeigte und einen Kratzfuß
über den anderen machte.

»Wenigstens dies Häßliche werd' ich ihr erspart haben«, dachte Harro, der nun,
ohne den Menschen weiter zu beachten, leise an Eugenias Zimmertür pochte und
dann eintrat.

In dem dämmerigen Räume fand er den Fürsten halb angekleidet, eine Decke über
den Knien, in einem zerschlissenen Lehnstuhl sitzen, Eugenia neben ihm im
Sessel, seine eine Hand in den beiden ihren haltend. Der Greis hatte den Kopf
angelehnt und hielt die Augen geschlossen. Harro erschrak beim Nähertreten über
seinen Anblick. Das eingefallene Gesicht war bläulich angelaufen, die eine
Hälfte verzerrt, der Mundwinkel herabgezogen. Die Schulter hatte sich
gleichfalls gesenkt und der Arm darunter hing bewegungslos herab. Wirr klebten
die weißgrauen Haare um die furchige Stirn und der Atem rang sich nur mühsam
aus der eingesunkenen Brust, mehr einem schmerzlichen Stöhnen ähnelnd.

Eugenias Antlitz wurde von einem Leuchten überflogen, als Harro eintrat. Sie
konnte ihm nicht entgegengehen, weil sie die Hand des Schlummernden nicht
loslassen wollte, aber ihre Augen begrüßten ihn, und ihre Lippen murmelten:
»Gott sei Dank!« Er fragte nichts, sondern schlich nur auf den Zehen zu ihr
heran und küßte ihre Stirn. Dann ließ er sich geräuschlos neben ihr nieder, und
mit tonloser Stimme berichtete sie ihm, was geschehen war, hin und wieder ihren
Kopf an seine Schulter lehnend. Dann küßte er sie jedesmal, und sie horchten
beide auf die schweren, rasselnden Atemzüge des Schlafenden, der manchmal
ächzend seinen Kopf hin und her bewegte.

Heute hatte er seinen »großen Schlag« machen wollen, alle Berechnungen trafen
zu, heute mußte es gelingen. Und Eugenia hatte ihn in seinen Hoffnungen
bestärkt. Wenn er die Bank nicht sprengen sollte, werde es ihr gelingen. Sie
hatte ihm eingeredet, daß sie sein System, das er ihr mit triumphierender
Erfindermiene auseinandergesetzt, voll begreife und daß es keinem Zweifel
unterliege, danach gewinnen zu müssen. Sie hatte sogar versucht, ihn zu
bestimmen, er möge das Spielen ihr überlassen, da sie ruhiger und
leidenschaftsloser sei; sie hätte dann den besten Vorwand gehabt, ihm die
Geldsumme, die Harro ihr für heute versprochen, als ihren Spielgewinn
aufzudrängen, und alles wäre aufs glücklichste gelöst gewesen. Darauf hatte
aber der Fürst nicht eingehen wollen, seinen Triumph, den Sieg seines Systems
hatte er selbst erleben wollen.

So hatte er sich denn ans Kasino fahren lassen, denn zum Gehen war er in der
letzten Zeit schon zu schwach gewesen und das Herz arbeitete so stark, daß es
ihm den Atem versetzte. Seinen gewohnten Platz am Roulettetisch hatte er
eingenommen, seine Papiere, die mit Zahlen bedeckt waren, neben sich
ausgebreitet. Und sie hatte hinter seinem Stuhl gestanden – alles wie sonst.
Nur seine Augen waren ihr unheimlich gewesen. Es hatte etwas darin geflackert,
was sie noch nie gesehen. »Das ist der beginnende Irrsinn«, hatte sie gedacht
und war im tiefsten erschauert. Aber dem Anschein nach hatte der alte Herr ganz
ruhig pointiert wie sonst, hin und wieder eine Zahl notierend. Anfangs hatte er
gewonnen und gleichgültig hatte er weiter gesetzt und seine Gewinne
eingestrichen! Goldstück hatte sich zu Goldstück gelegt und Banknote zu
Banknote.

Dann hatte er plötzlich verloren, und ein heißer Schreck hatte sie
durchrieselt. Er aber war ganz ruhig geblieben und hatte sogar gelächelt. Nur
daß das Lächeln allmählich etwas Verzerrtes angenommen hatte, zuletzt seinen
Gesichtsausdruck völlig verwandelte und ihn ihr als einen Fremden erscheinen
ließ.

Plötzlich war dann ihr Vater unruhig geworden, er hatte mit beiden Händen die
ihm noch gebliebenen Banknoten zusammengescharrt und auf eine einzige Nummer
gehäuft, während ein grimmig verzweifeltes Lachen ihm vom Munde geflogen war.
Und im Moment, wo der Croupier die kleine Ebenholzschaufel ausgestreckt hatte,
um diesen Geldhaufen an sich zu reißen, war er mit einem dumpfen Stöhnen,
rollenden Augen, Schaum vor dem Munde zusammengebrochen.

Ein sekundenlanger Aufstand war erfolgt. Dann hatten ein paar herzugesprungene
Saalwächter den Gestürzten schon auf ihre Arme gehoben und rasch
hinausgetragen, während die Stimme des Croupiers erklungen war: »Faites vos
jeux, messieurs!« als ob nichts vorgefallen sei, und die rasch gefaßten Spieler
schon im Augenblick, als Eugenia zu ihrem Vater gestürzt war, sich wieder am
Tische niedergelassen hatten, um weiter zu spielen. Es war ihr vorgekommen, als
ob man nur darüber nicht hätte einig werden können, welche Bedeutung für das
Spiel der Unglücksfall habe, ob man Glück oder Unglück daraus folgern müsse.
Dann hatte man draußen den Bewegungslosen schon in einen Wagen gehoben, und sie
war in einem zweiten ihm gefolgt. Hier in der Spielerpension von Condamine
hatte man anfänglich den Fürsten nicht wieder aufnehmen wollen, in der Meinung,
daß man einen Toten vor sich habe. Erst als ein herbeigeholter, zufällig in der
Nähe wohnender französischer Arzt bestätigt hatte, der Fürst lebe, hatte man
sich bestimmen lassen, den bis dahin im geschlossenen Wagen auf der Straße
liegenden Kranken ins Haus zu tragen. Der Arzt hatte einen Schlaganfall bei dem
Fürsten konstatiert und ihn allmählich durch die angewandten Mittel wieder ins
Leben, wenn auch nicht zum Bewußtsein zurückgerufen. Er hatte Eugenia ziemlich
unverblümt merken lassen, daß ein rasches Ende einem anderenfalls
unausbleiblichen Hinvegetieren in halbem Blödsinn und fast vollständiger
Bewegungslosigkeit des Körpers doch wohl bei weitem vorzuziehen sei. Dann war
er gegangen, und sie war mit dem entschlummernden Kranken allein geblieben.

»Und die Menschen hier im Hause betrachten uns wie ansteckende Aussätzige«,
schloß Eugenia ihren Bericht, »ich weiß nicht, was sie so gegen uns aufbringt.
Von Mitleid ist nichts bei ihnen zu spüren. Am liebsten setzte man uns auf die
Straße, glaub ich.«

»Krankheit wird hier als Verbrechen betrachtet«, erwiderte Harro. »Hier, wo nur
Lust, Rausch und Taumel herrschen sollen, fühlt man sich dadurch beleidigt und
beeinträchtigt. Aber kränke dich nicht darüber. Wenn nur dein Vater –«

Ein leises Klopfen an der Tür unterbrach ihn, und während dieselbe sich halb
öffnete, steckte sich der haubenbedeckte Kopf einer älteren Frau herein, in der
Harro sogleich die Wirtin vermutete. Er gab ihr ein Zeichen, sich still zu
verhalten und deutete auf den Schlafenden, worauf sie, die beiden Hände wie in
Demut über die Brust gefaltet, mit einigen Bücklingen näher heranschlurfte und
mit wispernder Stimme versicherte, sie habe sich nur nach dem Befinden des
»hohen Kranken« erkundigen wollen, es habe ihr keine Ruhe gelassen, ehe sie
nicht erfahren, ob er auch alles habe, wie es nötig sei. Ob der Hausknecht
nicht vor der Türe sitzen bleiben solle, um beim ersten Ruf zur Hilfeleistung
bereit zu sein? Die Prinzessin solle ihr doch die Gnade erzeigen, alles zu
bestimmen; ihr, der Wirtin, könne ja gar keine größere Ehre widerfahren, als
einem so hohen Herrn, den ein glücklicher Zufall unter ihr Dach geführt und dem
nun ein beklagenswertes Übel widerfahren sei, irgend welche Dienste zu leisten.

So ging es noch in gleicher Tonart eine geraume Weile fort, während Eugenia mit
erstaunten Augen bald die Sprecherin und bald Harro anblickte, der mit einer
energischen Handbewegung dem Redestrom der Person ein Ende machte. »Es ist
gut«, sagte er trocken, auf die Tür weisend, »die Prinzessin wird von Ihrer
Freundlichkeit Gebrauch machen, sobald es dessen bedarf. Für den Augenblick ist
hier nichts erforderlich als Ruhe. Man soll sich aber bereithalten. Gute
Nacht.« Und er schob die Wirtin sachte zur Türe hinaus.

»Was da nur plötzlich geschehen sein mag!« sagte Eugenia kopfschüttelnd. »Das
ist wie ein Wunder.«

Harro wurde einer Antwort überhoben, denn der Schlummernde im Sessel hatte sich
gerührt und mit einem müden Lallen etwas Unverständliches gemurmelt. Jetzt zog
er seine Hand aus der der Tochter und fuhr sich langsam mit dem Zeigefinger
nach den Augen herauf, deren Lider er sich emporzuheben mühte. Als ihm das
nicht gelang, wurde er unruhig, versuchte sich aufzurichten, stöhnte und rief:
»Eugenia – Eugenia –«

»Ich bin hier, Papa. Was willst du?« Sie griff nach seiner Hand. »Es ist so
dunkel, Eugenia«, murmelte er zusammensinkend mit einer Stimme, der man es
deutlich anmerkte, wie widerwillig die Zunge dem Sprecher gehorchte.

»Es ist ja Nacht, Papa.«

Diese Auskunft schien ihn zu verwundern, beruhigte ihn aber gleichzeitig auch
allmählich. »Nacht –«, murmelte er. Dann klang es von seinen Lippen: »Das
System, Eugenia – ich verstehe nicht –«, er rieb sich über die Stirn hin, »ich
habe doch nach dem System gespielt. – Habe ich denn nicht gewonnen?«

»Du warst im besten Zuge, Papa, als du unwohl wurdest und aus dem Kasino fort
mußtest. Wenn du wieder gesund bist, spielst du weiter und gewinnst, aber nun
schlafe, schlafe!«

Der Kranke dachte immer einige Zeit über das nach, was er hörte, und das
Begreifen machte ihm sichtlich große Schwierigkeiten. »Das System«, lallte er
mehrmals. Er machte krampfhafte Anstrengungen, sich aufzurichten und seine
Lider emporzuheben. »Ich will spielen, Eugenia – Ich habe keine Zeit, weißt du
– die armen Leute! – Wenn ich nun stürbe! – Wenn ich gewonnen habe, zeige mir
das Geld! – Ich habe ja gar nicht gewonnen – du lügst. – Das System – ah – ah
–.« Er rang nach Luft, seine zitternden Finger rissen vorn an seinem Halse, als
fürchtete er zu ersticken, Schweiß perlte von seiner Stirn.

Eugenia sah sich in hilfloser Angst nach Harro um, der bisher regungslos hinter
ihrem Sessel gestanden hatte. Jetzt trat er heran und sagte: »Sie haben gar
nicht mehr nötig, die Richtigkeit Ihres Systems zu erproben, Fürst! Sie ist
über allen Zweifel sichergestellt. Ich habe damit gewonnen.«

Der Kranke lauschte wie fasziniert auf diese Stimme, die er anfangs nicht zu
erkennen schien, bis ein allmähliches Verstehen in seinen Zügen aufdämmerte und
ein freudiger Glanz das verwitterte und verzerrte Antlitz überstrahlte. »Harro
von Detten«, murmelte er. Und dann fragenden Tones: »Sie? Sie haben gewonnen?
Mit meinem System?«

»Ja, als Sie vom Spieltisch fort mußten, weil eine Ohnmacht Sie befallen hatte,
stand ich gerade hinter Ihnen und griff nach Ihren Papieren, die Sie
zurückließen, um sie nicht in fremde Hände fallen zu lassen. Da sah ich, daß
ein System darauf ausgearbeitet war, das mich sofort frappierte. Ich setzte
mich auf den von Ihnen verlassenen Stuhl, ich pointierte mit dem Gelde, das von
Ihrem Gewinnst noch neben meinem Platz lag – immer genau nach Ihrem System –
und gewann weiter. Eine unglaubliche Veine! Ich wurde zum Gegenstand
allgemeiner Aufmerksamkeit, des Neides und der Nacheiferung. Schlag auf Schlag
entschied für mich. Nach Ablauf einer Stunde mußte der Croupier den Auftrag
erteilen, neues Geld für seine Kasse heranzuschaffen, sein Vorrat war in meine
Hände übergegangen, die Bank war gesprengt!«

Ein jauchzendes Lallen brach von den Lippen des Greises, der, sich mühevoll
vorbeugend, mit angestrengter Aufmerksamkeit gelauscht hatte. Nun sank er
zurück, ein unbeschreibbar friedliches und seliges Lächeln um die Lippen.
»Gesiegt«, murmelte er, »gesiegt!« Eugenia war in plötzlich erwachender Angst
an dem Sessel niedergekniet und hatte dem Greis ihre beiden Arme um die Knie
geschlungen, um ihr Haupt daran zu lehnen. Er legte ihr die Hand aufs Haar und
murmelte immer wieder:

»Gesiegt – mein System – mein System –.« Das Haupt sank ihm immer schwerer nach
der gelähmten linken Körperseite, aber immer friedvoller wurde der Ausdruck
seiner Züge. »Und nun, Fürst Caraffa«, klang da Harros Stimme, »nun bitte ich
Sie um die Hand Ihrer Tochter Eugenia. Sie werden dem Manne, dem sie sich zu
eigen geben will, gewähren, daß er den Makel, der nach Ihren Ehrbegriffen auf
dem stolzen Namen Caraffa haftet, tilgt und denen, die einst durch Sie, ohne
Ihr Verschulden, einen Teil ihrer Habe einbüßten, Ersatz und Entschädigung
leistet. Ich erbitte das Recht dazu von Ihnen, Fürst. Die Mittel haben Sie –
hat Ihr System mir dazu gewährt. Sie dürfen sich sagen, daß Sie die Aufgabe
Ihres Lebens gelöst haben.«

Der Greis konnte sich vor tiefster, innerer Bewegung nicht fassen, und die
Zunge verweigerte ihm infolgedessen vollends den Dienst. Seine Hand griff bald
nach der Harros, bald nach seiner eigenen Kehle, die ihm wie zugeschnürt
vorkommen mochte. Er stammelte etwas, das niemand verstand, er schluchzte und 
ein Krampf rüttelte in seinen Gliedern. Die bläuliche Röte seines Antlitzes
machte plötzlich einer fahlen Blässe Platz, und nun, mit einem Male, konnte er
sprechen – langsam, wie tastend, aber man verstand ihn. Und was er in seinen
Worten nicht ausdrücken konnte, schienen seine zitternden Finger zu sagen, die
bald über Harros, bald über Eugenias Kopf hinglitten, die beide jetzt
aneinander geschmiegt sich vor ihm herabgebeugt hatten. In Zwischenräumen klang
es an ihrer beider Ohren: »Glücklich sein – kein Makel mehr auf dem Namen der
Caraffa – Dank – das System – das System – erlöst – vollbracht –«

Die Hand, die auf Eugenias seidenweichem Haar ruhte, wurde merkwürdig schwer,
sie regte sich nicht mehr. Der Kopf des Greises sank zur Seite. Eugenia blickte
entsetzt auf. »Harro!« schrie sie auf.

Harro hatte sich erhoben. Er beugte sich über den regungslos Daliegenden herab,
er legte ihm die Hand erst auf die Stirn, dann aufs Herz. »Vollbracht!«
murmelte er und zog Eugenia sanft empor.

»Um Gottes willen, den Arzt, Harro, den Arzt!« stieß sie aus.

»Er kommt zu spät«, erwiderte er leise. »Aber wie du willst.« Er zog die
Klingel.

Als der sofort herbeigestürzte Hausknecht gegangen war, den Arzt zu holen, hob
Harro den zusammengebrochenen Körper mit beiden Armen auf, um ihn bequem zu
betten. Noch einmal legte Harro sein Ohr an die Stelle, wo das Herz dieses
Greises bis zur letzten Stunde für das eine höchste Lebensziel in immer
gleichem Verlangen geschlagen hatte – nein, es klopfte nicht mehr. Kampflos,
schmerzlos und ahnungslos war er hinübergegangen.

Mit leisen Worten sprach Harro auf Eugenia ein, während er die Weinende in
seinen Armen hielt. »Gönne ihm seine Ruhe!« sagte er, »störe ihm seinen Frieden
nicht! Und von Stund' an laß mich dir Vater und Bruder und Geliebter sein –
alles zugleich. Darf ich's, Geliebte?«

Sie warf sich ihm schluchzend an die Brust.

Als der Arzt kam, konnte er nur den vor einer Viertelstunde eingetretenen Tod
des Fürsten konstatieren. Es war inzwischen das erste Morgengrauen
aufgedämmert, und er machte sich gleich daran, die nötigen Verordnungen zu
treffen, um die vorschriftsmäßige Überführung der Leiche in die Totenkapelle zu
veranlassen, als plötzlich das unterirdische Rollen und Donnern, von Osten her
den meilenlangen Mittelmeerstrand in Sekundenschnelle durchstürmend, das Haus
in allen Fugen erzittern machte, die Fenster erklirren und die Möbel sich
schwankend bewegen ließ.

Einen Moment hindurch sahen sich die drei Menschen im Gemach mit großen,
entsetzten Augen an, ihre Gesichter waren wie entgeistert. Keiner konnte
sprechen. Dann war der Arzt zuerst aufgesprungen: »Ein Erdbeben!« stammelte er
und machte Miene, davonzustürzen. Erst als dann alles wieder ruhig wurde und
keinerlei ernstliche Schäden verursacht zu sein schienen, besann er sich eines
Besseren und kehrte an der Schwelle wieder um. »Wie es scheint, sind wir hier
nur gestreift worden«, sagte er unsicher, »und der erste Stoß pflegt stets der
heftigste zu sein. Danach hätten wir es glücklich genug überstanden und werden
mit dem bloßen Schrecken davonkommen. Aber wie mag es anderswo gewütet haben!
Das war kein bloßer Erdstoß, wie wir ihn manchmal im Hochsommer hier erleben,
sondern ein echtes Erdbeben, wie es seit einem Menschenalter nicht mehr
vorgekommen ist. Haben Sie das Brechen und Knattern in der Tiefe gehört? Das
klang, als wollte es Häuser verschlingen. Ich glaube, wir werden Gott danken
können, diese Katastrophe gerade in Monte Carlo erlebt zu haben. Wir haben hier
Felsboden, kein angeschwemmtes Land. Und übrigens« – er lächelte schon wieder –
»im Bannkreis des Kasinos hat man eben immer Glück, das war nicht anders zu
erwarten.« Und er schrieb seine Anweisungen zu Ende. Harro war aufgefahren.
»Margot ist ganz allein«, murmelte er. »Wie mag es in Nizza aussehen? Ich werde
fort müssen.«

Eugenia nickte. »Ich bitte dich sogar darum, Harro. Geh' zu Margot! Und wenn es
sein kann, komm mit ihr zurück zu mir. Leb' wohl! Hab' Dank.« Sie drückte seine
beiden Hände und küßte ihn. Dann schloß sich die Tür des Nebengemachs hinter
ihr.

Harro unterredete sich noch ein paar Augenblicke mit dem Arzt, dann stürmte er
ins Freie. Er sah überall aufgeregt schwatzende Gruppen beieinander stehen,
aber ein angerichteter Schaden zeigte sich nirgends an den Häusern. »Que
voulez-vous?« hörte er lachend sagen, »heute mittag um zwölf Uhr wird die
Spielbank eröffnet werden wie alle Tage! Und das andere ist Nebensache.« Auf
dem nächsten Halteplatz nahm er einen Wagen und fuhr davon.

XVII.

Es war zwei Tage später, eine Passionszeit für die Riviera. Die Erdstöße hatten
Tag und Nacht nicht geschwiegen, hatten die zerborstenen Häuser vollends in
Trümmer geworfen und das Signal zu allgemeiner Flucht gegeben. In langen Reihen
waren die Wagenzüge zum Bahnhof gehastet, und seit die Schienenstrecke wieder
frei war, jagten unablässig auf ihr nach Osten und nach Westen die überfüllten
Waggons mit Flüchtenden. Niemand wollte bleiben. Nizza, das vor wenigen Tagen
noch im tollsten Faschingstaumel geschwelgt hatte, glich einer von den
Einwohnern verlassenen, der Zerstörung durch die Elemente widerspruchslos
preisgegebenen Stadt. Fast alle Häuser standen leer, auf den großen Plätzen, am
Strand und in den Gärten waren Zeltlager und Baracken aufgeschlagen. Man kochte
und aß im Freien. Die milde Temperatur begünstigte dies ungewohnte Leben. Nur
ein lästiger Südwind erfüllte die gesamte Atmosphäre mit einem atembeklemmenden
Staub, den er von den Trümmerstätten aufwirbelte und der die fahle Sonne,
welche an einem weißgrauen Dunsthimmel stand, vollends verfinsterte. Mit müden,
traurigen, verängstigten Gesichtern schlichen die Menschen durch die Straßen
der sonst so lauten und lustigen Stadt, die nun vom Schicksal gezeichnet zu
sein schien. Dazu liefen immer neue Schreckensnachrichten aus den anderen
Ortschaften der Riviera ein und verdüsterten die Gemüter. Das nachbarliche
Mentone hatte schwer gelitten, einzelne Fischerdörfer der italienischen Küste
waren so gut wie völlig zerstört; die Zahl der Toten und Verwundeten wuchs mit
jedem Tage. Die Bande der öffentlichen Ordnung hatten sich vielfach gelockert,
und die Zeitungen wußten aus all den von der vernichtungsschwangeren
Naturgewalt heimgesuchten Orten häßliche Geschehnisse zu melden, welche von
»der Bestie im Menschen« schreckliches Zeugnis ablegten.

Aber nicht nur zur brutalen Selbstsucht hatte die allgemeine Gefahr die
Tausende aufgestachelt, die sie gleichermaßen bedrohte, vielmehr war durch sie
der Gemeinsinn vielfach geweckt worden und die Barmherzigkeit hatte Taten der
Menschenliebe vollbracht, die bewundernd von Mund zu Mund weiter berichtet
wurden. Die zerstörende Elementarkraft, der gegenüber man sich machtlos sah,
brachte allen in der nämlichen Art ihre Hilflosigkeit zum Bewußtsein und
stachelte zu weichem Mitleid, zu einer todesmutigen Verbrüderung auf. Man hatte
es erlebt, daß die Inhaber der luxuriösen Jachten, die im Hafen von Nizza
ankerten, statt den unheilvollen Strand alsbald zu verlassen, die in der ersten
Verwirrung obdach- und hilflos auf der Straße lagernden Kranken, deren Namen
sie nicht kannten, auf ihre Fahrzeuge bringen ließen.

Auch die Villenbesitzer, deren Häuser verschont geblieben, öffneten dieselben
den Unglücklichen, die kein Dach mehr über dem Kopfe hatten, spendeten
Bettstücke, Diwans, Decken für die heimatlos Umherirrenden und Frierenden,
Lebensmittel für die Hungernden.

Menschen, die sich früher nie gesehen, verschiedenen Nationen und Ständen
angehörten, betrachteten sich plötzlich als eng zusammengehörige Genossen,
lagerten unter demselben Zeltdach und teilten ihre Vorräte untereinander. Die
Behörden konnten in der Fülle des Elends, das jeder neue Tag erzeugte, nicht
überall helfend und lindernd einschreiten; wenn das Gebot der Menschlichkeit
nicht mit jedem Tag neue, freiwillige Helfer hätte erstehen lassen, hätte man
verzagen müssen.

Zu denen, die mit unermüdlicher Opferwilligkeit sich auf eigene Faust den
Rettungsarbeiten und Hilfsleistungen zugunsten der vom Erdbeben heimgesuchten
Bevölkerung Nizzas hingaben, gehörte Erich Holdheim. Vom Totenbett seiner
Mutter war er fortgeeilt, um die erste seiner Rettungstaten zu vollbringen,
eine, bei der er kaltblütig sein Leben aufs Spiel gesetzt hatte und bei der
sein Herz beteiligt gewesen war wie bei keiner anderen mehr, die ihr folgte.
Denn als er die bewußtlose Margot von Detten, die er auf seinen Armen aus dem
bröckelnden Trümmerwerk der Villa Erminia, das sie wenige Minuten später unter
sich begraben haben würde, ins Freie hinausgetragen, in sicherer Pflege und
Obhut unter seinem eigenen Dache wußte, war er mit einigen seiner Leute weiter
in die Straßen geeilt, um nach Gelegenheiten auszuspähen, wo er seine
Hilfsbereitschaft betätigen konnte. Und an solchen Gelegenheiten hatte es
wahrlich nicht gefehlt! In den engen, gegen den Schloßberg zu ansteigenden
Gassen der Altstadt gab es kaum ein Haus, das nicht den Erdstößen erlegen wäre
und aus dessen Innern nicht das Hilfegeschrei Verschütteter geschallt hätte.
Hier tat schleuniges Eingreifen not.

Erich Holdheim hatte nicht gezögert, todesmutig hier zwischen die wankenden
Mauern einzudringen, um Verwundete, Greise und Kinder aus dem Schutt
hervorzuziehen, und sein hochherziges Beispiel hatte rasch Nachahmer und
Genossen gefunden.

Durch zwei Tage und Nächte hatte Erich Holdheim gearbeitet, fast ohne sich Ruhe
zu gönnen, immer den anderen voran. Es war, als ob er in der alle Kräfte
heischenden Tätigkeit eine willkommene Ablenkung fände für das an ihm zehrende
Leid. Sein Name war bald in aller Munde. Der Maire, der gelegentlich einmal mit
den Feuerlöschmannschaften in den Gassen der Altstadt erschien und dort ein
wohlorganisiertes Rettungswerk unter der Leitung des »Fremden aus der Villa La
Paix« in voller Tätigkeit fand, drückte ihm mit einigen bewundernden
Dankesäußerungen die Hand, versicherte, der Präfekt solle alles erfahren, und
man könne nicht wissen, ob die Regierung sich nicht zur Verleihung der
Ehrenlegion an den uneigennützigen Helfer bestimmt sehen werde. Erichs
dringende Bitten, die Sache mit Stillschweigen zu übergehen, hielt er nicht für
aufrichtig.

Ein paarmal hatte Erich in der Villa La Paix nach Margot von Detten fragen
lassen, immer war die Nachricht zurückgekommen, daß sie noch nicht bei klarer
Besinnung sei, der Arzt aber die bestimmte Erwartung hege, daß sie ohne
ernstlichen Schaden in Kürze die schwere Nervenerschütterung überwinden werde.
Doktor Leuthold hatte einmal sogar einen eigenhändig geschriebenen Zettel
mitgesandt, worin er Erich versicherte, daß für die Kranke alles geschehe, was
ihr Zustand erfordere, und ein Grund zur Besorgnis nicht vorliege. Durch
denselben erfuhr Erich auch, daß Harro von Detten, der seine Schwester bei der
Rückkehr von Monte Carlo mit wachsender Angst gesucht, sie endlich in der Villa
La Paix aufgefunden habe und nun mit der Bergung der Habseligkeiten beschäftigt
sei, welche die zusammengebrochenen Mauern der Villa Erminia unter sich
begraben hatten.

Am Abend des zweiten Tages kam Harro selber. Erich hatte gerade den Transport
einiger letzter Verwundeter überwacht, die wieder in die Baracken des zu einem
großen Hospital umgeschaffenen Parkes seiner Besitzung gebracht werden sollten,
und ruhte, todmüde mitten im Getrümmer eines demolierten Hauses im Armenviertel
hingestreckt, seine erschöpften Glieder aus, während seine Helfer um ihn her
sich mit Brot und Wein stärkten, als Harro, der sich unschwer bis zu ihm
durchgefragt hatte, in tiefer Bewegung vor ihm stand. Erich wollte aufspringen,
aber der andere litt es nicht. Eine Zeitlang hielten sie sich nur stumm bei den
Händen.

»Worte dürfen Sie von mir nicht verlangen, lieber Freund«, sagte Harro dann,
»jetzt so wenig wie neulich, als uns allen zu unserer Beschämung klar wurde,
unter welchem Verdacht Sie schuldlos gelitten, ohne die Lippen zu einem
erklärenden Bekenntnis zu öffnen. Ich verdanke Ihnen das Leben meiner Schwester
und weiß Ihnen doch nichts zu sagen als: möchte ich es Ihnen einmal im Leben
vergelten können.«

Erich wehrte wehmütig, mit einer müden Handbewegung ab. »Ein glücklicher
Zufall«, erwiderte er. »Und Sie hätten ihn ebenso genützt wie ich – Sie und
jeder andere. Was braucht's da Dank? Lassen Sie uns hoffen, daß alles glücklich
vorübergehe. Wie haben Sie Ihre Schwester verlassen?«

Harro berichtete, daß Margot heute abend ihr Bewußtsein zurückerlangt habe,
allerdings noch sehr schwach sei, aber eine ernste innere Verletzung nicht
davongetragen zu haben scheine. Sie wünsche lebhaft, sobald als möglich
fortzukommen, worin er mit ihr übereinstimme. Hier werde die Erinnerung an die
überstandenen Schrecknisse ihre Genesung verzögern, um so mehr, als die immer
wiederkehrenden Erdstöße diese Erinnerung nur allzu wach hielten. In Monte
Carlo, wohin er Margot zunächst bringen wolle und wo auch seine Braut weile,
sei das alles ganz anders.

Nirgends werde das Auge dort an das unheilvolle Naturereignis gemahnt, das
Leben spiele sich ganz so ab, wie wenn der tiefste Friede herrsche. Die
Spielsäle seien voller als je, und geradezu wie ein Hohn erscheine es, daß
diese zauberumwobene Brutstätte des gleißenden Lasters verschont geblieben sei,
wo rundum die Wohnstätten armer, arbeitender Menschen in Schutt und Trümmer
gefallen wären, ihre Opfer unter sich begrabend. Man habe aber deshalb noch
keinen Grund, dies Eiland, das aus der allgemeinen Sündflut herausrage, als
vorläufige Zuflucht zu verschmähen. Reisefähig werde Margot nach Doktor
Leutholds Ausspruch noch längere Zeit hindurch nicht sein, aber die Überführung
der Kranken nach Monte Carlo hoffe der Arzt bald erlauben zu können.

Erich hatte diesen Auseinandersetzungen schweigend zugehört, mit halb
geschlossenen Augen zu Boden starrend, und hin und wieder nur zuckte ein
bitteres Lächeln um seine Lippen. »Ich begreife, daß Fräulein von Detten die
Villa La Paix so bald als möglich zu verlassen wünscht«, sagte er jetzt.

»Sie meinen, weil Sie ein Hospital daraus gemacht haben?« fiel Harro ein. »Aber
davon sieht und hört sie ja dank Ihrer Fürsorge nichts. Und es würde ihre
dankbare Bewunderung auch nur erhöhen. Nein, nein, es ist nicht das – auch
nicht der ausgestandene Schreck allein und die nervöse Angst. Margot hat
Schweres innerlich durchgemacht –.« Er blickte nachdenklich vor sich hin und
ein ernster Zug trat auf seiner Stirn hervor. Dann strich er sich mit der Hand
darüber hin und sagte plötzlich: »Haben Sie irgendwelche Nachrichten über Arno
Meyburg?«

»Ich?« Erich sah ihn erstaunt an. Eine Furche stand zwischen seinen Brauen.

»Ja, ich glaubte – es hätte doch sein können – Herr von Saldern behauptet
nämlich – Sie müssen wissen, daß Arno Meyburg seit jenem Unglückstage
verschwunden ist.«

Erich zuckte die Achseln, ohne seine Miene zu verändern. »Er wird geflüchtet
sein wie Tausende. Sie werden schon Nachrichten von ihm erhalten. Post und
Telegraph sind jetzt überall an der Riviera in wirrer Unordnung. Fräulein von
Detten soll sich gedulden.«

Harro überhörte den bitter wehvollen Ton der letzten Worte und schüttelte den
Kopf. »Nein, nein«, sagte er, »in Monte Carlo sind alle seine Sachen
zurückgeblieben. Und es ist auch kein Zweifel, daß er sich hier an den
Rettungsarbeiten beteiligt hat.«

»Der Baron Meyburg?« Erich stieß ein kurzes, spöttisches Lachen aus.

»Ich begreife, daß Ihnen das unglaublich erscheint«, sagte Harro immer im
gleichen Ernst. »Und doch ist es so. Herr von Saldern ist Zeuge dafür. Sie
wissen nicht, was alles in jener Unglücksnacht neulich vor sich gegangen ist.
Vor Ihnen habe ich keine Geheimnisse mehr.

Erfahren Sie also, daß Saldern, der wohl selbst eine stille Neigung für Margot
gehegt, ihr den Beweis bringen wollte, sie habe sich an einen Unwürdigen
verschenkt, und daß dieser Beweis ihm nur allzu gut gelang. Eine
Herausforderung zum Duell zwischen den beiden war die Folge. Saldern nahm an,
obgleich er Arno Meyburg gegenüber nicht dazu verpflichtet gewesen wäre, und
vereinbarte sofort ein Renkontre, das am Morgen auf einer abgelegenen
Wiesenfläche im Westen von Nizza stattfinden sollte. Gerade als die Parteien
hinausfahren wollten, ist das Erdbeben erfolgt; die Kutscher haben sich
geweigert, weiterzufahren, der Arzt, den man mitgenommen, hat es für seine
Pflicht erklärt, sofort umzukehren, und Saldern selber hat Arno Meyburgs Zeugen
gegenüber seine Zusage zurückgezogen, da es im gegenwärtigen Augenblicke frivol
sei, einen Ehrenhandel zum Austrag zu bringen, statt alle seine Kräfte in den
Dienst der werktätigen Nächstenliebe zu stellen. Man hat das Renkontre vertagt,
ist in die Stadt zurückgekehrt, und Saldern hat alsbald tatkräftig sich an dem
Rettungswerk beteiligt. Er selbst ist dabei so erheblich verwundet worden, daß
er jetzt im Garten einer Strandvilla in ärztlicher Pflege unter einem Zelt
daniederliegt und man ihn gern weitertransportieren möchte – vielleicht nach
Cannes oder Grasse, wo man das Erdbeben kaum gespürt hat. Er hat eine Botschaft
geschickt, und ich habe ihn aufgesucht. Seine erste Frage war nach Margot,
seine zweite nach Arno Meyburg. Er hat ihn zuletzt mitten unter den stürzenden
Trümmern eines Hauses in der Rue de France gesehen – zu seinem eigenen nicht
geringen Erstaunen, Verwundete bergend, Tote hinaustragend. In diesem Menschen
scheint plötzlich dem gewaltigen Elementarereignis gegenüber das Gute, das in
ihm geschlummert hat, noch einmal erwacht zu sein, und er hat ein Leben voller
Schmach durch selbstlose Taten wettmachen wollen. Ein tüchtiger Kern war
sicherlich in ihm. Eine wahre Raserei der Opferwilligkeit scheint ihn sogar
ergriffen zu haben, denn Saldern hat durch Augenzeugen von den waghalsigen
Rettungsversuchen gehört, die er unternommen. Die Möglichkeit, daß er dabei
zugrunde gegangen, ist nicht ausgeschlossen. Jedenfalls ist er spurlos
verschwunden, und ich halte es für meine Pflicht, nach ihm zu forschen – trotz
allem, was er getan, uns und anderen angetan. Ich habe überall gefragt und
gesucht, aber nur immer Achselzucken zur Antwort erhalten.«

Erich Holdheims Mienen hatten sich während dieses Berichts allmählich
verändert. Bitterkeit und Hohn schienen daraus zu weichen, und ein sinnender
Ernst allein lag auf seinen Zügen. »Fräulein von Detten ist in Unruhe über
Baron Meyburgs spurloses Verschwinden?«, fragte er jetzt.

»Meine Schwester?« Harro schüttelte den Kopf. »Vor Margot darf sein Name wohl
überhaupt nicht mehr genannt werden. Was sie erfahren hat, trennt sie auf immer
von diesem Manne, und Arno würde selber nicht mehr wagen, ihr vor die Augen zu
treten. Margot hat das Gefühl, daß ihr durch ihre Verlobung mit diesem
Unwürdigen ein Schandmal aufgedrückt worden ist und daß sie sich deshalb vor
niemand mehr blicken lassen könne. Schon deshalb muß sie so bald als möglich in
andere Umgebung.« Erich war aufgestanden. »Gehen wir«, sagte er nach einem
tiefen Atemzuge.

»Wohin?«

»Wir wollen ihn suchen.«

Harro warf dem Sprecher einen erstaunten Blick zu, entgegnete aber nichts. Sie
brachen auf. »Wenn er in Nizza ist, werden wir ihn finden«, sagte Erich,
während sie die Trümmerstätte verließen und im beginnenden Nachtdunkel durch
die verödeten Straßen den Weg nach dem Fremdenviertel zu einschlugen.

Eine Weile wanderten sie schweigend nebeneinander her. Dann sagte Harro: »Sie
fragen nicht, was Margot erfahren hat, daß sie auf immer von einem Unwürdigen
scheiden mußte?«

Erich schüttelte den Kopf. »Es steht mir nicht zu, darüber zu richten und
danach zu forschen. Ich habe in diesen Tagen zuviel Menschen elend gesehen, um
noch Kraft und Stimmung in mir zu spüren, über Menschen sünden zu Gericht zu
sitzen. Ich habe Fräulein von Detten damals vor diesem Menschen gewarnt. Sie
hat mir nicht geglaubt. Wenn man liebt, will man sich nicht warnen lassen.
Jetzt kann sie es bei allem Schmerz, den sie empfinden wird, doch nur dankbar
begrüßen, daß sie noch rechtzeitig Klarheit erlangt hat. Wieviel bitterer und
trauriger würde es nachher gewesen sein!«

Wieder gingen sie beide stumm weiter. Dann fing Harro plötzlich an: »Sagen Sie
mir nur eins noch, Herr Holdheim! War Arno Meyburg mit jener unglückseligen
Bluttat verknüpft, über deren Ursache und Folgen wir neulich durch das
Vermächtnis Ihrer verstorbenen Mutter aufgeklärt wurden?« Erich nickte, düster
vor sich hinblickend, und Harro atmete schwer auf. »Ich ahnte es«, sagte er
leise, »daher diese Todfeindschaft zwischen Ihnen beiden!«

Erich gab keine Antwort mehr, er machte nur eine müde Handbewegung, als ob er
sagen wollte: »Lassen Sie es begraben sein. Wir haben an anderes zu denken.
Heute gibt es keine Feinde mehr für uns – nur noch Menschen.«

Sie kreuzten die Avenue de la Gare. Wie prächtig diese sonst um die abendliche
Stunde im Lichterglanz mit ihren Schaufenstern, auf den beiden Trottoiren mit
einer bunten eleganten Menge belebt, mitten durch die lustig lärmende
Fremdenstadt sich als die Hauptader ihres Verkehrs hingezogen hatte; und heute,
wie öde und still lag sie da – kein Wagen rasselte, die Schaufenster waren
geschlossen, kaum eine Laterne brannte. Das Schweigen schien Harro zu
beklemmen. Er fing an von seiner Morgenfahrt zu sprechen, wie er bangen Herzens
Monte Carlo nach dem heftigen Erdstoß verlassen hatte und nun nach Nizza
gekommen war – in eine Stadt der Trümmer und des Elends; mit welchen
Empfindungen er die zerstörte Villa Erminia betrachtet hatte, vor der Jean und
seine Frau, eben aus der Frühmesse zurückgekehrt, bei welcher sie mit knapper
Not nur dem Tode entronnen waren, in stumpfem Jammer vor sich hinbrüteten; mit
welcher Angst er nach Margot gefragt hatte, bis er sie in so trefflicher Hut
gefunden und von einem der Diener gehört hatte, wer sie gerettet und wie die
todesmutige Hilfe im letzten entscheidenden Augenblick gekommen war.

Währenddem hatten sie die Rue de France eine Strecke weit durchwandert, und
Erich trat jetzt in eines der Auskunftbureaus, um bei dem Beamten nach Baron
Meyburg zu fragen. Der Name desselben befand sich jedoch weder in den Listen
der Toten noch in denen der Verwundeten. Man konnte also mit Bestimmtheit
behaupten, daß der Gesuchte nicht in einem der von den Behörden errichteten
Barackenlazarette Aufnahme gefunden hatte. Da man heute auch bereits einen
Überblick über die in privater Pflege befindlichen Kranken gewonnen hatte,
glaubte der diensttuende Beamte überhaupt nicht daran, daß ein Baron Meyburg
verwundet worden sei. »Wir würden davon erfahren haben«, sagte er. »Sie
begreifen. Ein Baron! Den übersieht man nicht, trotz des ausländischen Namens.
Übrigens, wenn er bei den Rettungsarbeiten in Nummer dreiundneunzig beteiligt
gewesen ist, wie dieser Herr hier meint, so steht von vornherein fest, daß er
bei diesen nicht verunglückte; denn die Opfer dieses Zusammenbruches sind –
sämtlich in unseren Baracken am Var untergebracht – lauter schwere Fälle, einer
sogar verzweifelt schwer – und ein Baron Meyburg ist nicht darunter. Bitte,
überzeugen Sie sich selbst.« Er wies Erich die Listen. Erichs Blicke gingen
eine kurze Weile darüber hin, dann nickte er und sagte kurz: »In der Tat, Sie
haben recht. Ich danke Ihnen. Guten Abend, mein Herr.« Er lüftete seinen Hut
und trat mit Harro auf die Straße hinaus. Dort fragte dieser: »Saldern hat sich
also geirrt? Nun, um so besser. Ich wünsche von Herzen, daß es Arno gelungen
ist, heil und unbeschadet in dieser allgemeinen Verwirrung zu entfliehen. Ich
kann eben doch immer nicht umhin, daran zu denken, daß meine Mutter eine
Meyburg war. Ich brauche Sie nun nicht weiter zu bemühen.«

»Zu entfliehen?« fragte Erich, erstaunt stehenbleibend. »Warum? – Vor wem?«

»Vor den Behörden – vor der Polizei. Konnte er denn wissen, ob wir nicht sofort
Lärm geschlagen und durch das Konsulat seine Verhaftung beantragt haben? Seine
und die seiner sauberen Komplizin? Wo es sich um eine Millionenerbschaft
handelt und er weiß, wieviel für mich davon abhängt, wird er uns sicherlich das
Äußerste zutrauen, überhaupt wissen nun so viele von seinem Verbrechen. Wie
kann er da auf Schweigen rechnen, und was bleibt ihm anderes als Flucht? Einen
Teil seiner Beute hat er schon eingeheimst, und der wird ihm dazu dienen, ein
neues Leben anzufangen. Ich würde aufatmen, wenn ich ihn geborgen wüßte!« Als
er Erichs verständnislose Mienen gewahrte, fügte er hinzu, während seine Stimme
zu einem kaum hörbaren Flüstern herabsank: »Sie wollten es vorhin nicht hören.
Es ist herausgekommen, daß Arno Meyburg durch seine Geliebte, die er im Falle
des Gelingens zu heiraten versprach und als Gesellschafterin bei seinem
Erbonkel, meinem Großvater, zu placieren wußte, das zu seinen Ungunsten
abgefaßte Testament des letzteren bei dessen Tode stehlen ließ – aller
Wahrscheinlichkeit nach gleichzeitig auch den dort befindlichen Trauschein
unserer Eltern, der uns beim Fehlen eines Testaments als die nächstberechtigten
Erben legitimiert hätte und nicht leicht zu ersetzen war. Nach dem Gelingen des
Verbrechens wollte er sein Versprechen nicht einlösen, weil er inzwischen
Margot liebgewonnen hatte, und nun –«

»Ah!« Erich staunte. »Nun, wenn es so steht, könnte ein Verdacht, der mir dort
im Bureau eben durch den Kopf schoß, ja doch wohl berechtigt sein. Unter den 
Verwundeten, die im Var-Lazarett untergebracht sind, befindet sich nach der
Liste ein Herr Birkner. Wenn Baron Meyburg Ursache hat, seinen Namen geheim zu
halten, könnte er unter diesem falschen Namen –«

»Um so eher, als es der seiner Komplizin ist«, fiel Harro erregt ein.
»Jedenfalls ist da eine Fährte. Wollen Sie mit hinaus?«

»Unverzüglich. Ich kann Ihnen vielleicht dienlich sein, da ich neuerdings eine
angesehene Persönlichkeit in Nizza geworden bin.« Er lächelte bitter-wehmütig
bei den letzten Worten. Dann bestiegen sie einen der wenigen Wagen, die an dem
sonst üblichen Halteplatz nahe dem Polizeibureau hielten, und sie fuhren im
Schritt, immer sorglich die Straßenmitte innehaltend, gegen den Strom zu, in
dessen Nähe auf freiem Platze in gemessener Entfernung von allen steinernen
Gebäuden die primitiven Holzbaracken errichtet waren, die sich zum Teil noch in
sehr unfertigem Zustande befanden, aber schon ganz von Kranken und Verwundeten
gefüllt zu sein schienen. Wimmern und Stöhnen drang aus dem Innern, geschäftig
eilten die Heilgehilfen und Krankenwärterinnen hin und her. Der Platz glich
einem großen Biwack. Es wurde im Freien gekocht, selbst die Erneuerung des
Verbandes wurde bei manchen Verwundeten im Freien vorgenommen. Lebensmittel und
Arzneiwaren lagen auf Brettern aufgespeichert.

Erich ließ sich bei dem überwachenden Beamten melden und trug sein Anliegen
vor. Er wurde sehr höflich empfangen, erhielt aber die Antwort, daß Herr
Birkner der schwerste Patient der Station sei und man wenig Hoffnung mehr für
sein Leben habe. Ohne den ausdrücklichen Wunsch des Kranken oder die spezielle 
Erlaubnis des Arztes könne er unmöglich einen Besuch bei demselben gestatten,
am wenigsten, wenn man nicht einmal sicher sei, den Gesuchten vor sich zu
haben.

Während Erich sich bemühte, eine Personalbeschreibung Arno Meyburgs zu geben,
um danach den Beamten zu einer Auskunft darüber zu veranlassen, ob der Kranke
mit dem Geschilderten identisch sei, erfuhr er von diesem, daß Doktor Leuthold
der behandelnde Arzt desselben sei. Sofort ging er, diesen aufzusuchen.

Doktor Leuthold, der das Lazarett leitete und in der ärztlichen Behandlung nur
noch von zwei jungen Assistenten unterstützt wurde, trat sogleich aus einer der
Baracken, als ihm Erich gemeldet wurde. Die letzten Tage hatten ihn anscheinend
um Jahre altern lassen. Schweigend bot er Erich die Hand. Als er gehört hatte,
um was es sich handelte, blickte er zu Boden und sagte erst nach einer Weile:

»Ich würde es für pflichtwidrig halten, das Inkognito irgendeines meiner
Patienten zu lüften – es sei denn, daß man vor Gericht eine eidliche Aussage
von mir forderte –, wenn ich hier nicht einen Sterbenden vor mir hätte, dem
kein irdischer Richter mehr etwas anhaben kann. Ich mache Ihnen aus diesem
Grunde kein Hehl daraus, daß der unter dem Namen Birkner eingetragene Patient
in der Tat Baron Meyburg ist. Warum er sich einen falschen Namen gegeben hat,
weiß ich nicht und kümmere mich auch nicht darum. Seine inneren Verletzungen
sind so erheblich, daß eine Amputation seiner durch herabgefallene Balken
zerschmetterten Beine nicht mehr vorgenommen werden konnte und man seiner
Auflösung noch in dieser Nacht entgegensehen kann. Das Traurige ist, daß er
sich zeitweise bei voller Besinnung befindet, sich über seinen Zustand klar ist
und die unerträglichsten Qualen leidet. Was unsere schwache Kunst vermag,
geschieht natürlich, um seine Pein zu lindern. Und wenn man nun bedenkt, daß er
bei einer freiwilligen Rettungstat verunglückte, ja, wie Zeugen versichern,
jene fremden Menschen aus einer so verzweifelten Lage befreite, daß
unweigerlich sie oder der Retter zugrunde gehen mußten, so wird man diesem
Sterbenden gegenüber wohl kaum mehr Empfindungen der Rache oder des Hasses
hegen können. Man darf doch wohl annehmen, daß er sterben wollte, und das
Schicksal hat ihm gewährt, einen schönen – einen sühnenden Tod zu sterben,
nicht den des unglücklichen Spielers, der sich abseits eine Kugel durch den
Kopf jagt. Stören Sie seine letzten Stunden nicht, lieber Herr Holdheim! Was
Sie betrifft, Herr von Detten –«

»Auch ich verzichte darauf, ihn zu sehen«, fiel Harro ergriffen ein. »Mein
Anblick würde ihm jetzt gleichfalls Qual bereiten.«

»Ich weiß nicht«, versetzte Doktor Leuthold nachdenklich, »den Namen Ihrer
Schwester hat er oft in seinen Phantasien genannt. Es könnte sein, daß er ihr
noch etwas zu sagen hätte. Ich will ihm für alle Fälle melden, daß Sie hier
sind. Er mag dann selbst entscheiden; er ist augenblicklich ziemlich klar und
unter der Einwirkung des Morphiums auch nicht zu sehr von Schmerzen gepeinigt.«
Er wollte gehen, wandte sich aber noch einmal um und fügte zögernd hinzu:

»Ich muß Ihnen noch mitteilen, daß er nicht allein ist. Eine Dame, die sich für
seine Verwandte ausgibt, weilt seit heute morgen an seinem Bett. Wie sie ihn 
gefunden hat, weiß ich nicht. Sie selbst ist leicht verwundet, pflegt den
Sterbenden aber mit aufopfernder Treue. Falls Ihnen aus irgendeinem Grunde
diese Begegnung peinlich sein sollte – ich kenne die Dame nicht –«

Harro winkte verneinend mit der Hand.

»Wahrscheinlich dies Fräulein Birkner«, sagte er zu Erich, als Doktor Leuthold
gegangen war. »Sie muß ihn noch immer leidenschaftlich lieben. Dieser Mann hat
eine fast dämonische Macht über die Frauen ausgeübt.«

Erich erwiderte nichts mehr. Er hatte sich ermüdet auf einen Bretterstapel
niedergelassen und blickte in trübem Sinnen in die Nacht hinaus, die ihre
Schatten über die Landschaft gebreitet hatte. In der Ferne rauschte leise der
Strom in seinem breiten Bett, und hin und wieder schlug das Meer draußen mit
dumpfem Klatschen zum Gestade herauf.

In den Baracken wurde es stiller. Manchmal nur scholl leises Weinen und Wimmern
daraus ins schweigende Dunkel.

Auf einen Wink Doktor Leutholds, der in der Tür der einen Baracke erschienen
war, trat Harro diesem zur Seite, während Erich unbeweglich draußen unter dem
Sternenhimmel sitzenblieb.

»Er will Sie sehen«, sagte der Arzt leise.

»Kommen Sie!«

Harro folgte ihm. Sie schritten an mehreren Krankenbetten vorüber in ein enges
Kämmerchen, wo beim fahlen Scheine einer Nachtlampe die Umrisse einer
menschlichen Gestalt in den Kissen eines primitiven Lagers sichtbar wurden.
Neben demselben auf dem Boden kauerte ein Weib mit verbundener Stirn, das von
Mattigkeit überwältigt in einen leichten Halbschlaf verfallen war. Außer dem
Bett, einem hölzernen Tisch mit allerlei Geräten und einem Stuhl befand sich
nichts in dem Raum.

Harro hatte Mühe, sich zu fassen, nachdem er einen Blick auf den Kranken
geworfen hatte, der unter seinen Tüchern so entstellt aussah, daß man ihn kaum
wiedererkannte. Sein bleiches Gesicht war von Wunden und Schrammen aller Art
zerrissen, der Mund des Sterbenden stand offen und zuckte wie von verhaltenen
Schmerzenslauten.

»Seien Sie tapfer, Herr von Detten!« flüsterte Doktor Leuthold Harro zu.

Dieser raffte sich zusammen und trat dicht an das Bett. Er griff nach der Hand
Arnos, die kalt und feucht war wie die eines Toten. Da ging ein Schimmer über
die verwüsteten Züge hin, und wie ein Hauch kam es über die blutleeren Lippen:

»Verzeih'! Sag' ihr, sie soll verzeihen. Ich habe sie sehr – sehr geliebt. Ich
wäre durch sie und mit ihr ein guter Mensch geworden. Ich wollt's. Verzeih! Zu
spät!«

Seine Augen schlossen sich, ein mattes Röcheln quoll aus seiner krampfhaft
arbeitenden Brust.

»Es ist alles verziehen«, sagte Harro, in tiefer Bewegung die reglose Hand
haltend, »quäle dich nicht mehr!«

Ein Seufzer kam von den Lippen des Sterbenden, seine Finger klammerten sich
fest um die Harros, als wollten sie nie wieder sie lassen. Etwas wie Ruhe
schien ihn zu umfangen. Dann fuhr er plötzlich doch wieder auf, stierte mit
großen, erschrockenen Augen wirr um sich, entdeckte plötzlich die Schlafende
neben sich und stieß mit einem Blick auf sie aus:

»Laß sie fliehen! Sie hat – mich so geliebt –«

Die letzten Worte klangen noch wie ein Ächzen, die Glieder des Verwundeten
begannen zu zucken, seine Zähne knirschten aufeinander.

Doktor Leuthold trat heran, löste Harros Hand aus der Arnos und sagte halblaut:

»Gehen Sie jetzt! Es strengt den Patienten zu sehr an. Ich muß eine neue
Einspritzung machen. Morgen – morgen dürfen Sie wiederkommen.«

Sein Blick bei den letzten Worten besagte für Harro, daß er morgen keinen
Lebenden auf diesem Lager mehr vorfinden werde. Er berührte mit seiner
zitternden Hand leicht die Stirn des Sterbenden.

»Es soll alles werden, wie du willst«, sagte er leise, aber fest. »Sorge dich
nicht! Schlaf wohl!«

Und in tiefer Erschütterung schlich er hinaus.

XVIII.

Die Baumgänge des Schloßberges waren mit lichtem Frühlingsgrün geschmückt und
von hundert Vogelstimmen durchjubelt, als Erich Holdheim sie langsamen
Schrittes durchwandelte, um von dort aus dem nahen Friedhofe zuzustreben.

Es war ganz still hier oben um die frühe Nachmittagsstunde. Die Sonne lag über
den weißen Marmormonumenten und durchschillerte die Baumwipfel, die ihre Zweige
bis zu ihnen herabhängen ließen, mit bunten Lichtern.

Drunten dehnte sich die Stadt mit ihren roten Dächern. Von der Zerstörung, die
sie heimgesucht; gewahrte man hier oben nichts, man konnte glauben, daß sie
glückliche Menschen berge wie sonst.

In bläulichem Dunst reckten sich die Bergketten auf, man spürte bis hier herauf
den Blütenduft aus den Villengärten, vornehmlich aber die süßen Wohlgerüche aus
den Orangenpflanzungen, welche die weiche Luft durchschwammen. Und in
leuchtendem Azur, von Silberfünkchen schillernd übertanzt, in langen,
weißkämmigen Wogen majestätisch gegen das herrlich geschwungene Ufer
heranrollend, flutete das Meer.

Erich Holdheim stand, die Augen mit der Hand überschattend, eine geraume Weile
an die Friedhofsmauer gelehnt und schaute auf das schimmernde Bild hinaus, das
allen Glanz und alle Freudigkeit der Schöpfung im Lichte des jungen Frühlings
spiegelte.

»Hier wird man rasch vergessen und verwinden«, dachte er.

»Diese Sonne duldet kein langes Trauern und Klagen. Sie streut ihr Gold über
die Trümmer, und Blütenfülle verdeckt die Gräber. Aus Schutt und Ruinen werden
neue Wohnstätten arbeitsfroher Menschen erstehen, denen ein leichtes Blut durch
die Adern rollt, für die es keine Vergangenheit und Zukunft gibt, sondern nur
ein Heut', das sie nützen wollen, einen sonnenfrohen Tag, der ihnen gehört, und
über den hinaus sie nicht denken. Und wenn der Herbst kommt, wird die alte
Sonnensehnsucht der Menschheit neue Scharen aus den Nebeln des Nordens über die
schneebedeckten Alpen an diesen Strand locken. Und Nizza wird ganz wie sonst
die Winterstadt der Lust und des behaglichen Müßiggangs, des Rausches und des
eleganten Lasters sein. Vom Erdbeben wird man sprechen wie von einer pikanten
Reminiszenz, bei der einen ein leises Frösteln ankommt. So ist das Leben, und
wie gut, daß es so ist!«

Ein wehmütiges Empfinden durchschauerte ihn. Ihm selber würde es nicht so gut
werden, wie dieser Stadt und diesen Menschen dort unten. Die Wunde, die ihm
hier geschlagen worden, würde er mit sich hinausnehmen in ein neues, in sein
einsames Leben.

Mit Abschiedsaugen blickte er auf die sonnenumglänzte Stadt hin, die sich an
den Busen der schimmernden Engelsbucht schmiegte und von den ehernen Mauern der
Berge schirmen ließ. Dann wandte er sich dem hinten gelegenen Teile des
Friedhofes zu, wo die frisch aufgeworfenen Grabhügel sich wölbten oder neue
Marmorplatten die Ruhestätten stiller Schläfer bedeckten.

Erst wenige Kreuze und Leichensteine befanden sich hier, die meisten Gräber
waren nur mit einer Nummer auf einem Holzpflock bezeichnet. Hier ruhten die
Opfer des Erdbebens.

Ihre Namen las man nirgends, aber auf allen Gräbern lagen frische Kränze, die
der üppig sprossende Frühling des Südens auch dem Ärmsten heute zuwarf.

An Erich Holdheims Wanderung konnte man erkennen, wie gut er hier oben in dem
stillen Bezirk Bescheid wußte.

Er hob den Kopf kaum auf und verfolgte doch ein bestimmtes Ziel.

Nur einmal blieb er kurz vor einer Marmorplatte stehen, auf der ein Kranz aus
blauen Syringen lag. Er hatte früher nie einen darauf liegen sehen, und er
wußte, wer hier in der engen Grabkammer schlummerte. Als er gelebt, hatte er
ihm schweres Leid angetan. Aber der Tod versöhnt, der Tod löscht aus.

»Schlafe wohl!« murmelte Erich leise und schritt weiter.

Kaum ein paar Fuß breit von jenem Grabe geschieden, stieß er auf die
gitterumhegte Gruft des Fürsten Caraffa.

Eugenia hatte ihren Vater hier begraben lassen. In Nizza war sein Geschlecht
einst angesehen und begütert gewesen; hier auf der freien Höhe, angesichts des
Meeres und der Felsen war gut schlafen für ihn, der seines Geschlechtes Letzter
gewesen.

Und heute hing an seinem Grabgitter ebensolch ein Kranz wie drüben auf der
Marmorplatte, unter der ein friedloses, unstetes Leben endlich für immer Ruhe
gefunden hatte.

Erich wurde seltsam davon berührt.

»Der Tod macht alles gleich«, dachte er.

Wer aber mochte gerade die nordischen Syringen zum Gräberschmuck gewählt haben?

Noch lebhafter beschäftigte ihn diese Frage, als er nun zum Grabe seiner Mutter
kam und über dem dort aufgerichteten Marmorsockel mit der Inschrift »Juana«
gleichfalls einen Syringenkranz fand, der die gestern von ihm aufgehängten
Lorbeer- und Oleanderkränze verdeckte.

Eine Zeitlang stand er in tiefes Sinnen verloren.

Nein, er wollte nicht feig und schwach sein; er konnte arbeiten, Gutes tun,
anderen helfen und nützen; sein Leben würde nicht zwecklos sein.

»Hilf mir, Mutter!« sagte er leise und lehnte seine heiße Stirn gegen das
Gitter.

Dann ging er.

Als er ein paar Schritte abseits auf dem noch freien Friedhofsterrain gemacht
hatte, sah er unweit eine weibliche Gestalt auf einer natürlichen Rasenbank
sitzen.

Sie hatte das Gesicht ihm abgekehrt und auf die lichtgrünen Laubmassen des
Schloßberges hinübergerichtet.

Aber doch glaubte Erich sie zu erkennen, und sein Herz schlug rasch und laut.

Nur ein paar Sekunden hindurch zögerte er, ob er nähertreten oder heimlich sich
davonschleichen solle, dann dachte er der Syringenkränze und richtete seine
Schritte gerade auf den Platz zu, wo die Einsame saß.

Er trat absichtlich auf dem hier steinigen Boden fester auf, um ihr sein Nahen
zu verraten, aber erst als er schon ganz dicht vor ihr stand, blickte sie aus
ihrer Versunkenheit auf, und nun überhauchte heiße Glut ihre Wangen.

»Fräulein von Detten«, sagte Erich mit ehrerbietigem Ausdruck, »Sie hier?«

Er stand mit abgezogenem Hute vor ihr, aber er bot ihr seine Hand nicht.

Sie neigte zum Gruße leicht ihr Haupt.

»Es ist das erstemal, daß ich hier bin«, erwiderte sie mit tiefem Atemzuge.

»Und Sie sind allein?«

»Harro und Eugenia erwarten mich drüben auf dem Aussichtsplateau des
Schloßberges. Ich wollte allein sein.«

Einen Augenblick schwieg Erich. Dann sagte er: »Ich sehe zu meiner Freude, daß
Sie wieder genesen sind. Die Luft von Monte Carlo hat Ihnen gut getan.«

Sie nickte, immer ohne ihn anzusehen.

»Ja, ich bin nun wieder hergestellt. Und nun erst komme ich dazu, meinem Retter
zu danken. Von hier aus sollte unser Weg zu Ihnen führen.«

Er machte mit der Hand eine abwehrende Bewegung.

»Bitte, erlassen Sie uns beiden das, Fräulein von Detten! Was ich für Sie getan
habe, hätte jeder in einer Stunde schwerer Gefahr für Sie gewagt. Ich bin
glücklich, daß Sie wieder gesund sind. Und diese überraschende zufällige
Begegnung hier erlaubt mir zugleich, von Ihnen Abschied zu nehmen.«

In seiner Sprechweise war etwas, das ihm sonst nicht eigen gewesen war.

Das Förmliche in seinem Wesen ihr gegenüber tat ihr weh.

Nach solchen Erlebnissen endlich dies Wiedersehen!

Sie hätte am liebsten in ein krampfhaftes Weinen darüber ausbrechen mögen. Aber
sie schämte sich dessen.

»Abschied?« wiederholte sie endlich gedehnt. »Wir gehen doch nicht fort. Harros
Gesundheit – und auch ich – wir können uns von jetzt an öfter –«

Er schüttelte den Kopf.

»Aber ich gehe fort, Fräulein von Detten«, sagte er.

»Sie? Sie verlassen Nizza? Die Villa La Paix?«

»Ja. Und für immer. Der letzte Verwundete ist heute aus meinem Spital dort
entlassen worden. Meine Mutter, um derentwillen ich seinerzeit hierher kam, ist
nicht mehr. Was sollte ich noch hier? Frohe Erinnerungen sind es nicht, die
sich für mich an Nizza knüpfen. Ich biete die Besitzung zum Verkauf aus und
kehre nach Deutschland zurück, um auf der eigenen Scholle weiterzuarbeiten. Man
wird mich ja jetzt wohl die fremde Schuld nicht mehr dort büßen lassen.«

Hart klangen seine Worte in die Sonnenfülle des Frühlingsnachmittags hinaus.
Margot atmete ein paarmal tief auf, dann sagte sie leise, zögernd:

»Ihr herrliches Besitztum verkaufen – das Sie aus einer Wildnis geschaffen
haben durch Ihrer eigenen Hände Arbeit! Das muß Ihnen schwer werden!«

»Ja«, erwiderte er in seiner schlichten Ruhe, »es wird mir schwer. Und ich
hätte den Besitz gern in befreundete Hände übergehen sehen. Es hat aber nicht
sein sollen!«

Dann trat wieder Schweigen ein. Erich Holdheim sagte sich, daß er nun gehen
könne, daß nun alles zu Ende sei. Aber er ging nicht. Es war ihm, als könne er
seine Füße nicht von der Stelle bewegen.

Und in Margot kämpfte und rang etwas. Ihre Brust hob und senkte sich unter
immer stürmischeren Atemzügen, die Farbe auf ihren Wangen kam und ging. Und
plötzlich schien sie den Widerstand, der in ihr gärte, überwunden zu haben.
Eine flackernde Angst trat in ihre Augen, und sie sagte rasch und tonlos:

»Ich begreife, daß Sie mir zürnen, Herr Holdheim. Sie haben ein Recht dazu.«

»Ich?«

Er schüttelte den Kopf, ein traurig entsagender Zug war in seinem Antlitz.

»Warum? Ich wüßte nicht –«

»Doch«, fiel sie ein, und ihre Stimme gewann allmählich an Klarheit und Kraft.
»Sie haben ein Recht dazu. Ich bin aus Ihrem Hause fortgegangen, wo Sie der
Schwerleidenden, die Sie mit eigener Lebensgefahr gerettet, Obdach und Pflege
gewährt hatten – sobald ich nur transportfähig war –, ohne Ihnen ein einziges
Wort des Dankes vorher zu sagen, ohne Sie überhaupt gesehen zu haben. Ich
drängte fort.«

»Ja, ja«, sagte Erich nickend, »ich verstand das. Sie wollten mir keinen
weiteren Dank schuldig werden, es drückte Sie, unter meinem Dache zu weilen.«

Jetzt schlug Margot zum ersten Male ihre Augen groß und voll zu ihm auf. »Sie
haben recht: ich schämte mich vor Ihnen, Herr Holdheim.«

Auch er blickte sie an, aber mit einem fassungslosen Ausdruck in seinen Zügen.

»Sie – schämten sich?« wiederholte er ungläubig.

Dann strich er sich über die Stirn und fügte hastig hinzu:

»Dazu haben Sie wohl keinen Anlaß, Fräulein von Detten. Sie haben auf meine
Warnung damals nicht gehört und sind dann zu der Erkenntnis gekommen, daß sie
nur allzu berechtigt gewesen. Das war traurig und niederdrückend für Sie, aber
zum Beschämtsein gab es keinen Grund. Sie glaubten mir nicht – aber warum
hätten Sie mir auch glauben sollen? Wer war ich für Sie? Ich verlangte viel
zuviel, als ich meinte, Sie sollten mir blindlings vertrauen und sich an mein
Wort halten. Das hätte niemand getan. Und Sie hatten Ihren Kinderglauben an die
Menschen, den Sie sich um keinen Preis zerstören lassen wollten. Noch mehr:
wenn man liebt, kann man kein Mißtrauen fassen, das hieße übermenschliches
verlangen. Ich habe Ihnen nicht gezürnt, und Sie haben keinen Anlaß, beschämt
zu sein. Das Leben hat mir recht gegeben, aber das Recht des Herzens erkenne
ich darum um nichts weniger an. Sie haben gehandelt wie Sie mußten. Sie dürfen
gegen jedermann frei und stolz Ihre Stirn erheben, auch gegen mich. Ich hätte
nicht anders gehandelt als Sie.«

Margots Augen hatten sich schon wieder zu Boden gesenkt und mehrmals hatte sie
schwermütig in seine tröstenden Worte hinein mit dem Kopfe geschüttelt.

»Das ist alles großsinnig gesprochen«, sagte sie jetzt, »ohne Eigensucht und
ohne allen kleinlichen Maßstab. Aber in der Hauptsache irren Sie sich ja doch.
Sie hätten nicht anders gehandelt, sagen Sie – wenn Sie geliebt hätten. Sie
sprechen immer vom Lieben. Ich aber – habe Arno von Meyburg ja nicht geliebt.«

Wie ein Rütteln ging es durch Erich Holdheims Gestalt hin. Dann stieß er aus:
»Sie – haben ihn nicht geliebt?«

»Nein«, erwiderte sie, ohne ihn anzusehen.

»Aber weshalb –? Ich begreife dann nicht –«

»Ich wollte den reichen Erben Arno Meyburg heiraten«, sagte sie mit bitterem
Hohn. » Deshalb erhörte ich ihn. Nicht um meinetwillen wollt' ich's, aber um
Harros willen. Um seine Braut für ihn frei, um ihn selber gesund zu machen.
Eugenias Vater brauchte, um sich von Ehrenverpflichtungen zu lösen, größere
Geldsummen, die er vergeblich im Spiel zu erwerben versuchte und ohne die seine
Tochter ihre Freiheit nicht erlangen konnte.

Da ich sah, daß für Harro alles hiervon abhing, Arno Meyburg mich mit
leidenschaftlichen Bitten bestürmte, beschloß ich, mich seinem Glück, seiner
Erhaltung zum Opfer zu bringen.

Ich weiß, daß ich im Begriff stand, eine unsittliche Handlung zu begehen, die
sich früher oder später schwer hätte rächen müssen. Und eben deshalb ist mir ja
nur recht geschehen. Und Ihr Trost trifft für mich nicht zu.«

Sie atmete schwer. Eine Weile war Schweigen zwischen ihnen.

Dann sagte Erich mit verändertem weichen Ton: »Warum Sie sich wohl so martern,
Fräulein von Detten. Es waren ja edle, selbstlose Beweggründe, die Sie
veranlaßten, einen Irrweg einzuschlagen. Wer wollte Sie um deswillen verdammen?
Es war so echt menschlich, was Sie getan haben. Ich bewundere Sie um so
aufrichtiger deshalb. Und sich zu schämen haben Sie auch jetzt wahrlich keine
Ursache. Sie glaubten heilige Pflichten zu erfüllen, als Sie sich aufopferten,
und taten recht. Nicht recht getan hätten Sie nur dann, wenn Ihr Herz gebunden
gewesen wäre. Aber Ihr Herz war ja frei.«

In den letzten Worten lag etwas wie eine bange Frage.

Aber Margot, die ihr erglühendes Antlitz nur noch tiefer zur Erde herabgebeugt
hatte, gab keine Antwort darauf.

»Ihr Herz ist doch frei, Fräulein von Detten?« fuhr er nach einer Weile mit
noch weicherer, einschmeichelnder Stimme fort, in der eine tiefe Bewegung
nachzitterte.

»Und wenn es frei ist, wenn keine schmerzende Wunde darin zurückblieb – weshalb
flohen Sie mich dann? Sie wußten doch, mußten doch wissen, daß das meine nach
Ihnen schrie, Margot! Weshalb flohen Sie dann? Haben Sie einem Verschmachtenden
keinerlei Hoffnung zu geben – auch jetzt nicht?«

»Ich wußte es nicht«, murmelte sie demütig, »ich wagte es nicht mehr zu hoffen.
Und weil ich mich Ihrer nicht mehr würdig fühlte, Erich – deshalb allein floh
ich.«

»Margot!« schrie er auf und reichte ihr seine beiden Hände.

»Margot, Sie – du, meiner nicht mehr würdig? Du?«

Er lächelte.

»Knien will ich vor dir, Geliebte, und dich anflehen, dich zu mir
herabzuneigen. Weißt du's denn, wie ich dich liebe – immer geliebt habe,
Margot? Damals schon – in Kapri, als mich eine verhängnisvolle Botschaft nach
Hause rief, ehe ich dir's gestehen konnte, und dann hier, als ich dich wie
durch ein Wunder des Himmels wiederfand und dir's doch nicht bekennen durfte,
wie leidenschaftlich alles in mir nach dir verlangte – verfemt und ausgestoßen
wie ich war, schuldlos verstrickt in die Schuld einer, die ich wie eine Heilige
verehrte und für die mir kein Opfer zu groß war!

Wie meine Seele da jauchzte und klagte zu gleicher Zeit, Margot! Nur dem Flügel
durfte ich's in stillen Nachtstunden anvertrauen mit der Weise des alten
kapresischen Volksliedes, daß ich dich liebte und dir's doch nicht sagen dürfe.

Und an der Gartenhecke habe ich gestanden Tag für Tag – grad' vor der Lücke,
durch die du damals hereingeschlüpft warst, und habe nach dir ausgespäht und
dich manches Mal unter den Glyzinien drüben mit deinem Buche sitzen sehen, und
mein Herz hämmerte wild vor Sehnsucht. Und immer schweigen – immer schweigen zu
müssen, Margot!

Das war viel härter noch als der Verdacht, der über meinem Haupte ruhte. Und
dann mußte ich es mit ansehen, wie dein Herz sich dem andern zuwandte, diesem
Manne, vor dem ich dich vergeblich hatte behüten wollen und von dem alles Leid
meines Lebens stammte! Margot, ich habe viel um dich gelitten, ich habe mir
dich durch viel Leid verdient.

Und der Tag kam, wo ich dich unter den Trümmern deines stürzenden Hauses fort,
auf meinen Armen ins Leben zurücktragen durfte. Bewußtlos lagst du an meiner
Brust. Ich aber hatte nur den einen Wunsch, mit dir sterben zu dürfen. Denn ich
wollte dich nicht für den andern retten, der deiner nicht würdig war.

Nun aber möcht' ich nicht mehr mit dir sterben, Margot, nun möcht' ich mit dir
und für dich leben – leben!«

Er breitete seine Arme aus, zog sie sacht mit beiden Händen empor und an seine
Brust.

Eine Weile ruhten sie schweigend so in der Sonnenstille, die den Platz umwebte,
Herz an Herzen.

Man hörte aus der Tiefe heraus das Brausen des Meeres, und in den Bäumen
fächelte der Wind, als wären die Geisterstimmen aller derer darin wach, die
hier zum letzten Schlafe ihre Glieder ausgestreckt hatten.

»Und von dem allen hast du gar nichts gewußt, Margot?« fragte Erich plötzlich,
»gar nichts davon, daß ich dich liebte?«

»Erich«, flüsterte sie, »ich hörte dich ja das alte Lied spielen – da glaubt'
ich's zu wissen. Und mein Herz war ja lange dein und sprach dich von jeder
Schuld frei, wo alle Welt dich verdammen wollte. Aber ich dachte, ich müßte
mich zum Opfer bringen. Ich habe auch gelitten, Erich. Aber es hat keiner etwas
davon erfahren.«

»Wieviel haben wir durch unsere Liebe aneinander gut zu machen, Margot!« sagte
er mit tiefer Zärtlichkeit und seine beiden Hände strichen das Haar an ihren
Schläfen glatt.

Dann sah er ihr lange in die Augen, ehe er sich herabneigte und sich ihre
Lippen suchten und fanden...

Nach Minuten stiller Versunkenheit löste sie sich sanft aus seiner
Umschlingung, hing sich an seinen Arm und sagte, mit strahlenden Augen zu ihm
aufblickend:

»Daß es solch ein Glücksgefühl überhaupt geben kann im Leben, Erich! Ich hätte
es nie gedacht. Und nach all dem Leid! Es ist etwas Wundersames um ein
Menschendasein. Als ich vorher hier heraufstieg, um die drei Gräber zu
schmücken, war mein Herz noch so voll dunklen Kummers, und nun kann ich die
Fülle von Seligkeit kaum fassen, die da auf mich eindringt.«

»Die Syringenkränze hast du heraufgebracht?« fragte Erich, langsam sie gegen
die Gruft seiner Mutter geleitend.

Sie nickte.

Schweigend, Arm in Arm geschlungen, schritten sie weiter.

Dann standen sie vor dem Grabe, und Erich sagte bewegt: »Ich weiß, du würdest
meinen Bund segnen, Mutter.«

Dann wandte er sich.

»Komm, Geliebte! Nun ins Leben zurück mit dir und in den frohen, hellen Tag!«

Sie wanderten dem Ausgange des Friedhofes zu und zu den lichtgrünen Laubbäumen
des Schloßberges hinüber.

Plötzlich sagte Erich: »Jetzt weiß ich, wer fortan in der Villa La Paix wohnen
soll: Harro und seine Frau. Von hier aus kann er seine Konzertreisen machen,
wenn seine Gesundheit erstarkt und ihn die Lust dazu anwandelt, sonst aber hier
in der Stille leben und schaffen.

Der Grund und Boden dort hat ja einst auch den Caraffas gehört – da knüpft sich
die Zukunft wieder an die Vergangenheit. Das Meyburgsche Erbe fällt ja nun, da
der letzte Meyburg ohne Nachkommen gestorben, ohnehin an Harro. Und selbst wenn
das nicht der Fall wäre: ich bin reich genug, um den letzten Wunsch des
verstorbenen Fürsten zu erfüllen und Harro wird von mir annehmen, was er von
Arno Meyburg angenommen hätte.

Wir beide aber wollen in die nordische Heimat zurückkehren und auf der Scholle
meiner Väter, die ich mir zurückerwerben will, arbeiten und wirken. Wird dann
einmal die alte Sonnensehnsucht der Nordländer auch in uns wach, so wissen wir
ja, wo wir ein freudiges Willkommen am Strand des blauen Mittelmeeres finden
werden, nicht wahr? Soll es so werden, Geliebte!«

Er blickte ihr innig in die Augen, und die ihren gaben ihm Antwort:

»Wohin ginge ich nicht mit dir, Erich? Und wo könnte mir das Glück fehlen, wenn
du bei mir bist, mein Geliebter?«

Von der Plattform des Schloßberges herab hatten Harro und Eugenia das
glückliche Paar schon erspäht und das Geschehene unschwer erraten.

Ihre Tücher winkten den beiden aus der luftigen Höhe herab ihr jubelndes
Willkommen.

