Korfiz Holm

Thomas Kerkhoven

Roman

 

Ullstein & Co

Berlin-Wien

Titelblatt

Erstes Buch

SSelbviert übernachteten sie in der Kabine, wo sich zwischen den Kojen und alle
dem Handgepäck, das am Boden lag, nur einer zurzeit notdürftig bewegen konnte.
Da dauerte das Aufstehen morgens lange; und Thomas Kerkhoven, als der jüngste
mit seinen einundzwanzig Jahren, mußte bis zuletzt warten. Ihm war das
schließlich lieb: denn die Ungeniertheit, die der alte Konsul Wesselbeck bei
seiner Toilette an den Tag legte, däuchte ihn im höchsten Maße verwunderlich.
Wie er so – »kühlpfeifend« dachte Thomas – die Zahnbürste aus einem schmutzigen
Stück Zeitung wickelte und sie in die aufgesammelte Asche seiner Morgenzigarre
tunkte, – darin lag ein beneidenswertes Bewußtsein von der Richtigkeit des
eignen Tuns.

Thomas Kerkhoven drehte sich mit einem Seufzer zur Wand. Wer von Natur
schüchtern ist, hat immer eine melancholische Bewunderung für Leute, die sich
bis zu den Naturlauten ihrer Morgentoilette breitspurig geben, wie sie sind. –

Thomas lebte seit zwei Tagen in einem sonderbar zwiespältigen Traumzustande.
Ihm war, als sei er von einem Vorhang umgeben, durch den Licht und Schall von
draußen nur gedämpft hereindrängen; aber zugleich sah er tausend Einzelheiten
des gewöhnlichen Lebens ringsum, die er sonst nie beachtet hatte, gleichgültige
Dinge, die ihn jetzt vielleicht noch fremder däuchten, und die er dennoch in
einer dumpfen Verwunderung musterte, weil er sie heute zum erstenmal entdeckte,
– musterte, ohne sich von ihnen losreißen zu können.

War es Angst, an das andre zu denken?

Er sollte an das Sterbebett seines Vaters treten. Ein Telegramm hatte ihn aus
Berlin heimberufen. Am Ende fände er schon einen Toten?! Wünschte er sich das
vielleicht? – Nein, er fieberte doch vor Angst, daß er ihn nicht mehr lebend
antreffen könnte; er mußte noch mit ihm sprechen, mußte diesem streng
schweigenden Munde sein Geheimnis entreißen, bevor es für immer zu spät wäre, –
dieses Geheimnis, das irgendwie mit seiner Mutter zusammenhing, die Thomas nie
gesehen hatte, von der auch nur zu sprechen im Hause seines Vaters wie in der
ganzen Verwandtschaft von je verpönt war.

Und doch, – wenn er in sich hineinschaute: ob da im dunkelsten Winkel nicht die
Hoffnung kauerte, es möchte schon alles vorbei sein, wenn er käme?!

Und dann noch das: eigentlich stand ihm der Gedanke an seinen Vater hinter
andern Gedanken zurück. Was sich immer wieder vordrängte, so sehr er sich
bemühte, es zu bannen, waren die Folgen dieses Todes: daß er jetzt frei würde
und sein eigner Herr. – Annemarien heiraten und Maler werden! – Er brachte so
wenig Schmerz um seinen Vater auf. Er dachte über sein Ende hinaus. War das
nicht unnatürlich und häßlich?

So lag er und sann und zergliederte sich selber und seine Gefühle, während
seine Kabinengenossen sich einer nach dem andern anzogen und an Deck
hinaufgingen. Er war allein; aber noch immer lag er und starrte zu der
blankweiß gestrichenen Decke, an der Wellenreflexe wie zerfaserte Silberspinnen
hin und her liefen. Er sah ihnen müßig zu, und alle Zweifel nahm das Bewußtsein
weg, daß er jetzt keine Eile hatte, daß er im Augenblick nichts ändern konnte,
– was auch geschähe.

Auf einmal wurde der Rhythmus langsamer, in dem das Schiff heute schon den
dritten Tag unter dem Gang der Schraubenwelle zitterte. Thomas fühlte es wohl,
aber es kam ihm nicht zum Bewußtsein; auch nicht, als die Maschine ganz
verstummt war und das Wasser auf einmal sonderbar laut an die Schiffswand
gluckste, wie die Stimme einer Quelle bei Nacht. Aber dann klangen schwere
Schritte über ihm, es wurde etwas über das Deck geschleift, das polterte an der
Wand hinunter und fiel klatschend ins Wasser. Eine Strickleiter! Thomas sah
durch das runde Fensterchen über seinem Bette hinaus. Das erste, was ihm ins
Auge fiel, war ein kleiner Kutter, dessen Segel gerade geborgen wurde. Nun
griff die Bemannung zu den Riemen und ruderte auf das Schiff zu. Der Kutter
tanzte auf den Wellen, von denen der große, schwer beladene Dampfer kaum etwas
merkte; nun lag er längsseit, und ein alter Seemann mit weißem Barte, auf dem
Kopf einen schwarzen, steifen Hut mit silbernem Abzeichen, kletterte die Treppe
hinauf: der Lotse.

Thomas schaute noch immer hinaus, als die Maschine schon wieder dröhnte und der
Kutter schnell zurückgeblieben war. Hinter dem Meere, das heute eine ganz andre
Farbe hatte als die Tage vorher – statt des tiefen Graugrüns ein warmes,
schmutziges Gelb – hob sich, soweit der Blick reichte, ein weiß besonnter
Dünenstreifen, gekrönt von dunstig blauem Föhrenwald. Und dort vorn – er mußte
den Hals recken – sah er den weißen Leuchtturm über den Festungswällen von
Dünamünde.

Sonderbar, wie ihm das Herz schlug!

Über ein halbes Jahr war er fort gewesen, zum erstenmal im Leben; viel
Sehnsucht hatte er in dieser Zeit gehabt, aber nur nach Annemarien, – das hatte
er wenigstens geglaubt. Wie konnte man sich auch in dem Mittelpunkt einer neuen
Kultur, in Berlin, nach der Heimat und in ihre kleinen Verhältnisse
zurückwünschen? Aber als ihn jetzt der Anblick eines Stückchens Heimaterde so
mächtig ergriff, daß er sich zusammennehmen mußte, um die Tränen nicht
aufkommen zu lassen, da merkte er, daß auch eine Sehnsucht nach dem Lande
selbst die ganze Zeit geduckt und heimlich in ihm gelegen hatte. Er streckte
sich noch einmal aus und ließ dies Gefühl, das seinem jungen Verstande
rätselhaft war, auf sich wirken ... Aber beim Anziehen kam eine fahrige Hast
über ihn. Was ihn in den nächsten Stunden erwartete, war auf einmal wieder da
und drängte und arbeitete in ihm.

Jetzt konnte seine Angst es nicht mehr hinter Betrachtungen zurückdämmen.

Man war in der Flußmündung. Die Dampfwinde rasselte hart, die Ankerkette
quietschte. Dann wurde es still, der Strom drehte das Schiff noch ein wenig,
dann lag es regungslos vor Anker. Ein paar Ruderboote brachten eine Schar von
Gendarmen, Beamten und Zollsoldaten in weißen Uniformkitteln. Es dauerte wohl
eine Stunde, bis die Pässe abgestempelt, die Ladungspapiere geprüft und die
Luken plombiert waren.

Währenddessen wanderte Thomas unablässig auf und ab: die Erwartung hatte ihn
mit aller Gewalt gepackt. – Werd' ich ihn lebend treffen? fragte er sich immer
wieder. – Eine Möwe strich auf grauen Hakenflügeln vorbei. Die Walze ihres
Leibes blitzte silbern in der Sonne. Plötzlich ließ sie einen unendlich
traurigen Schrei hören und stieß aufs Wasser hinunter. Thomas mußte an den
Homer denken: weissagender Vogelflug! Die Möwe war von links gekommen.

Er fand es kindisch und wollte darüber lachen, vermochte es aber nicht. Von
diesem Augenblick stand es in ihm fest, daß sein Vater tot wäre.

Jedoch seine Unruhe wich nicht; unwillkürlich setzte er einen Fuß vor, der
andere folgte zögernd, und dann war er wieder auf seiner hastigen Wanderung.
Die Beamten verließen das Schiff, es wurde Anker gelichtet und ging
stromaufwärts.

Thomas rannte Leute an, er mußte sich durchdrängen und über herumliegendes
Handgepäck steigen; er tat es mechanisch und sah alles nur wie von weitem.

Endlich legte das Schiff an. Während der Zollrevision glaubte Thomas manchmal
fast, er würde verrückt: er mußte an sich halten, damit er den Beamten keine
Szene machte.

Dann saß er zuletzt doch in einer Droschke. Er versprach dem Kutscher einen
Rubel, wenn er schnell führe. Und der schlug auf sein ruppiges Pferdchen los,
daß es den kurzen Weg im Galopp zurücklegte. Jetzt bogen sie in die enge
Geschäftsstraße ein. Thomas konnte schon das lange Schild über dem Erdgeschosse
sehen. Wie Flammen leuchteten die Goldbuchstaben in der Sonne:

Theodor Amadeus Kerkhoven Wwe. Sohn
Ex- und Import.

Thomas zuckte zusammen: Kein Mensch im Kontor, und die eiserne Tür geschlossen!
– Ach so, Mittagpause, dachte er dann. – Der Wagen hielt noch nicht, als er
schon aufs Trottoir sprang: ein Zettel klebte an der Tür.

In langgeschwänzter Kaufmannschrift stand da: Wegen Todesfall geschlossen.

Langsam stieg er die Treppe hinauf und stand lange vor der Tür, ehe er sich
entschloß, an dem Porzellangriff der Glocke zu ziehen. Ein tonloser, fremder
Klopflaut antwortete. Der Klöppel war wohl noch umwickelt.

*

»Nein, ich danke dir wirklich sehr, Onkel Albert, aber es ist ganz unnötig,«
sagte Thomas Kerkhoven, »ich wache allein, ich brauche niemand.«

»Ich hätte es sehr gern getan, lieber Thomas. Du bist der einzige Sohn meines
Bruders und – ja, häm! – Soll ich dir denn aber nicht vielleicht Harry
schicken?«

»Danke sehr; aber wozu? Es ist wirklich nicht nötig.«

»Ich kann ja auch verstehen, daß du allein sein möchtest mit deinen Gedanken.
Also, dann leb' wohl, und Gott gebe dir gute, fruchtbare Gedanken! Es ist eine
ernste Stunde für dich, der Ernst des Lebens tritt wohl zum erstenmal an dich
heran. Gott gebe dir ernste Gedanken – ja, häm ...«

Hofrat Kerkhoven ließ die langen, grauen Bartkoteletten, die zu beiden Seiten
des sauber ausrasierten Kinnes herunterhingen, mit einer gewohnheitmäßigen
Bewegung durch seine Hände laufen, weiße, zu oft gewaschene Arzthände, schmal,
aber etwas schwammig, mit langen Fingern, an denen ein paar alte Ringe
prahlten.

»Aber sonst, wie gesagt ...«

Thomas dankte noch einmal, höflich, aber schon ein wenig ungeduldig und durch
den lehrhaften Ton gereizt.

Dem Hofrat war das im Grunde recht, weil er diesen Neffen eigentlich nicht
leiden und in kein richtiges Verhältnis zu ihm kommen konnte; und dann war so
eine Nachtwache in seinen Jahren und bei der großen Praxis, die seine Tage –
und auch manche Nacht – in Anspruch nahm, etwas sehr Anstrengendes. Er hätte
das aber um keinen Preis zugegeben und wiederholte sein Angebot noch einmal.

Thomas war froh, als er endlich die Tür hinter ihm verschlossen und die
Sicherheitskette eingehängt hatte. Aber als er auf den Stuhl stieg, um die
Gasflamme auszudrehen, die das Vorzimmer und den Gang erleuchtete, hielt er,
die Hand am Hahn, plötzlich inne. Es packte ihn, daß es hier gleich dunkel sein
würde; und dann die lange Nacht, allein mit dem Toten ...!

»Lächerlich!« sagte er halblaut vor sich hin und drehte mit einem energischen
Ruck das Gas aus.

Schwarz legte sich die Dunkelheit um ihn. Er stand auf dem Stuhl und starrte
und horchte in sie hinein, atemlos. Er mußte ein Streichholz anzünden, bevor er
sich getraute, hinunterzusteigen und auf den Zehenspitzen durch den Korridor
zur Saaltür zu schleichen.

Er öffnete sie zögernd. Schwer schlug ihm der Geruch des Wachses und der
bittern südlichen Pflanzen entgegen, vermischt mit einem süßlichen
Verwesungshauche, der noch kaum zu spüren war; aber er würde stärker werden,
noch im Laufe dieser Nacht, sagte sich Thomas.

Die Flammen rauchten unruhig im Zugwinde. Thomas schloß die Tür und trat an den
Sarg und vertiefte sich in das Gesicht seines toten Vaters. Es wurde ihm wohl
nicht bewußt, aber er wollte sich an diesen Anblick gewöhnen, ihn fest ins Auge
fassen, ihn sich so zu eigen machen, daß ihm nicht mehr graute vor dem einsamen
Zusammensein die ganze Nacht hindurch.

Sonderbar: wenn man es von der einen Seite ansah, war dies Gesicht grämlich und
sorgenvoll wie früher im Leben. Auf der andern Seite hatte die Leiche ein
fremdes Gesicht. Der Mundwinkel hatte sich abwärts verzerrt, am Auge klaffte
ein schmaler Spalt, aus dem der Augapfel beinah hämisch hervorblinzelte. Etwas
wie befriedigter Hohn sah Thomasen daraus an.

Vielleicht kann einem ein toter Vater mehr sagen als ein lebendiger, dachte
Thomas. Und er stand regungslos und starrte. Leise klirrten die offenen Fenster
an ihren Haken. Die Lichter flackerten und ließen die Schatten auf dem kalten
Gesichte tiefer werden und wechseln, so daß es manchmal einen beinah
diabolischen Ausdruck annahm. Ein stärkerer Luftzug faßte die weißen Haare, daß
sie sich über der Stirne sträubten. Thomas hörte sein Herz hoch oben in der
Brust klopfen. Auf dem Korridor draußen knarrten die Dielenbretter. Er fuhr
zusammen. – Unsinn! Das war ja nichts Ungewöhnliches. – Aber dann kamen
Schritte den Gang herauf, tastende, schlurfende Schritte.

Er drehte sich um und heftete seine aufgerissenen Augen auf die Tür. Und
plötzlich drehte sich die Klinke, wie unter einer unsichtbaren Hand.

Thomas stieß einen Schrei aus.

»Hab' ich Ihnen erschrocken, Jungherr?« fragte der alte Diener, der eintrat, in
der Hand eine Küchenlampe, auf deren Messingreflektor das Licht in gelben
Kreisabschnitten schwamm.

»Ach, Sie sind's, Janne!« sagte Thomas, noch immer atemlos, unwillkürlich mit
einem heisern Lachversuch. »Was wollen Sie denn?«

»Ich, Jungherr? – Nichts nich. – Ob Jungherr nichts nötig hat?«

»Nein, Janne, dank schön.«

Der Alte kam zögernd herein und drückte die Tür hinter sich zu. Dann stand er
und sah zweifelnd zu Thomasen hinüber. Dem war die Anwesenheit eines lebenden
Menschen wie eine Befreiung, aber er fragte:

»Wollen Sie sonst noch was, Janne?«

»Nein, Jungherr, nichts. – Bloß so selbstig! – – Und denn, Jungherr, wollt ich
fragen: darf ich nich mit Jungherr wachen?«

»Nein, Janne, gehn Sie schlafen!«

»Ach, Jungherr, altes Mensch brauch nich so viel zu schlafen. Is besser, wenn
Jungherr nich so alleinig is bei die Leiche.«

Thomas hätte den Alten gern da behalten, wollte aber nicht zeigen, daß er Angst
hatte.

»Lassen Sie mir, Jungherr,« bat Janne, »ich werd ganz still in ein Eckchen
sitzen und kein Wort nich sagen!«

»Nu, meinetwegen,« sagte Thomas, »setzen Sie sich also dahin!« Er wies in die
fernste, dunkelste Ecke des Zimmers.

Dann trat er ans Fenster und atmete erleichtert und tief. Schwermütig hell lag
draußen die nordische Juninacht. Thomas beugte sich hinaus und sah nach dem
Hause seines Onkels hinüber, das einen rechten Winkel mit seines Vaters Haus
bildete. In Annemariens Schlafzimmer brannte Licht. Er schaute angespannt auf
die helle Fläche des Rouleaus, über der tiefblau das Fensterkreuz lag. Jetzt
erschien, kommend und gehend, sich bückend und wieder aufstehend, ein
unförmiger Schatten, der bald das ganze Fenster erfüllte, bald wieder, dunkler
und kleiner, die unklaren Umrisse einer menschlichen Gestalt auf den weißen
Stoff zeichnete.

Das mußte Annemarie sein. So sah er sie zum erstenmal wieder, als schwimmenden
Schatten, – heute, wo alles, was mit ihr zusammenhing, feste Umrisse für ihn
gewonnen hatte, wo seine Träume Gestalt und Rundung bekamen ... Sein Herz
jubelte auf.

Thomas trank den Rhythmus ihrer nackten Arme mit Augen, in denen er das Blut
klopfen fühlte; aber dann stach ihn auf einmal die Scham vor seinem toten
Vater. Er warf noch einen langen, zärtlichen Blick hinüber und trat vom Fenster
zurück. Janne, der sich's bequemer gemacht hatte, fuhr wieder in die steife
Haltung.

»Ach, lassen Sie nur!« stammelte Thomas und fragte nach einem Schweigen: »Sie,
Janne, nicht wahr ...? Sagen Sie mal, Sie waren ganz allein dabei, als mein
Vater starb?«

»Ja, ja, Jungherr, ganz alleinig. Herr Hofrat war grade zu Mittag jegangen. Und
die Rote-Kreuz-Schwester hat der gnädje Herr ja nich hereinjelassen. Herr
Hofrat hat nichts nich machen können. Keine Frauenzimmer kann er nich brauchen,
hat er jesagt. Nu, Jungherr weiß ja ... Und so bis zuletzt auch.«

»Und wie war es denn? Was hat er denn zuletzt gesagt?«

»Seine Füße frieren, hat er jesagt, und ich soll die Laden aufmachen, hat er
jesagt, weil so dunkel is. Aber war ganz schön hell in Schlafzimmer, und
Sonnchen hat auf Fußende vons Bett jescheint. Und denn hat nichts mehr jesagt,
und denn hör ich, er knirscht so. Nu, denk ich, will ich mal Herr Hofrat rufen,
und jeh raus und schick die Rote-Kreuz-Schwester, sie soll Herr Hofrat holen.
Und wie ich wieder hereinkomme, liegt er ganz still. Und ich denk, er is
vielleicht einjeschlafen, und ich jeh wieder raus und bleib bei die Türe stehn.
Und wie der Herr Hofrat gekommen is und ihm besehn hat, sagt er, – er is schon
tot. – Ja, ja, ja,« fuhr Janne fort und schnäuzte sich gerührt, – »achzehn Jahr
bin ich bei ihm jewesen, und jetzt mit einmal is tot.«

Der Alte schluchzte in zitternden Stößen, und Thomas hatte noch keine Träne um
seinen Vater geweint; das kam ihm jetzt zum erstenmal zum Bewußtsein, und er
fühlte ein dumpfes Staunen, denn er hatte die Empfindung, als säßen ihm Tränen
in Mengen angesammelt in der Kehle, und nur irgendeine Hemmung, die er sich
nicht zu erklären vermochte, ließe sie nicht herauf.

»Ja, und hat Ihnen mein Vater nichts für mich gesagt, bevor er ...?« fragte
Thomas.

»Nein, Jungherr, vielleicht hat jeglaubt, Sie kommen noch. Er hat Ihnen
jewartet und jewartet.«

»Und gar nichts hat er mir sagen lassen?« fragte Thomas noch einmal.

»Ach, Jungherr, bin ich dumm!« fuhr der Alte plötzlich auf, »vorjestern hab ich
ihm was jeben müssen aus Schreibtisch, und denn hat er noch was jeschrieben für
Ihnen, und ich hab zusiegeln müssen ...«

»Und was ...? Wo ist es?«

»In Schreibtisch ...«

Thomas eilte hin.

»In die mittelste Schublade is,« sagte Janne.

Thomas schloß auf. Da lag ein versiegelter Brief. Er griff hastig darnach. In
fahrigen, zitternden Bleistiftzügen trug er die Aufschrift: »An meinen Sohn
Thomas.« Das also war zuletzt aus der schönen, deutlichen Kaufmannschrift
seines Vaters geworden!

Thomas holte sich Jannes Küchenlampe und setzte sich an den Sofatisch. Noch
lange aber lag der Brief unerbrochen auf der geblümten Ripsdecke. Was mochte
darin stehen? Was würde er erfahren? – Endlich riß er das Kuvert auf und
entfaltete die Bogen. Nach dem Datum war der Brief nahezu vier Monate alt. Er
las:

Riga, den 6. Februar 1887.

Mein lieber Sohn!

Da gerade freie Zeit habe und nicht weiß, ob später nach Eröffnung der
Navigation in der heißesten Geschäftssaison so gut dazu kommen werde, benutze
ich die Gelegenheit, Dir schon heute zu schreiben, was ich mir vorgenommen, Dir
zum 14. Juni, wo Du mündig wirst, mitzuteilen.

Es liegt mir am Herzen, Dir das Untenstehende zu sagen und hoffe ich, es wird
seinen Eindruck auf Dich nicht verfehlen. Es dürfte Dir ja bekannt sein, daß
Dich am liebsten als Kaufmann gesehen hätte; das Geschäft ist von Deinem
Urgroßvater Theodor Amadeus Kerkhoven an immer auf den ältesten Sohn
übergegangen, und wäre es schön gewesen, wenn Du es auch so gemacht hättest,
wie ich und Dein seliger Großvater. Aber was nicht ist, das ist nun leider
einmal nicht, und wirst Du mir zugeben müssen, daß ich Dir entgegengekommen
bin, indem ich meine Zustimmung dazu gab, daß Du Jura studieren darfst. Nun
hast Du immer zu mir gesagt, daß Du Maler werden willst und hast Dir große
Versprechungen von einem Berufe als Künstler gemacht. Wie Du weißt, habe ich
mich dem bisher energisch entgegengesetzt, weil meine Ansicht eine andere ist
und ich solche zu vertreten nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet
war.

Wenn Du diesen Brief erhältst, bist Du aber mündig, und verschließe ich mich
durchaus nicht der Ansicht, daß man einen erwachsenen Menschen nicht zu etwas
zwingen kann, das er nicht will.

Möchte Dir heute nur einiges sagen, was sich auf einen Punkt bezieht, von
welchem zwischen uns noch niemals die Rede gewesen. Lies es aufmerksam durch,
und überlege es Dir reiflich. Wenn Du nachher zu mir kommst und mir sagst, daß
Du trotz alledem noch Künstler werden willst, dann will ich mit schwerem Herzen
zustimmen und Dir weiter ein Hindernis nicht in den Weg legen.

Der Punkt, von welchem ich gesprochen habe, bezieht sich nämlich auf Deine
Mutter, und fällt es mir durchaus nicht leicht, Dir darüber zu schreiben. Als
Beweis dafür möge Dir dienen, daß ich mit meinem eigenen Bruder, Deinem Onkel
Albert, auseinander gekommen bin, weil seine Frau, Deine Tante Karoline, immer
von diesen Angelegenheiten schwatzen mußte. Sie ist ja nicht sehr begabt und
taktvoll.

Doch um endlich zur Sache zu kommen, will Dir kurz und einfach sagen, daß Deine
Mutter Künstlerin gewesen ist, und ich durch dieselbe sehr viel durchzumachen
gehabt habe, während ich nicht glaube, daß mich ihr gegenüber ein Vorwurf
treffen kann. Habe im Gegenteil ihren kostspieligen Gewohnheiten mehr geopfert,
als mein Geschäft eigentlich vertragen konnte und nachher noch lange daran
laborieren müssen. Deine Mutter war Schauspielerin am hiesigen Stadttheater,
und kann ich wohl sagen, daß ich sie zuerst in geordnete und gehörige
Verhältnisse eingeführt habe. Aber sie hat mir schlecht dafür gedankt, bevor
ich etwas davon ahnte. Und was sie sich in Riga die Mäuler über mich zerrissen
haben, kannst Du Dir am Ende denken. Das hab' ich aber alles erst später
erfahren, als sie mit einem Barytonisten, einem ganz ungebildeten Menschen, auf
und davongegangen war, ohne an Mann und Kind zu denken. Wenn es Dir wehe tut,
daß ich Dir obiges von Deiner Mutter zu sagen genötigt bin, so kannst Du davon
überzeugt sein, daß es mir noch weher getan hat, und wird es mir noch heute
nicht so leicht, Dir darüber zu schreiben, als Du vielleicht glauben könntest.
Will Dir auch gleich sagen, daß Du nach Deiner Mutter Nachforschungen nicht
anzustellen brauchst. Sie hat noch vielerlei Abenteuer durchgemacht, von
welchen ich Dir weiter nichts sagen will, und schließlich ist sie mit einem
Manne zusammen, welcher auch keinen guten Ruf hatte, nach Amerika gegangen,
woselbst sie lange verschollen war, und dann in einem Hospital in New Orleans
am Typhus gestorben ist, vor jetzt sieben Jahren.

Wenn Du auf Deinen alten Vater hören willst, so meine ich, daß Du Dir das
Schicksal Deiner Mutter, welche Künstlerin war, zum warnenden Beispiel dienen
lassen sollst.

Dies ist der Grund, weswegen ich verlangt habe, daß Du studieren sollst, wenn
Du keine Lust und vielleicht auch wirklich keine Anlagen zum Kaufmann hast.
Aber wie bereits oben erwähnt, zwingen will ich Dich zu nichts, weil dieses
keinen Zweck hat. Du bist jetzt erwachsen und mußt selbst wissen, was Du tust.
Ich kann Dir nur raten, und bitte ich Dich dringend, meine Ratschläge reiflich
zu überlegen und nicht in den Wind zu schlagen.

 

Den 10. Februar 1887.

Möchte Dir noch einiges sagen, wozu neulich nicht mehr gekommen.

1. Gehört es sich wohl, daß Dir einen Einblick in meine und Deine künftigen
Vermögensverhältnisse gebe. Dieselben sind nicht so glänzend, wie Du nach
einigen Bemerkungen, welche Du ein paarmal gemacht hast, zu glauben scheinst.
Jedenfalls werde Dir nie einen höheren Wechsel geben, als wie bisher SR. 200.–.
per Monat, was mir mehr als genug erscheint, und warne ich Dich dringend, daß
Du Schulden machst, oder später, wenn mir was Menschliches passiert sein
sollte, Dein Kapital angreifst. Geld ist leichter ausgegeben, wie verdient. Für
alle Fälle sage ich Dir heute schon, was Du nach meinem Tode wahrscheinlich zu
erwarten hast. Mein Barvermögen, das auf der Stadtdiskontobank in
Staatspapieren deponiert ist, beläuft sich heute auf ungefähr SR. 100 000.–.
Alles andere steckt im Geschäft; der Wert desselben dürfte sich alles in allem
auf das Doppelte der obigen Summe beziffern. Da Du das Geschäft doch nie
übernehmen wirst, habe ich für den Fall meines Todes einen Vertrag mit Deinem
Vetter Harry Kerkhoven abgeschlossen, nach welchem derselbe dieses dann zu
genau stipulierten Bedingungen übernimmt, welche letzteren Dich zurzeit noch
nichts angehen. Nur das eine kann ich Dir schon heute sagen: Du wirst nicht in
der Lage sein, gleich Dein ganzes Kapital aus dem Geschäfte zu ziehen. Harry
ist nur zu einer Anzahlung von SR. 30 000 verpflichtet, während derselbe den
Rest Dir zu verzinsen und in 10 gleichen Jahresraten an Dich auszukehren hat.
Desgleichen ist der Prozentsatz vom Reingewinn des Geschäftes, welchen Du nach
Maßgabe des jeweils noch in demselben steckenden Dir gehörigen Kapitals zu
beanspruchen haben wirst, genau festgelegt. Habe dies für die beste Lösung
obenstehender Frage gehalten, da zwar Dir das gute Geschäft lieber gegönnt
hätte, als Harry, welch letzteren ich nicht als ein großes Licht ansehen kann,
welcher aber durchaus zuverlässig und solid ist, wie ich aus seiner
langjährigen Tätigkeit in meinem Geschäft, die letzten drei Jahre als
Prokurist, zu ersehen in der Lage bin, und mir somit die nötigen Garantien für
die Sicherheit Deines künftigen Vermögens zu geben scheint. Aus dem
Vorstehenden wirst Du ersehen, daß Du jedenfalls nicht viel mehr als SR. 300
000 einst zu erwarten hast, und kannst Du Dich nicht einmal darauf fest
verlassen, weil bei der Art meines Geschäftes große plötzliche Verluste durch
starke Kursstürze usw. usw. leicht eintreten können. Also sei vernünftig, mein
lieber Sohn und lerne was, so daß Du im Notfall Dich auch ohne meine Hilfe,
resp. ohne ererbtes Kapital durchzubringen in der Lage bist.

2. Das Wichtigste im Leben ist: verplempere Dich nicht mit Frauenzimmern, und
vor allen Dingen verheirate Dich nicht zu früh. Davon kommt das meiste Unglück
in der Welt.

Also um zum Schluß noch einmal alles kurz zu rekapitulieren: Werde lieber nicht
Künstler und sei vernünftig in bezug auf das Geld und die Frauen.

Dies rät Dir
Dein alter Vater
Ernst Amadeus Kerkhoven.

Thomas ließ den Brief mit einem Seufzer auf den Tisch fallen und blickte ernst
vor sich hin. Janne war in seinem Stuhl zurückgesunken und schnarchte mit
offnem Munde.

Eine große Enttäuschung war der Eindruck dieses Briefes. Seine Mutter! Was
hatte er sich über sie alles zusammenphantasiert! Eine Verbrecherin aus
Leidenschaft müßte sie gewesen sein, hatte er gedacht, eine finstre
Tragödienfigur! Und nun war sie nichts als eine kleine Schauspielerin, die
ihrem Mann Hörner aufgesetzt hatte.

Wie er so saß und seiner Illusion nachsah, kamen ihm die Tränen, über deren
Ausbleiben er sich gewundert hatte. Er däuchte sich unendlich arm und
bedauernswürdig: betrogen und beraubt. Er weinte. – Aus Mitleid mit sich
selbst? – Und um seines Vaters Tod zu weinen hatte er nicht zustande gebracht?
War das nicht häßlich?

Thomas straffte seine Gestalt und nahm sich zusammen. Und das wurde ihm
eigentlich nicht schwer, denn nun machte sich mit aller Kraft etwas andres
geltend: er war ja reich! Reicher, als er sich je hatte träumen lassen. – Weit
über eine halbe Million Mark besaß er.

Jetzt lag sein Weg offen vor ihm: Annemarien heiraten und Maler werden!

Für die Ermahnungen seines Vaters hatte er nur ein Lächeln; was hatte dieser
alte Mann davon gewußt, wie es in ihm aussah, wie er sich sein Leben bauen
wollte, klar und sicher!

Thomas faltete die Bogen, die auf seinem Schoße lagen, zusammen. Da sah er, daß
auf der letzten Seite, die er für leer gehalten hatte, noch etwas stand, – – in
denselben zitternden Bleistiftzügen, die auch das Kuvert getragen hatte.

Thomas las:

Lieber Sohn

Weiß nicht, ob ich Dich noch sehe. Will nur noch sagen, daß ich weiß, meine
Ratschläge helfen doch nichts. Kenne es von mir. Menschen sind ja alle gleich.
Bist so jung. Möchte es Dir gut gehen. Ich kann nichts machen.

Vater.

Thomas steckte den Brief in seine Hülle; langsam begannen seine Tränen wieder
zu fließen. In diesem Schlußwort lag für ihn mehr als in dem ganzen, großen
Briefe. Es weckte lange Gedankenreihen. Er malte sich das Bild seines Vaters,
wie auch er jung gewesen wäre und nach der Schönheit des Lebens verlangt hätte.
Auch seine Mutter wollte er sehen ... Aber hier blieb es dunkel. Und dann trat
wieder Annemarie vor ihn hin ... Langsam floß alles ineinander, und endlich
schlief er ein ...

*

»Von Erde bist du genommen, zu Erde sollst du werden, Erde zu Erde, Asche zu
Asche, Staub zu Staub,« sagte Pastor Bienenstamm salbungsvoll und warf drei
Handvoll Erde ins Grab. Die erste prasselte wie ein Hagelwetter, die zweite
hörte man kaum – sie hatte wohl einen Kranz getroffen –, die dritte ließ den
Sargdeckel dumpf erdröhnen.

Dieser Laut schreckte Thomasen aus seinen Gedanken. Er hatte die ganze Zeit nur
Annemarien gesehen, heute eigentlich zum erstenmal wieder. Die flüchtige
Begegnung gestern in Gegenwart aller der andern zählte nicht. Jetzt hatte er
ein Gefühl, als ob sie in dieser schwarz gekleideten Menge allein wären, wie
sie einander so gegenüberstanden, getrennt durch das offne Grab, getrennt und –
vereint: es verschlang ja den, der nie seine Einwilligung zu ihrer Verbindung
gegeben hätte. Seltsam fremd däuchte Thomasen das Mädchen, dessen goldblondes
Haar unter dem Krepphut in der Sonne leuchtete. Etwas Neues war in ihrem
Gesicht: er fand es schöner; auch ihre Gestalt erschien ihm höher und üppiger
als vor einem halben Jahre. Die Wangen hatten ein bißchen von ihrer Rundung
verloren und sahen blasser als früher aus. Ihre breiten Lippen hingegen
brannten in einem satten Rot. Die gelblichen Schatten unter den Augen hatten
sich vertieft und machten das Blau der Iris noch lichter. In dem allen aber lag
das Fremde eigentlich nicht; das war in dem Ausdruck der Augen selbst, die
schlafmüde unter den schweren Lidern standen, auf den Erwecker wartend und ein
sprühendes Erwachen verheißend. Thomasens Freund und Vetter August Appeltoft
hatte einmal von ihr gesagt: »Schön ist sie nicht, aber vielversprechend sieht
sie aus. Das Weib hat Rasse; weiß der Kuckuck, wie sie in die Familie kommt!« –
Daran mußte Thomas jetzt denken. Er war kein Frauenkenner von Augusts Schlage,
aber er empfand es, wie verheißend Annemarie aussah. Und das alles war ihm
verheißen. Ihm wurde schwindlig zumute.

Da weckte ihn das Dröhnen des Erdklumpens. Er fuhr auf und schaute fragend nach
dem Onkel Hofrat. Der zischelte ärgerlich: »Ja, natürlich, jetzt mußt du ...«

Thomas warf seine drei Handvoll Erde hinunter. Dann kam der Hofrat an die
Reihe. Er machte seine Sache sehr korrekt und zeigte schon wieder ganz die
vorschriftsmäßige Trauermiene, trotzdem er sich gerade über Thomasens
Ungewandtheit geärgert hatte.

Die Trauerzeremonie ging weiter, der Theaterchor sang: »Selig sind die Toten
...«, und dann mußte Thomas die Kondolationen entgegennehmen.

Als zuletzt der jüngste Lehrling aus dem Kontor sein Beileid angebracht und
sich entfernt hatte, waren die Totengräber mit ihrer Arbeit fertig. Der Hofrat
mit seinen Söhnen schichtete die Kränze über den gelben Lehmhügel, trat ein
paarmal zurück, um sein Werk mit der Miene eines Künstlers zu mustern, änderte
dann noch einiges und stieß endlich einen befriedigten Seufzer aus.

»Und nun«, sagte er, »kommt ihr alle zum Essen zu mir!«

»Nein, danke sehr, Onkel Albert,« wehrte sich Thomas, »ich kann wirklich nicht,
ich möchte lieber ...«

»Ach was, Essen und Trinken hält Leib und Seele zusammen.« Der Hofrat lachte
sein kurzes, dröhnendes Lachen auf dem Vokal o, – was er sich jetzt erlauben
konnte, da die Familie unter sich war. »Vielleicht kommst du auch mit,
Leocadie?« wendete er sich dann an seine Schwester, eine kleine Dame mit
schneeweißen Querlocken über den Ohren.

»Tante« Leocadie, wie sie in der ganzen Familie genannt wurde, sah auf ihre Uhr
und sagte:

»Dank dir sehr, lieber Albert; wenn ich gleich fahre, bekomm ich noch den
Dreiuhrzug an den Strand. Ich hab mir zu Hause Mittag bestellt. – Adieu,
Thomas, ich kann nicht viele Worte machen. Besuch mich doch einmal draußen.
Adieu allerseits.« Damit trippelte sie eilig davon.

»Du mußt aber einfach mit,« sagte der Hofrat zu Thomasen, der schon wieder zu
Annemarien hinübersah, die etwas abseits stand – den Kopf gesenkt, die Lippen
nachdenklich aufgeworfen – und mit dem Sonnenschirm Figuren in den Sand
zeichnete. Er würde mit ihr zusammensein, er könnte es ihr dann vielleicht
gleich sagen ...

So entschloß er sich, die Einladung anzunehmen.

Vor dem Essen hatte sich ein Augenblick gefunden, wo Thomas ein paar flüchtige
Worte mit Annemarien sprechen konnte. Sie waren im Wohnzimmer allein geblieben.
Annemarie stand in der einen Fensternische und sah auf die graue Altstadtgasse
hinaus; ihre Finger spielten unruhig am Fensterriegel. Thomas trat hastig
hinter sie.

»Annemarie!«

»Ach –!« sagte sie und machte eine ungeduldige Schulterbewegung.

»Annemarie!« sagte er noch einmal und legte seinen Arm um ihre Taille.

Sie stieß ihn fort.

»Drüben bei Lönholdts können sie alles sehen. Die ekligen Jungens sitzen
sowieso vom Morgen bis zum Abend mit den Operngläsern hinter den Gardinen.«

»Sie sollen's doch sehen!« sagte Thomas trotzig.

Annemarie zeigte ihm jetzt ihr Profil. Sie sann einen Augenblick; dann warf sie
ihr Kinn mit einem Ruck empor.

»Komm morgen um vier auf das flache Dach,« sagte sie schnell und sonderbar
energisch.

»Danke, Annemarie; ach, du weißt nicht ...!«

Die Hofrätin trat auffallend plötzlich ein und warf einen scharfen Blick zu dem
Fenster hinüber, wo die zwei standen.

»Bitte zu Tisch!« –

Das Mittagessen verlief frostig und unbehaglich. Das traurige Ereignis war noch
so nah ... Aber es war trostlos, immer davon zu sprechen; und auf andere Dinge
zu kommen, genierte man sich. –

Nach Tische saßen sie beim Kaffee in dem langen Wohnzimmer zusammen, das erst
recht ungemütlich war.

Das Gespräch tröpfelte eintönig, fast nur von der Hofrätin im Gange gehalten,
deren Unbegabtheit es für nötig hielt, auch in solchen Augenblicken
Konversation zu machen. Als passendes Thema für die heutige Gelegenheit hatte
sie sich die Unsterblichkeit der menschlichen Seele erwählt; und eben verstieg
sie sich zu dem Satze: »Nein, ich verstehe es nicht, wie sich eine Witwe noch
einmal verheiraten kann. Welch ein Gedanke, bei der Auferstehung auf einmal
zwei Männer zu haben!«, als der Hofrat die Erörterungen seiner Frau mit diesen
Worten energisch abschnitt:

»Lieber Thomas, und was hast du dir eigentlich für Gedanken über deine Zukunft
gemacht?«

»Gedanken ...? Ich ...« stotterte Thomas.

»Ja, ich meine, was deine Pläne sind?«

»Pläne ...? Ich hab' noch gar nicht darüber nachgedacht. Ich bin noch gar nicht
dazu gekommen,« log Thomas; und dabei ärgerte er sich, daß er so feig war,

»Jawohl, ich meine ...« erwiderte der Hofrat und ließ seine Koteletten durch
die Hände laufen, »die formelle Einsetzung einer Vormundschaft ...«

»Vormundschaft?« fuhr Thomas auf.

»Ja, ich meine, formell erübrigt sich das wohl, da du ja schon in drei Wochen
mündig wirst. Aber de facto bin ich, als der Älteste in der Familie und als
nächster Verwandter deines Vaters ... de facto ist meine Stellung zu dir die
eines Vormundes, und späterhin die eines Ratsfreundes.«

»Ich weiß nicht, wozu ein erwachsener Mensch so etwas braucht,« sagte Thomas
kratzbürstig.

»Na, lieber Thomas,« so mischte sich sein älterer Vetter Harry herein, »du
kannst einen Ratsfreund wahrhaftig gut genug brauchen. Bei deiner
geschäftlichen Naivität ... Sei froh, daß dein Vater den Kontrakt mit mir
gemacht hat ... Wenn einer ein Spitzbube wäre, – dich könnte er leicht übers
Ohr hauen.«

»Ich glaube, daß die Vorteile dieses Kontraktes nicht nur auf meiner Seite
sind,« sagte Thomas ziemlich scharf.

Der Hofrat winkte Harry, der eine hitzige Antwort geben wollte, mit einem
dünnen Lächeln ab.

»Lieber Thomas, du mußt nicht glauben, daß dein Vater Harry – und damit
indirekt mir – irgend etwas geschenkt hätte. Dafür, daß wir Brüder sind, sind
die Bedingungen sogar ...«

»Ich möchte gar keinen Preis unter Brüdern,« fiel Harry ein, »ich laß mir von
niemand was schenken, von dir am wenigsten, mein lieber Thomas; das hab' ich
gar nicht nötig.«

»Mach dich doch nicht so wichtig, Harry,« erklang jetzt die tiefe Baßstimme
Burchard Kerkhovens, des zweiten Sohnes der Familie, der schon Kandidat der
Theologie und mit einer adligen Gutsbesitzerstochter verlobt war, »du bekommst
das Geld doch von Papa; es gehört ja nicht dir, denk' ich.«

»Also, als dein natürlicher Vormund und Ratsfreund wollte ich mit dir ein paar
Worte über deine Zukunftspläne sprechen,« wendete sich der Hofrat wieder an
Thomas, »du sagst, du hättest in diesen Tagen noch nicht weiter darüber
nachgedacht. Und das scheint mir, möchte ich sagen, ein gutes Zeichen zu sein.
Denn es ist wohl sicher das beste, wenn alles beim alten bleibt.«

»Wieso?« fragte Thomas.

»Denn deine früheren Künstlerpläne hast du wohl selber aufgegeben?«

»Warum?«

»Lieber Thomas, ich stehe hier doch gewissermaßen auch als Vertreter deines
Vaters ...«

»Leb' ich für meinen Vater, oder leb' ich für mich?« fragte Thomas heftig.

»Sehr richtig!« schrie der Untersekundaner Joachim auf einmal.

»Halt den Mund!« donnerte ihn der Hofrat an, »du hast gar nicht mitzureden.«

»Und außerdem hat mir mein Vater einen Brief hinterlassen, in dem er mir volle
Freiheit gibt. Ich kann werden, was ich will,« sagte Thomas.

Der Hofrat sah ihn mit hochgezogenen Brauen an und lächelte mild belustigt und
zweifelnd. Das erboste Thomasen.

»Und ich werde doch Maler,« rief er.

»Das wirst du dir noch sehr überlegen. Das sind so jugendliche Träume ... Es
wird nicht jeder Maler ein Thumann ...«

»Gott sei Dank!« warf Thomas grob dazwischen.

»Jawohl,« höhnte der Kandidat, »der ist dir schon wieder zu altmodisch. Die
moderne Kunst kommt ja ohne Schweinereien nicht aus.«

»Ja, es weht eine böse Luft draußen im neuen Deutschen Reich,« bestätigte der
Hofrat mit einem traurigen Kopfnicken, »Religion und Autorität ...«

»Bist du auch so fromm? Als Mediziner?« fragte Thomas.

»Mein lieber Thomas, es gibt auch unter uns Naturwissenschaftlern noch Leute,
die es verstanden haben, sich ihren Glauben zu bewahren. Und dann ... Gott sei
Dank! Bei uns haben die besseren Kreise doch noch Gesinnungen, daß sie sich
schön dafür bedanken würden, vielleicht in ihrer letzten Stunde einen Atheisten
an ihrem Krankenbett zu sehen.«

»Vom Glauben ganz abgesehen ...,« begann Harry wieder.

»Ach so,« fiel Thomas ihm ins Wort, »für dein Geschäft hast du den Glauben
weniger nötig?«

Der Untersekundaner brach in ein beifälliges Lachen aus.

»Joachim, geh hinaus,« sagte seine Mutter, »das sind Gespräche, die sich für
Kinder nicht passen.«

»Kinder ...!« rief der Gymnasiast und murmelte ein paar trotzige Worte, war
aber vorsichtig genug, so undeutlich zu sprechen, daß man sie nicht verstand.

»Joachim,« sagte nun auch der Hofrat streng und winkte ihm mit den Augen nach
der Tür. »Mach deine Schularbeiten und misch dich nicht herein, wenn Erwachsene
reden!«

Joachim schnitt ein Gesicht und entfernte sich achselzuckend, aber gehorsam.

»Also, wie gesagt, Thomas,« so nahm der Hofrat das unterbrochene Gespräch
wieder auf, »ich rate dir dringend, unter allen Umständen zuerst dein Studium
zum Abschluß zu bringen. Dann bist du etwas und kannst ...«

»Was bin ich denn dann?«

»Siehst du, Künstler ...! Woher weißt du denn ...? Wie viele Künstler bringen
es denn zu etwas? Kaum einer unter hundert. Die andern sind nichts als
Proletariat. Die Genies sind selten.«

»Auch in anderen Berufen.«

»Wieso?«

»Ja, glaubst du denn, daß unter tausend Kaufleuten mehr als ein genialer ist?«

»Kaufmann und genial!« himmelte Tante Karoline belustigt und erstaunt.

»Ich bin froh, wenn ich ein tüchtiger Kaufmann bin,« sagte Harry mit
überlegenem Lächeln, »geniale Kaufleute, – so nennt man die unreellen
Spekulanten und Schwindler.«

»Nein, ich begreif' es nicht,« sagte Tante Karoline melancholisch
kopfschüttelnd, »daß einer von meinen Söhnen Kaufmann werden konnte ...!«

»Ich dächte, die Kerkhovens wären eine Kaufmannsfamilie?« sagte Thomas gereizt.

»Wir stammen wohl von Kaufleuten,« mischte sich der Hofrat vermittelnd ein und
fuhr dann selbstbewußt fort: »aber ich zum Beispiel ...«

»Nein!« sagte die Hofrätin mit einem dümmlichen Lächeln, »ich hätte auch nie
einen Kaufmann geheiratet.«

»Lieber einen Maurermeister?« fuhr es Thomas heraus.

Er ärgerte sich über den Ton seiner Tante, und so entfesselte er unbedacht
einen Sturm.

»So eine Taktlosigkeit!« schrie die Hofrätin.

»Thomas, was fällt dir ein!« zischte der Hofrat.

»Du bist noch etwas grün,« sagte der Kandidat voller Verachtung.

»Mein Vater war überhaupt Gutsbesitzer,« schluchzte die Hofrätin.

»Ja; als er genug hatte!« Thomas konnte nicht schweigen.

Die Hofrätin hob ihr tränenfeuchtes Gesicht und sagte giftig zu Thomasen:

»Was wohl der Vater deiner Mutter gewesen ist?«

»Tante Karoline!«

»Jawohl, du hast gerade einen Grund ...!«

Thomas warf einen flüchtigen Blick zu Annemarien hinüber, die die ganze Zeit
über ihrer Stickerei gesessen hatte, ohne sich in das Gespräch zu mischen, und
ohne ihn nur einmal anzusehen. Der Zorn kochte in ihm, aber um ihretwillen
wollte er ihn zurückhalten. – Die Hofrätin war jetzt aber im Zuge:

»Jawohl, meine Kinder brauchen sich ihres Großvaters nicht zu schämen.«

Thomas stampfte heftig mit dem Fuße auf.

»Das verbitte ich mir!« rief der Hofrat, »benimm dich anständig!«

»Bleibt mir gewogen!« Damit ging Thomas zur Tür hinaus und warf sie hinter sich
zu.

*

Thomas trat in dem Augenblick aus das flache Dach, als die Uhr der Petrikirche
zu zwei tiefen Schlägen aushob, die brummend nachhallten, bis der Schlag der
Domuhr einfiel, der sich schon mit dem der Jakobikirche mischte; von allen
Seiten antworteten andere Glocken mit hellen und tiefen Stimmen.

Thomas schaute sich auf dem Dache um, das ihm ein Zeuge so vieler glücklicher
Stunden gewesen war. Wie weit lagen sie zurück! Ihm war, als hätte er diesen
Ort seit zwanzig Jahren nicht mehr gesehen.

Er starrte auf die eisenbeschlagene Tür, die der gegenüber lag, durch die er
gekommen war. Dort ging es auf den Boden des Hofrats, von dort erwartete er
Annemarien.

Rechterhand begrenzte das Dach zur Hälfte eine Brandmauer, die einen vor
neugierigen Blicken aus den Fenstern der benachbarten Höfe schützte. Die andere
Hälfte dieser Seite war aus Vorsicht durch einen blechbeschlagenen Balken
abgeschlossen, und hier strömte der Sonnenschein herein und zeichnete ein
schwarzes Bild der Mauer und des Geländerbalkens auf die ein wenig geneigte
Fläche des Blechdaches, dessen Hitze Thomas durch die Stiefelsohlen spürte, als
er jetzt in die Sonne trat, um Ausschau zu halten: schmucklose Hofmauern mit
Küchen- und Mansardenfenstern, weiterhin eine buntscheckige Herde von Dächern,
mit Schornsteinen, aus denen Rauch wehte, mit Schornsteinen, über denen nur ein
Flimmern der sonnigen Luft von der Glut zeugte, der sie Abzug gewährten. Ein
einziger greller Punkt brannte in allen den verräucherten Farben, die selbst
die Sonne nicht zum Leuchten bringen konnte: ein Blumenbrett vor einem
Dachfenster, dicht über der Regenrinne. Rote Geranien und Verbenen und hartrosa
Phlox blühten da. Ob in jener Kammer wohl noch immer die hübsche Zofe hauste,
die bei ihrer Toilette so unvorsichtig war und nie das Rouleau herunterließ?
August und er hatten sie oft im Dunkeln beobachtet, durchs Opernglas,
schweigend, höchstens hie und da ein trotz aller Bemühung heiseres Wort
tauschend. –

Thomas seufzte, als er daran dachte, und es schwindelte ihn ein wenig. Ihm war
die Frau ein schwüles Wunder geblieben; die Liebe zu Annemarien hatte ihn davor
bewahrt, zu früh eine Art Lebemann zu werden, wie August. Für sie hatte er sich
aufgespart, und alle Versuchungen, früher schon und jetzt während dieses halben
Jahres in Berlin, waren für ihn kaum Versuchungen gewesen. Nur an Annemarien
hatte er Abend für Abend mit Gedanken gedacht, deren er sich am nächsten Morgen
oft schämte.

Und wie er jetzt so stand und in den blendenden Tag hinausstarrte, stellte er
sie sich wieder vor, wie er sie in seinen Träumen gesehen hatte ... Rote Ringe
tanzten brodelnd vor seinen Augen und wuchsen und wurden mehr. In seinem Kopfe
klopfte das Blut, aus schwarzem Grunde quollen die Ringe jetzt in einem
stechenden Grün.

Thomas taumelte, tastend griff er vor sich hin, um nicht zu fallen, und
verbrannte sich an dem heißen Blechbeschlage des Balkens die Hände; das brachte
ihn wieder zur Besinnung. Mit ein paar Sätzen sprang er über das dröhnende Dach
in den Schatten der Mauer. Keuchend lehnte er da und staunte in die Helligkeit.
– Wenn er jetzt hinuntergestürzt wäre, drei Stockwerke tief?! Sterben, wo das
Leben erst anfing?!

Wieder schlugen die Uhren. Noch eine Viertelstunde!

Thomas stellte sich vor, wie er Annemarien entführen würde, er sah die
heimliche Trauung ... Vielleicht müßten sie nach Helgoland gehen ... Er
phantasierte sich die unwahrscheinlichsten Schwierigkeiten zusammen und erfand
schlaue Winkelzüge, um ihnen zu entrinnen. Aber dann sagte er sich, daß
wahrscheinlich alles viel einfacher sein würde, als er sich's jetzt dachte. –
Auf einmal tastete ein Schlüssel klopfend an die Innenseite der Eisentür drüben
und glitt mit einem schnappenden Geräusch ins Schloß! –

Thomas wollte auf Annemarien zu, aber sie winkte ihm hastig und befehlend, er
solle in seiner gedeckten Stellung bleiben: »Gleich! Warte!«

Sie verschloß die Tür von außen leise und vorsichtig und wies hinüber auf die
andere Seite:

»Abgeschlossen?«

»Ja,« nickte Thomas, und dann riß es sich aus ihm los: »Ach, Annemarie ...!«

Sie kam langsam heran, blaß, mit baumelnden Armen, in den Augen das erstarrte
Feuer eines Entschlusses. Das Blechdach krachte mit dumpfem Metallklang unter
ihren Tritten.

»Annemarie!« rief Thomas noch einmal und ergriff ihre Hand und zog sie an sich.

Sie drängte ihn zurück, nicht heftig, aber mit solch einer melancholischen
Gewalt und Bestimmtheit, daß er erschrak.

»Ach,« sagte sie, verdrossen gleichsam, »was hat das für'n Zweck!«

Er stand und fand keine Worte und sah sie in dumpfem Staunen an.

»Ja, was soll denn daraus werden? Das kann ja zu nichts führen!« stieß sie auf
Thomasens fragenden Blick hervor.

»Du liebst mich nicht mehr,« stotterte er schließlich.

Sie wollte etwas Hastiges sagen, sendete aber nur einen flüchtigen wunden Blick
über sein Gesicht, hob leise die Schultern und ließ sie kraftlos fallen.

»Liebst du einen andern?« schrie er – ein wenig pathetisch, wie er merkte.

»Siehst du, Thomas,« begann sie leise, in beinah singendem Tonfall, als sage
sie eine Lektion her, »wir müssen doch auch vernünftig sein ...«

»Vernünftig ...!« lachte er auf.

»Was soll denn daraus werden? Siehst du, du bist noch so jung, jünger als ich
...«

»Die paar Monate!«

»Ein Student heiratet doch nicht ...«

»Ich werde Künstler!«

»Aber du bist doch noch nichts. Wie lange sollen wir denn warten?«

»Heute noch können wir davongehn!«

»Ja, glaubst du denn, meine Eltern geben das zu?«

»Brauchen wir sie zu fragen! Du bist mündig ...«

»Ja, das sagst du so ...!«

»Und ich werde in ein paar Wochen mündig. Wer hat uns dann noch was zu sagen?
Bin ich nicht mein eigener Herr, hab' ich nicht mein eignes Vermögen?«

»Ach Thomas,« seufzte sie, » das macht es ja nicht allein ... Du bist ja kaum
erwachsen. So jung heiratet man nicht.«

»Kaum erwachsen? Darauf kommt es doch nicht an. Nachgedacht hab' ich vielleicht
mehr als mancher, der vierzig ist.«

»Ja, glaubst du, die Leute fragen darnach?«

»Die Leute! Die Leute!« schrie er. »Was kümmern uns die Leute? Hast du sonst so
viel nach den Leuten gefragt?«

»Man muß doch unter ihnen leben ...«

»Jawohl,« höhnte Thomas erbittert, »die Leute ...! – Als ob man deine Mutter
sprechen hörte ...! Sie sind es, deine Eltern sind es. – Wissen sie vielleicht
schon eine gute Partie für dich? Was?«

Annemarie schwieg, mit gesenktem Kopfe; dann warf sie auf einmal das Kinn in
die Höhe, unter halbgesenkten Lidern hervor kam ein gekränkter und hochmütiger
Blick.

»Es ist alles mein freier Wille,« sagte sie, »was ich durchgemacht habe, geht
dich ja nichts an ...«

»Also worauf wartest du dann noch?« rief er zitternd, »dann geh doch, geh nur!«

Sie schwieg.

»Ich wollte dich nicht kränken,« begann er nach einer Pause mit stockender
Stimme. »Du hast so viel durchgemacht, sagst du? Was ist es? Sag es mir! –
Annemarie ...«

»Ach wozu! – Siehst du, du bist noch so jung!« seufzte sie gescheit und mild.

Er stieß nur einen wütenden Laut aus und machte eine ausholende Bewegung mit
dem Ellenbogen, als wolle er sie von sich stoßen. – Da sagte sie:

»Leb wohl, Thomas. Du denkst vielleicht einmal auch noch anders über mich und
diese Stunde. Und für einen Künstler ist es überhaupt sicherlich besser, nicht
zu früh zu heiraten. Das sagt man doch immer.«

Er lachte auf. Sie warf ihm einen bedauernden und überlegnen Blick zu, seufzte
und ging.

Er stand in der Pose des Verächters. Als aber die Zunge des Schlosses hinter
ihr einschnappte, lief er an die Tür und schlug mit den Fäusten dagegen und 
rief viele Male ihren Namen, klagend, wütend, flehend. – Es kam keine Antwort.

Thomas fuhr sich mit der Hand über die Stirn. Etwas wie ein dummes Staunen war
in ihm. Langsam, ohne zu wissen, was er tat, ging er in den schattigen Winkel
der Mauer und setzte sich auf den Boden. Gedanken jagten sich, düstre und
phantastische Pläne tauchten auf; dann wurde es allmählich weicher in ihm: er
tat sich unendlich leid und fing schließlich zu weinen an.

*

Als Thomas in sein Zimmer hinunterkam, fand er seinen Vetter August Appeltoft,
der sich in die Sofaecke geflegelt und die Füße auf einen Stuhl gelegt hatte.

»Na ...? Rendezvous ...?« fragte August lauernd.

»Nein, nein ...« sagte Thomas und gab sich Mühe, unbefangen auszusehen.

»Keen Schauspieler biste nich, Jungchen,« lächelte August und ließ eine
Rauchsäule zur Decke steigen, die er mit dem Blick verfolgte, bis sie sich in
rollende Wolken auflöste. »Wenn man lügt, steht's einem auf der Stirn
geschrieben, sagte meine Alte früher zu mir, als ich den Schwindel noch
glaubte. Auf deiner Stirn steht ein ganzer Roman. Sie kriegen sich nicht. Ende!
Ort der Katastrophe: ein flaches Dach! – Was sagst du nu?«

»Quatsch!« entgegnete Thomas und zündete sich eine Zigarette an.

August richtete sich auf und musterte ihn scharf, mit einem schlauen Glanz in
den Augen. Und effektvoll schleuderte er ihm einen Namen entgegen: »Waldemar
Bökh!«

Thomas verstand ihn nicht.

»Besoffen ...?« fragte er und fuhr sich mit dem Finger über die Stirn: »Oder
...?«

»Na, sieh mir bloß einer an! Ich glaub' wahrhaftig ... Nee, aber ...!« rief
August verwundert. »Du weißt noch von gar nischt?«

»Führ' kein Theater auf,« knurrte Thomas. »Was soll ich denn wissen?«

»Daß Annemarie sich ganz stilliechen verlobt hat.«

Thomas sprang auf.

»Was! Mit wem?«

»Na, eben gegen besagten Freiherrn Woldemar Bökh.«

»Ist das wahr?«

»Scheint's dir so unwahrscheinlich?«

» Der Kerl ...!«

»Mm, warum? Sie wird Freifrau. – Reich is er ooch. Tante Karoline schlägt
Räder, weil ihre Tochter 'nen Baron kriegt ... Und er hat das Zeug zum Ehemann.
Die Dummheiten hat er vorher gemacht ...«

Thomas ging hastig auf und ab.

»Der verlebte Idiot!«

»Sag das nich, Jungchen! So dumm ist er wahrhaftig nich! Die Annemarie könnte
mir auch gefallen ...«

Thomas hörte nicht auf ihn; er stand am Fenster und starrte zu dem schmalen
Himmelsstreifen hinauf, den die grauen Häuser sehen ließen. Ein Netz von
rosigen Lämmerwolken lag darüber, leicht und wechselnd, aber immer dünner
werdend, verschwimmend und sich langsam auflösend.

August schlug ihm, ein bißchen verlegen, auf die Schulter.

»Sei kein Frosch, Thomas ...!«

Thomas fuhr zusammen und wendete sich um.

»Jawohl,« sagte er ein wenig krampfhaft, »sie ist ne Gans, lassen wir sie
schwimmen!«

»... sagt Schiller,« sekundierte August und fuhr dann hastig fort: »Weißt du,
was mir kolossalen Spatz gemacht hat? – Daß du dich gestern mit unserm
ehrwürdigen Ober-Familienhaupt so schön verkrakeelt hast.«

»Onkel Albert? Ach das ...!«

»Es hat mich wahnsinnig gefreut,« lachte August, »weißt du, dem mal richtig die
Meinung sagen zu dürfen, das war schon immer mein größter Weihnachtswunsch.
Aber diese Welt ist eine dreckige Einrichtung. Und so ist es bisher meine
Hauptbeschäftigung gewesen, mich bei meinem lieben Onkel Albert dafür zu
bedanken, daß er mich immer so gütig unterstützt hat und sich wegen der paar
Kopeken vor der breitesten Öffentlichkeit dick tut. Familiensinn hat er, das
muß man ihm lassen, aber er will auch dafür bewundert sein.«

Thomas saß steif und schweigend in einer Sofaecke.

»Weißt du was,« fuhr August fort, »ich bin in diesen zwei Semestern in Dorpat
zur Einsicht gekommen, daß das Leben wirklich nicht mehr und nicht weniger als
eine Hühnerleiter ist. Sieh mich mal an: wieviel Talente schlummern unter
dieser glücklich aufgesoffenen Fettschicht!«

»Ja,« sagte Thomas zerstreut, »es ist wirklich schade: du solltest Maler
werden.«

»Ach, Maler, das ist nur die eine Seite! Sieh mich mal an, hätte ich nicht auch
das Talent, die Zinsen von zwei bis siebzehn Millionen mit der größten Grazie
auszugeben?«

»Ja, mein lieber August, Millionär ...! Das könnte schließlich jedem passen.«

»Na ja, ich meine ja bloß ... Aber meiner Alten geht's wirklich dünn genug. Und
das muß ich sagen, für sich braucht sie so gut wie nichts ... Was dein Alter
und Onkel Albert zugeschossen haben, hat sie noch immer an mich gehängt.«

»Lieber August, das will ich dir bei dieser Gelegenheit gleich sagen,
selbstverständlich wird dieser Zuschuß weitergezahlt, auch wenn es nicht
ausdrücklich im Testament stehen sollte.«

»Danke, danke ...« – August stand auf und gab dem Vetter die Hand – »Übrigens,
na ja, ich kondoliere nochmals und so weiter. Weißt du, große Reden kann ich in
solchen Situationen nicht schwingen ...«

»Danke, ist auch nicht nötig.«

Die beiden saßen eine Weile schweigend und rauchten.

»Du gehst wohl bald wieder hinaus?« fragte August schließlich.

»So bald wie möglich.«

»Nach München?«

»Natürlich!«

»Du hast's gut! Glücklicher Mensch! München ...!«

»Jawohl, ich bin glücklich!« lachte Thomas auf.

»Ach so! Der Liebe Leid ... Na, das dauert auch nicht ewig.«

»Laß mich in Ruh!«

»Nein, ich sprech' grade davon. Sei doch kein Kamel, Thomas, ich bitt' dich
...!«

»Jawohl,« bemerkte Thomas, »es gibt Leute, die jeden für ein Kamel halten, der
anders ist als sie.«

»In dem Punkt sind alle gleich,« dozierte August, »lehr du mich die Welt
kennen. Was hast du nun von aller deiner Tugend? – Das hättest du dir doch
sagen können: aus solchen Geschichten wird ja nie was. Erste Liebe ...!
Lächerlich!«

Thomas ärgerte sich. »Wem glaubst du durch diesen Ton zu imponieren?« fragte
er.

August lächelte gemütlich.

» Ein Vergnügen muß der Mensch doch haben. – Im allgemeinen ist das mein Ton,
mit Tanten umzugehn. Ich genieße infolgedessen eines sehr angenehmen Rufes in
der ganzen Verwandtschaft. Im übrigen«, seufzte er melancholisch, »habe ich
keine Ideale mehr. Wozu auch? An die Kunst denk' ich lieber gar nicht. Ich
werde Medizinmann und schnickere zunächst in toten Leichnamen herum und säge
später meinen mit Recht so beliebten Mitbürgern die Hinterflossen ab, oder auch
die Vorderflossen, ›wie sich's trefft‹, sagt Janne. Und dann probier' ich, mir
in zehn Jahren recht viel Rubelstücke zusammenzukratzen – wenn mal wieder die
Cholera kommt, geht's vielleicht noch schneller – und dann mach' ich, daß ich
raus komm' und mich möglichst gut amüsiere. Na, vielleicht kann man sich dann
seine sogenannten Ideale auch wieder mal besehen.«

»Hm,« machte Thomas. »Glaubst du eigentlich selbst, daß du dir jemals ein
Vermögen zusammensparst?«

August ließ einen langgezogenen Ton hören, der alles bedeuten konnte, und
fixierte seine Stiefelspitzen.

»Hö ...,« sagte er dann, »vom Väterchen die Frohnatur ...! Nee, wenn ich so
denke, wie mein Alter zu den wohlrangierten Kerkhovens gekommen sein mag? So
ein herrlicher Schiffskapitän! Schade, daß er sich so früh totjesoffen hat! –
Du hast vielleicht recht, und ich bin von ihm erblich belastet. Das
Portemonnaie hält bei uns Appeltöften nicht dicht. – Na, hoffentlich wird das
bei mir noch kommen. Und in dublio nehm' ich an: ich werde in fünfzehn Jahren
schon so versimpelt sein, daß mir die Chose piepe is.«

»Aber schließlich, August, begreife ich dich nicht. Warum gehst du denn nicht
einfach hinaus?«

»Leicht gesagt, mein edler Graf mit dem großen Portemonnaie ...!«

»Deine Mutter wird sich schon damit abfinden, wenn's mal geschehen ist.«

»Vor der Alten hab' ich keine Angst,« sagte August mit einem kurzen,
glucksenden Lachen.

»Und der Zuschuß von meiner – oder vielmehr Papas – Seite wird dir deshalb auch
nicht entzogen.«

Das schien auf August Eindruck zu machen. Er starrte auf die Tapete und schien
über einem schwierigen Problem zu brüten.

»Na, August ...?«

August warf den Kopf zurück.

»Es geht doch nich!«

»Warum denn?«

»Der Ober-Familien-Medizinmann gibt mir dann keinen Kopeken mehr.«

»Na, weißt du, es gehen genug Leute mit weniger Geld auf die Kunstakademie.«

»Weiß schon, weiß schon. Die wohnen dann in einer Dachtraufe und gewöhnen sich
das Essen ab und malen recht dünn, weil die Farben so teuer sind ... Sag mal,
du, glaubst du, daß ein Balte das jemals fertiggebracht hat?«

»Na, August, und wie wär's, wenn ich dir auch noch die fünfunddreißig Rubel im
Monat gäbe, die du jetzt von Onkel Albert kriegst?«

»Thomas,« schrie August, »du willst ...? Du willst wirklich?« Und er umfaßte
ihn und tanzte mit ihm im Zimmer herum.

»Ich bin aber auch kein Millionär. Vernünftig mußt du schon sein.«

»Selbstverständlich! Von heute an wird jeder Kopeken dreimal umgedreht. Noch
mehr von dir nehmen? Nee! Nie! Jamais de la vis! – Und ich sag dir: in München
setz' ich mich auf die Hosen und schufte. – In drei, vier Jahren hast du alles
wieder.«

»Sag' mal, August, hat dir Onkel Albert nicht schon einmal Schulden bezahlt?«

»Hat er dir's erzählt? Das sieht ihm ähnlich. Jawohl, zweihundert Rubelstücke,
um die Familie vor Schande zu retten! – War aber eine schwere Geburt.«

»Sollten wir ihm das nicht wiedergeben?«

»Der kann lange warten! – Ich denk' ja nicht dran! – Das schöne Geld! –
Verklagen tut er mich doch nicht. Das würde ja das Wappenschild der Famulie
beflecken. – Nein, weißt du, wenn du was übriges tun willst, pump mir jetzt mal
einen Fünfundzwanzigrubelschein.«

»Ja, gern, aber ...«

»Kein Aber ...! Ich muß mich dir auch dankbar erweisen für alles. Und das tu
ich am besten, wenn ich dich jetzt auf andre Gedanken bringe. Komm mal mit!«

»Wohin denn?«

»Erst essen wir im Romkeller; nicht ohne den nötigen Champagner ...«

Thomas lächelte.

»Du fängst das neue Leben gut an.«

»Das ist nur heute und deinetwegen, obgleich ich, aufrichtig gestanden, selbst
das Bedürfnis habe, diesen großen Tag zu feiern ...«

»Na, dann feire allein. Ich hab' keine Lust ...«

»Sei doch nicht so'n Papp-Pferd! Komm mit! Und nachher gehn wir weiter. Überlaß
dich nur meiner sachkundigen Führung. Ich weiß dir ein Arkanum gegen Liebesgram
...«

Thomas stellte sich diesen Abend vor: einsam und traurig. Die Zeit würde still
zu stehen scheinen ...

»Na, dann meinetwegen! Aber nur in den Romkeller; weiter nichts!«

August lachte.

»Komm nur mit! Wenn wir erst einige Schnäpse und eine Pulle Sekt intus haben,
findet sich das übrige schon. Es lebe die Homöopathie! Similia similibus. Der
Unterschied zwischen Honoratiorentöchtern und andern Mädchens liegt nämlich nur
in Äußerlichkeiten. Und wer erst etwas davon versteht, sagt freundlich
lächelnd: Das also ist die berühmte Liebe?«

*

Am nächsten Tage wachte Thomas erst nach elf Uhr auf. In seinem Kopfe dröhnte
ein dumpfer Schmerz, auf der Zunge spürte er einen faden, pappigen Geschmack,
an seinen Fingern haftete noch der staubige Parfümduft von schlechtem Puder ...
Das stellte ihm auf einmal wieder die Bilder dieser Nacht vor Augen.

Er klingelte.

Der alte Janne trat ein und blieb in der Tür stehen, einen stummen Vorwurf in
dem bekümmerten Gesicht.

»Janne, laufen Sie mal in die Apotheke und holen Sie mir ein Antifebrinpulver!
Und dann machen Sie Kaffee; aber stark! Zu Mittag bin ich nicht zu Hause, ich
fahr' an den Strand.«

Der Diener verließ schweigend das Zimmer.

Alter Esel! dachte Thomas; aber im Grunde hätte Janne ja nicht unrecht.

*

Als Thomas in Bilderlingshof aus dem Zuge stieg, war ihm ein wenig besser
geworden, und er verspürte Hunger. Da wäre es wohl das klügste, gleich in der
Bahnhofsrestauration zu essen; denn Frau Ohsoling führte eine berühmte Küche.

Herr Ohsoling, der wie gewöhnlich mit der schwarzseidnen Ballonmütze auf dem
kahlen Kopfe hinter dem Büfett stand, begrüßte den alten Bekannten mit einem
Handschlag.

»Auch wieder im Ländchen, Herr Kerkhoven? Ach ja, Ihr Papa ...! Hatt' ich ganz
verjessen. Kondoliere, kondoliere! Ja, ja, wenn man denkt, wie schnell das jehn
kann ...!«

Als Thomas nach dem Essen seine Tasse Kaffee trank, ging die Tür auf; sein
früherer Schulkamerad Magnus Schlaar kam herein und bestellte sich am Büfett
eine halbe Flasche Portwein.

»Herr Kerkhoven is auch da,« verkündete Ohsoling.

»Ah, moin, Kerkhoven!« sagte Schlaar, »bist du wieder da? – Ach so!« – Sein
Blick fiel auf den Trauerflor auf Thomasens Ärmel. – »Aufrichtigstes Beileid!
Wart', ich setz' mich bißchen zu dir.«

»Du bist ohne Farben?« fragte Thomas, um irgendetwas zu sagen.

»Weißt du denn nicht ... Ich bin ja momentan von der Korporation geruckt, weil
ich einem ins Bein geschossen habe.«

»Ach richtig, die Pistolengeschichte mit dem jungen Konsul Bondelius ... Ach
ja, die traurige Sache ...! Nicht wahr, das Bein mußte abgenommen werden?«

»A, was braucht so'n Konsul zwei Beine!« sagte Schlaar gelassen.

»Na, weißt du, sein Leben lang ein Krüppel sein?«

»Und ich ...? Mir ist die ganze Karriere verdorben.«

»Ja, lieber Schlaar, das hättest du dir früher überlegen müssen.«

»Konnte ich wissen, daß die Leute so borniert sind? Gott, Sachen, die im
Ausland jeden Tag vorkommen ...! Es gibt ja keinen modernen Roman, wo nicht
einer ein Verhältnis mit einer verheirateten Frau hat. – Sogar in der
Korporation finden die Idioten das unhonorig. Mir sagt das ja keiner, denn sie
möchten nicht gern gleichfalls ins Bein geschossen werden ... Aber hinten herum
erfährt man so was doch. Na, das wäre das wenigste ... Ich würde mich schon in
Respekt setzen, das kannst du mir glauben. Aber die Schweinerei mit den
Stipendien ...! Ich hätte nicht mehr die moralische Qualifikation, finden die
wohlweisen Herren ...«

»Ja, was willst du denn jetzt machen?«

»Was soll ich machen? – Zum Ladenschwengel bin ich mir doch zu gut. Und
Schiffsjunge zu werden hab' ich auch keine Lust. Ich muß als Volontär auf ein
Gut. Praktisch die Landwirtschaft lernen. Stoppelhopser ...! Wer mir das vor
einem Jahre gesagt hätte ...«

»Ja, das ist schlimm ...,« sagte Thomas und stand auf. »Vielleicht sehn wir uns
noch: ich muß jetzt fort. Herr Ohsoling, ich zahl' heute abend.«

»Wohin gehst du denn?« fragte Schlaar. »Wenn du einen Moment wartest, komm ich
mit. Wir bummeln noch bißchen ...«

»Nein, ich muß zu meiner Tante Weller,« sagte Thomas: die Begleitung war ihm
nicht erwünscht.

»Dann also auf Wiedersehn!«

»Adieu. – Adieu, Herr Ohsoling!«

Thomas ging den sandigen Fußweg durch den Wald, dessen kümmerliche Föhren leise
im Nordwind rauschten. Die Luft war so erfüllt von dem Gesange der Brandung,
daß Thomas nicht hätte sagen können, von welcher Seite er kam, wenn er es nicht
gewußt hätte. Es war, als ob dieses ganze magere Land sänge. Und in Thomasens
Brust klang es schwellend mit ... Dabei ging ihm Magnus Schlaars Geschichte
nicht aus dem Kopfe. Wie so eine Leidenschaft alle Pläne vernichten konnte, die
ein Mensch sich gebaut hatte, eine ganze Laufbahn zerstören, auf die er nach
seinen Gaben ein Recht hatte ...! Jawohl, Magnus Schlaar war selber schuld
daran; er steckte wohl in keiner glücklichen Haut. Charakterschwäche nannte es
Thomas. Aber dann kam ihm ein andrer Gedanke: Waren die Leute, die Schlaaren
glichen, nicht gerade die Starken? Und er selbst däuchte sich so schwach und so
arm an Leidenschaft ... Hatte er nicht Schmerz und Kränkung genug erfahren in
diesen Tagen? Und was hatte er getan? Geweint hatte er und hatte sich dann in
Würde gefaßt, und war hingegangen, um das, was er durch Jahre für die eine
gehütet hatte, in den Schmutz zu werfen, trotzig wie ein dummer kleiner Junge.
– Ach, was half es, drüber zu grübeln? – Er beschloß, nun wirklich seine Tante
Leocadie aufzusuchen, um sich auf andre Gedanken zu bringen, und um sie nach
mancherlei zu fragen. Er verließ den Wald und ging auf dem Bretterstege den
Gartenzäunen entlang. Es war noch früh im Jahre, aber trotzdem waren die
meisten Häuser schon bewohnt, und auf den Veranden saßen hellgekleidete
Menschen. Das hohe Kuppeldach von Onkel Alberts Villa tauchte auf. Er schritt
rascher zu, denn daneben lag Tante Leocadiens Häuschen, die Sommer und Winter
hier draußen wohnte.

Tante Leocadie saß auf ihrer Veranda und häkelte an einem wollenen Schal; sie
empfing Thomasen erfreut.

»Nett, daß du auch mal zu deiner alten Tante herauskommst! Wart' einen
Augenblick ... Gegessen hast du doch schon? Aber Kaffee muß uns die Lene machen
...«

Thomas blieb allein. Er trat in das große Mittelzimmer, an dessen Decke er mit
der Hand langen konnte, wenn er sich auf die Fußspitzen stellte. – Wie
gemütlich altmodisch es hier aussah! Es waren Möbel von Thomasens Großvater,
die bei der Erbteilung dem Hofrat zugefallen waren; der hatte sie aber
verachtet und auf den Dachboden gestellt, wo Tante Leocadie sie nach Jahren
entdeckte und sich zur Möblierung des Häuschens ausbat, das sie nach ihrer
Scheidung einem alten kinderlosen Fischer um billiges Geld abgekauft hatte.

Die alten Möbel hätten wohl manches erzählen können ... Aber sie standen ruhig
mit glatten, verschlossenen Gesichtern. – »Es ist alles vorübergegangen,« – das
waren die Worte, die Thomas darin las.

Und als er nachher mit Tante Leocadie beim Kaffee saß, da vernahm er unter
ihrem sachlichen Geplauder dieselbe gelassene Weisheit. – Auch das müßte gut
sein, dachte Thomas, sein Schicksal schon hinter sich zu haben.

»Sag', Tante,« fragte er dann auf einmal, »du hast meine Mutter doch auch
gekannt?«

»Ja, zu deines Vaters Hochzeit war ich damals aus Ssaratoff herübergekommen.
Gekannt eigentlich nicht ... Nur zwei-, dreimal gesehen, weil ich gleich wieder
abreiste.«

»Erzähl' mir von ihr ...«

»Ja, was soll ich dir erzählen? Nett war sie, mir hat sie gut gefallen ...«

»Nett?« fragte Thomas, »klein, zierlich?«

»O nein, ich meine: in ihrem Wesen! Sie war eine große, schlanke Person, größer
als dein Vater.«

»Ja, und ... Wie sah sie denn sonst aus?«

»Etwas große Züge, aber edel geschnitten. Streng sah sie aus, die Augenbrauen
beinah zusammengewachsen. Aber schöne, lebhafte, freundliche Augen.«

Wieder also veränderte sich ein Bild, das sich Thomas gemacht hatte.

Er saß sinnend und musterte eine breite Ritze zwischen zwei Brettern des
Fußbodens.

»Und wie war meine Mutter denn ...?« fragte er. »In ihrem Wesen ...?«

»Nett,« sagte die alte Dame wieder, »mir hat sie sehr gefallen. Sie sprach ein
bißchen Dialekt – österreichisch, glaub' ich – und konnte so lustig sein. Das
wirkte pikant zu ihrer Erscheinung. Sie sah wirklich wie eine Heroine aus.«
Tante Leocadie lachte in der Erinnerung. »Manchmal konnte sie Sachen sagen, daß
Albert die Hände über dem Kopfe zusammenschlug und das gute Linchen errötend in
ihren Schoß guckte. Sie war so frei im Sprechen. Ich weiß nicht, dein Vater
bewunderte als Bräutigam alles an ihr; aber ich war doch traurig bei der
Hochzeit. Ich hab' mir gleich gedacht, daß es nicht gut gehen würde ...«

»Was hat sie denn aber eigentlich getan?«

»Ach Thomas, ich hab' es nicht mit angesehn. Ich war ja nicht hier. Traurige
Geschichten ... Und dir steht es ja nicht zu, darüber zu richten ... Ich habe
sie nie verurteilen können ... Dazu müßte man viel besser wissen, wie das alles
gekommen ist ... Wer kann in einen andern Menschen hineinsehen?«

Mehr als solche allgemeine und unbestimmte Andeutungen brachte Thomas aus
seiner Tante nicht heraus. So sagte er ihr denn schließlich Adieu und ging
durch den Dünenwald dem Meere zu.

Als er die Höhe der Düne erstiegen hatte, mußte er an seinen Hut greifen, – so
stark faßte plötzlich der Wind. Das Meer ging in aufgeregter Brandung. Mehrere
weiße Schaumstreifen bezeichneten die dem Ufer vorgelagerten Sandbänke, auf
denen die Wasserberge ihr Haupt nach vorn beugten, als wollten sie sich um sich
selbst rollen; aber da lösten sie sich schon in Gischt auf, der brodelnd
vorwärts trieb ... Nur eine kurze Strecke ... Dann kam wieder eine tiefere
Stelle, und wieder wuchs ein Wasserberg und stürzte bei der nächsten Untiefe
aufs neue zusammen ... Bis die Welle schließlich das Ufer erreichte und flach
über den Sand stürmte, um langsam zurückzugleiten ... Denn unten ging die
Gegenströmung, die alles Wasser, das der Wind ans Land warf, wieder in die See
zog, heimlich und unablässig ...

Thomas legte sich mit aufgestemmten Ellenbogen nieder und träumte vor sich hin.
Feine harte Sandkörner prickelten auf seinen Wangen, der Wind spielte hastig in
seinen Haaren. Er dachte an Annemarien ... Daß er sie verloren hatte, würde ihm
wohl erst mit der Zeit so recht bewußt werden, der Schmerz würde nachkommen ...
Aber er wollte ihn überwinden. Hatte er denn nicht seine Kunst? Und war er
nicht jung? Leben ...! Und mochte das Leben zwecklos sein, wie der Aufruhr
dieser Brandung, – er wollte sich ihm geben, er wollte es nehmen, wie es war.
Ach ja, gestern nacht ...! Das nannte nun August: das Leben kennen lernen.
Schmutzig werden ...! Hieß das, das Leben kennen lernen? – Vielleicht gehörte
auch das dazu. Schmutzig werden und unglücklich werden, und klein werden, und
sich selber verachten ... Was machte das! Er sah wieder das Überwinderlächeln
um die Mundwinkel seines toten Vaters. Er wollte das Leben zwingen, solange er
noch lebte ...

Brandung und Schaum und Lärm ... Aber Thomas schließt die Augen und malt sich
ein andres Bild ... Eine glatte See ... Man kann nur ahnen, daß hier Stürme
getobt haben. Feurige Himmelsfarben schwimmen auf spiegelndem Grunde; eine
goldne Brücke reckt sich von diesem öden Strande zu der heißen Heimat alles
Lebens: zur Sonne hinüber, die langsam versinkt ...

Kämpfen und leiden und überwinden ... Und dann ein Abend an glatter See ...

Zweites Buch

T Thomas Kerkhoven saß allein im Café Luitpold und riß nervös an seinem
Spitzbarte. Die Kritik in den »Neuesten Nachrichten« war ihm näher gegangen,
als er sich eingestehen mochte. – Daß auch gerade heute niemand von den andern
kam!

Am Nachbartisch sahen zehn, zwölf junge Griechen, die geräuschvoll und so
schnell durcheinander schnatterten, daß einem schwindlig werden konnte. Einer
von ihnen hatte das Wassermädel Mali an der Hand gefaßt und redete halblaut auf
sie ein. Sie lauschte belustigt, mit schief geneigtem Kopfe; auf einmal aber
befreite sie ihre Finger, gab dem Courmacher einen Klaps auf die Hand und
sagte: »Naa, Sie san ein Schlimmer!«

Der Grieche lachte. – Mali warf einen mokanten Seitenblick auf ihn und
entfernte sich mit einem:

»Mir waar's genügend!«

An Thomasens Tisch blieb sie stehen:

»Heut ganz allein, Herr Kerkhoven?«

»Vielleicht kommen die andern noch.«

Mali warf einen Blick zu den Griechen hinüber. »So was!« Sie lachte glucksend.
»Dös san scho die richtign!«

»Na, der eine hat's aber scharf auf dich abgesehn; schau, was er für
geschmalzene Augen hermacht.«

»Von mir aus derf er s' sich in Sauer kochen lassen, der Tepp!« erwiderte Mali
voll Verachtung und hob ihre kecke Nase, während die roten Hände in den
Schürzentaschen verschwanden.

Thomas lächelte.

»Überhaupts, zu was brauch denn i an Schatz!«

»Recht hast du,« nickte Thomas.

»Obzwar ...,« begann Mali ein wenig rätselhaft und fragte dann plötzlich: »Wo
ist denn die große Blonde hin, die wo immer mit Ihnen kommen is?«

Thomas machte eine Handbewegung, die »futsch« sagte.

»Nix währt ewig,« bemerkte Mali tiefsinnig. – »Trinken S' noch a Pilsner, Herr
Kerkhoven?«

Thomas nickte; Mali nahm sein Glas, blieb aber wieder stehen.

»Schaun S', Herr Kerkhoven, mit so an Schlawiner, wenn ich anfangen tät, nacher
waar ich doch schön dumm. Aber was so a richtiger, besserer Herr wär, da könnt
man sich's noch überlegen ... A bissel was für's Herz sollt der Mensch aa ham.«

»Such' dir nur einen!« lächelte Thomas. »Siehst du, ich komm nicht in Betracht.
Ich bin ja selber ein Schlawiner. Aus Rußland, weißt du.«

»So was!« eiferte Mali, »dös ist eine ganz eine andre Geschicht. An Herr wia
Sie. Sie san ja bereits ein Münchner. Einer von unsre ältesten Stammgäst ...

»Ja,« lachte Thomas, ein wenig bitter, »dazu hab' ich's in acht Jahren
glücklich gebracht!«

»Sie könnten mir schon gfallen, Herr Kerkhoven,« sagte Mali geschämig.

»Ach?!«

»Ja, wissen S', Sie haben so ein ... So ein leidenschaftsbleiches Gesicht ham
Sie.«

Ein wohlgenährter junger Mann mit glattrasiertem Gesicht, ziemlich auffällig im
Stil der Biedermeierzeit gekleidet und frisiert, kam durch den Säulengang auf
den Tisch zu.

»Ein Braunbier, Mali!« Dabei hängte er Hut und Mantel auf.

»Gratuliere,« sagte Thomas und reichte ihm die Hand.

»Wozu?« fragte Karsten Anton Wacker und setzte sich. »Ach so! Mein Beileid!«

»Ja,« sagte Thomas, »mich hat der Stolterfoot allerdings in der Luft zerrissen.
Aber deshalb häng' ich mich noch lange nicht am clou de l'exposition auf.«

»Ich danke Ihnen.« Wacker verneigte sich mit altväterischer Grazie. »Ich kann's
auch gar nicht vertragen, wenn so was an mir rumbaumelt.«

Thomas lächelte:

»Ja, Sie sind jetzt groß raus. Na ja, und schließlich, verdient haben Sie's;
und Zeit war's endlich mal!«

»Ach Gott, bester Herr Kerkhoven, wenn Sie ne Ahnung hätten, wie ich zu der
Kritik komme. – Glauben Sie, meine Bilder gefallen dem Stolterfoot? – I wo, er
ist ja selber ein sauer gewordner Maler.«

»Aber er ist doch direkt begeistert?«

»Stolterfoot ist ja nämlich seines Glaubens auch Lübecker und interessiert sich
für meine jüngste Schwester. Das ist die ganze Geschichte.«

»Sagen Sie,« fragte Thomas, »ich möchte ... Wie finden Sie mein Bild?«

»Es hat ein sehr schönes Format.«

»Nein, lachen Sie nicht so dreckig. Sagen Sie wirklich ...«

»Wirklich ...? Na ja, es ist ja eigentlich gut, aber ... Ich weiß nicht ... Sie
wollen so furchtbar viel ... Ich glaub', Sie sind zu klug ... Ein Kunstmaler
kann ja nicht dumm genug sein ... Sie sollten Schriftsteller werden.«

Thomas lachte nervös.

»Ja, sagen Sie, Herr Wacker ... Ich male Gedanken, finden Sie. – Was malen Sie
denn eigentlich? Hm?«

»Sehr schmeichelhaft, wenn Sie meine kleinen Witzchen Gedanken nennen. Ich
meine mit Gedanken so was in Ritterstiefeln, wie unser guter Volker die
Theaterstücke nennt, wo man die Hände nicht in die Hosentaschen stecken kann.«

Thomas zündete sich eine frische Zigarette an und blies den Rauch nachdenklich
vor sich hin.

»Meinen Sie also,« begann er dann wieder, »es wäre besser, sich einfach vor ein
Stück Natur zu setzen und zu malen, was man sieht.«

»Ja freilich! Nee, wissen Sie, ich hab' das ja auch schon probiert. Ist ja
alles bloß Einbildung. Und das ewige Naturstudium kann das beste Talent
zugrunde richten.«

»Na ja, das ist ja recht witzig, aber ...«

»Wieso? Ich behaupte ja nicht, daß die tiefsinnigen Radierungen unsres
diabolischen Penzberger gut wären, weil er sich von Kindesbeinen an so
jungfräulich rein vom Naturstudium bewahrt hat. Schludriger gezeichnet könnten
die nach der Natur auch nicht sein.«

»Um wieder auf den besagten Hammel zurückzukommen,« witzelte Thomas ein wenig
krampfhaft, »was haben Sie denn im einzelnen an meinem Bilde auszusetzen?«

»Gott, ich sag' ja: ich find' es gut gemacht. Ich kann's nur nicht leiden, wenn
man in einer Sache so das Trampeln der Weltgeschichte hört.«

»Ich versteh' Sie schon ... Sie meinen ... Ja gewiß ... Ich wollte ... Ihre
Bilder haben so was Nobles, Ruhiges ... So gar kein ... Und doch ...«

Thomas suchte nach Worten.

»Reißen Sie sich bloß kein Bein aus! Ich bezwecke gar nichts, als nette Bilder
zu malen und möglichst viel dabei zu verdienen.«

»Na, wenn's Ihnen bloß darauf ankäme,« lachte Thomas, »würden Ihre Bilder
anders aussehn.«

»Absolut nicht. – Das beste Geschäft auf die Dauer ist immer: gute Sachen
machen. Seien Sie überzeugt: mit der Zeit rentiert sich das sicher. Gott, so
furchtbar eilig hab' ich's nie gehabt. Ich bin Gott sei Dank vorsichtig in der
Wahl meiner Eltern gewesen.«

»Ja, Sie haben's gut,« seufzte Thomas.

»Aber, lieber Herr Kerkhoven, Sie können's wahrhaftig auch ruhig abwarten. Was
schert Sie der Stolterfoot?«

Thomas warf einen schnellen Blick auf Wackers blühendes Gesicht.

»Sie haben so eine beneidenswerte Sicherheit,« sagte er leise und verschwieg
eine ganze Gedankenkette, die sich an diese Worte hängte.

»Da kommt das Kamel übrigens.« Wacker wies mit dem Kopf in den Säulengang
hinaus.

Stolterfoot kam langsam und in gebeugter Haltung auf den Tisch zu, zog seinen
Schlapphut und fragte:

»Gestatten die Herren ...?«

Wacker nickte grinsend, und der Kritiker zog seinen Lodenhavelock aus.

Eine schwüle Pause entstand.

Stolterfoot suchte mit seinen braven Bernhardineraugen Thomasens Blick, ohne
ihn erhaschen zu können. Dann glättete er mit beiden Händen hastig sein allzu
langes Wollhaar, das auf dem Scheitel nur noch als leichter Flor lag, während
es über den Ohren und dem Nacken dicke, weit abstehende Wülste bildete. Mit
krummen Fingern kämmte er dann noch ein Weilchen seinen verwahrlosten
Spitzbart, bevor er sich mit einem schüchternen Lächeln an Wackern wendete:

»Nun?«

»Nun?« fragte der gleichmütig.

»Ja, haben Sie das Vorabendblatt der Neuesten Nachrichten noch nicht gelesen?«

»Ich lese nie Zeitungen.«

»Aber da steht doch meine Kritik über Ihre Bilder in der Sezession drin!«

»So?« fragte Wacker müde.

»Mali,« rief Stolterfoot, »die Neuesten von heute abend! – Sie haben sie wohl
schon gelesen?« wendete er sich dann an Thomasen.

»Ja,« antwortete der kurz und trank einen Schluck.

Das Wassermädel brachte die Zeitung.

»Hier, bitte!« Stolterfoot reichte das Blatt Wackern und wies ihm die Stelle.

Wacker warf einen Blick darauf, blätterte um und sagte faul:

»Muß ich das lesen? – Das ist so lang?«

»Ja ...?« stieß der Kritiker mit einem hölzernen halben Achselzucken hervor und
wurde rot.

»Wenn Ihnen so viel daran liegt ...« Wacker vertiefte sich scheinbar in die
Lektüre und las und las; sein Gesicht schien in Gleichgültigkeit versteinert zu
sein.

Stolterfoot richtete seinen ehrlich betrübten Hundeblick wieder auf Thomasen.
Zwar schielte er manchmal schnell zu Wackern hinüber, um den Effekt seiner
Kritik festzustellen, aber er fixierte den andern doch so anhaltend, daß der
schließlich den Blick erwidern mußte und dabei über die Dummheit dieser
Situation zu lachen anfing.

»Sie sind mir böse?« fragte der Kritiker auf einmal eindringlich, ohne den
Blick abzuwenden.

»Nö, warum?« sagte Thomas mit geheucheltem Staunen.

»Sehn Sie, gerade an Ihr Bild mußte ich einen besonders strengen Maßstab
anlegen ...«

»Wissen Sie, ich mach mir wirklich nicht so ungeheuer viel aus Kritiken. Wenn
Ihnen das Bild nicht gefällt, müssen Sie's ja natürlich sagen.«

»Das freut mich,« sagte Stolterfoot. »Sehn Sie, es gibt so wenig Künstler, die
Kritik vertragen können. Mit meinen besten Freunden bin ich deshalb auseinander
gekommen. Ach ja, ein glücklicher Beruf ist das nicht! Ich bin vielleicht der
bestgehaßte Mann in München. Ich glaube, mancher wäre imstande, mich
hinterrücks zu erschießen.«

»Man keine Bange, das tun se nich. Durchhauen, ja, das könnte eher passieren,«
warf Wacker dazwischen und versank wieder hinter seiner Zeitung.

» Ich hasse Sie nicht,« tröstete Thomas mit einem ironischen Lächeln.

»Sehn Sie, und Sie werden auch einsehn, weshalb ich gerade an Ihr Bild einen
besonders strengen Maßstab anlegen mußte ... Sie sind mir persönlich so
sympathisch ...«

»A!?«

»Ja, sehn Sie: wäre es das Bild eines mir persönlich ganz unbekannten
Künstlers, dann ... Ich kann mir doch auch nicht sagen lassen, ich lobte das
Bild, weil ich mit dem Künstler gut bekannt bin; und auch ... mir selbst
gegenüber ... Ich hüte mich natürlich ängstlich davor, aus persönlicher
Sympathie am Ende zu günstig über jemand zu schreiben.«

»Sie haben ein sehr zärtliches Gewissen,« lachte Thomas aus und fügte mit einem
verbindlichen Lächeln hinzu: »Ich will trachten, Ihnen in Zukunft
unsympathischer zu werden.«

Wacker ließ die Zeitung sinken und legte sie beiseite, dann nahm er schweigend
eine Zigarre aus seinem Etui, schnitt umständlich die Spitze ab und entzündete
ein Streichholz.

»Nun, was sagen Sie?« fragte Stolterfoot neugierig.

Mit paffenden Zügen wurde die Zigarre in Brand gesetzt, dann kam es
gleichgültig zurück:

»Mm, ganz nett ...«

»Ich weiß ja, daß ein so sichrer Künstler wie Sie auf Lob und Tadel nicht viel
gibt. Aber ich meine ... Verständnis ist doch auch etwas ... Habe ich Sie
verstanden? Ihre künstlerischen Absichten ...?«

»Nee, aber dafür werden Sie ja auch nicht bezahlt.«

»So?« sagte der Kritiker betreten.

Thomas lachte:

»Ja, es ist ein schwerer Beruf, Herr Stolterfoot.«

In diesem Augenblick trat der »dämonische« Penzberger an den Tisch, ein sehr
junger Mann, der darauf hielt, in seinem Äußern den Korrekten zu spielen, und
mit etwas ärmlicher, aber diskreter Eleganz gekleidet war. Nur die ungesunde
Gesichtsfarbe und die unsteten, tiefumschatteten Augen sprachen von
»Nachtseiten« seiner Natur oder schlechter Ernährung.

Er begrüßte Wackern und Thomasen mit schlaffem Händedruck: Herrn Stolterfoot
schien er nicht zu bemerken.

»Sind Sie mir böse?« fragte dieser auch ihn.

»Ich kenne Sie nicht,« erwiderte Penzberger kühl, dann setzte er sich und
wendete sich an Thomasen: »Was halten Sie vom Kritikerberuf?«

»Mm ja ...?« Thomas wurde ein bißchen verlegen.

»Ich wundre mich nur,« sagte Penzberger, »daß Leute, die dies Handwerk
betreiben, nicht auch die Konsequenzen daraus ziehen. – Der Schinder im
Mittelalter pflegte ja auch draußen vorm Stadttor zu wohnen ...«

Stolterfoot erhob sich. Ein peinliches Schweigen herrschte an dem Tische. Aber
der gekränkte Kritiker ließ die Schultern wieder nach vorn sinken, schüttelte
ergeben den Kopf und sagte:

»Ich will die Herren nicht stören. – Pepi, zahlen!« Dann zog er den Havelock
an, stülpte den Schlapphut über seine Glatze und ging, gebeugt und dennoch
durch so viel Haß in seinem Selbstbewußtsein gehoben, langsam dem Ausgange zu.

»Sagen Sie, Herr Penzberger, schreiben Sie eigentlich noch die Münchner
Kunstberichte für die Rheinische Zeitung?« fragte Wacker sanft.

»Leider! Essen muß der Mensch schließlich. Ich hab aber wenigstens das
Bewußtsein, wie niedrig diese aufgezwungne Tätigkeit ist.«

»Na ja, das ist immerhin schon ein Vorzug,« so tröstete ihn Wacker.

Zwei Damen und zwei Herren gingen vorüber. Die Herren grüßten, und einer von
ihnen kam zu den Malern an den Tisch.

»Na, heute so elegant, Herr Volker?« fragte Thomas.

Volkers rasiertes Komödiantengesicht zog sich lächelnd in die Breite; er sah an
seinem schäbigen Gehrock hinunter und sagte:

»Ja, der war einmal sehr teuer. – Ich hab heute den Grafen Traft zu spielen
g'habt. Eine fade G'schicht, so eine Premiere: da muß man sich schminken.«

»Das ist doch die Rose Karrar?« fragte Penzberger interessiert. »Rassiges Weib!
Hab sie neulich in der Wildente gesehn.«

»Kommen Sie doch mit nüber!« sagte Volker.

»Lassen Sie sich nicht abhalten,« sagte Wacker, »ich wollte heute sowieso
früher nach Hause.«

»Ach nein, gehn Sie doch mit,« bat Volker, »die Damen haben schon so viel von
Ihnen gehört ...«

»Nee, ich bin Ihnen sehr dankbar, daß Sie meine Witze in Ihren Kreisen
kolportieren, aber das können Sie doch nicht verlangen. Ich mag keine
Theaterweiber.«

»Ja, die Alte sieht bös aus,« fand Thomas.

»Ist das die Rosée?«

»Nee,« sagte Wacker überzeugt, »ich find die Junge viel ekliger.«

»Alles bloß Vorurteil,« lachte Volker. »Wenn ein Mensch keine Theaterweiber
mag, bin ich's. Aber die Roserl is wirklich ein netter Kerl.«

»Und dann sitzt auch der Kitschier dabei, der Niedermayr ...«

»Der beißt uns nicht,« so beruhigte Thomas Wackern. »So ein harmloses Tier!«

»So schöne Männer sind mir unappetitlich. Sehn Sie bloß, wie der Kerl sich
anzieht.«

»Ist doch tadellos angezogen, und durchaus nicht auffallend.«

»Er sieht wie ein Bereiter aus. Nee, ich geh nicht mit. Aber lassen Sie sich
nur nicht abhalten. Ich wär doch gleich gegangen.«

»Die andern Herren kommen dann aber sicher nüber?« fragte Volker dringend, »es
kommen vielleicht noch mehr Leut: die schöne Frau Chottak hat's eigentlich
versprochen; auch der Sieben will kommen.«

»Die eklige Chottak?« fragte Wacker.

»Was? Die schönste Frau von München ...?«

»Ich hab, wenn ich sie anseh, so'n Gefühl, als müßte man mit der Hand durch sie
hindurch greifen können, wie durch nen Haufen Kleister.«

»Je, Sie sind bös!« Mali, die von ihrem Sitzplatz an der nächsten Säule aus
gehorcht hatte, gruselte sich.

»Damit bringen Sie mich auf eine Idee!« rief Penzberger und begann mit weit
aufgerissenen Augen zu brüten.

»Radieren Sie doch gleich einen Zyklus über diese Idee,« schlug Wacker
freundlich vor.

»Also Sie kommen dann bestimmt?« fragte Volker noch einmal und begab sich zu
seiner Gesellschaft, der er sofort Wackers schönen Vergleich erzählte: das
merkte man an der entsetzten Heiterkeit der Damen und an Niedermayrs blasiertem
Achselzucken.

*

Als Wacker aufgebrochen war, gingen Thomas Kerkhoven und Penzberger an den
Schauspielertisch hinüber.

»Schade, daß sie Herrn Wacker net mitbracht haben! Er soll ja so ungeheuer
witzig sein,« sagte die Rosée, nachdem die Herren vorgestellt waren.

»Sinds froh, Rosinerl!« lachte Niedermayr. »Mit dem hättens was erleben können!
Ein Mundwerk hat Ihnen der uhnsympattische Mensch! Sie 'ntschuldigen schon,
meine Herrn; aber ich kann den Menschen net leiden. Und was der Pappstoffel,
der Stolterfoot, heut in die Neusten für ein Gered von ihm daherg'macht hat.
Jetzt wird er gleich gar nimmer zum haben sein. Er is ohnedies schon so
arrogant, wie ich weiß net glei wer.«

»Wie war doch Ihr Name?« fragte die Rosée Penzbergern.

»Penzberger. – Leider!«

Rose Karrar lieh den Strohhalm, durch den sie ihren Eiskaffee sog, fahren und
sah mit lustig blitzenden Augen auf.

»Sind Sie der mit die Radierungen – oder was es sind – in der Sezession?«

»Ja,« bestätigte er geschmeichelt, »haben sie Ihnen gefallen?«

Sie machte ein komisch nachdenkliches Gesicht.

»Ja ... ja ... Sie nickte lächelnd. »Das heißt ... zum gefallen sind's wohl
eigentlich net so recht. – Gegraust hab ich mich fest ...«

Penzbergern genügte das.

»Also sie wirken? Sie lassen jedenfalls nicht gleichgültig?«

»Im Traum können s' ei'm vorkommen!«

»Ja, ja ... Es sind ja auch eigentlich Träume ...«

»Jessas na, von solchen Sachen träumen Sie? Da müssen S' einen unruhigen Schlaf
haben!«

»Das heißt ...«

»Und ich hätt glaubt, das hätten Sie sich alles bloß so ausgedacht.«

Thomas lachte auf. Diese kleine Schauspielerin war gar nicht so dumm.

Auf einmal sagte die Rosée zu Thomasen, der im Begriff war, sich eine Zigarette
anzuzünden:

»Nein, was Sie für ein schönes Zigarettenetui haben! Darf ich's einmal
anschaun?«

»Bitte sehr.«

Sie drehte das goldne Etui mit dem russischen Emailmuster bewundernd in ihren
Händen.

»Nein, is das schön! Schau doch, Rose!«

Die Karrar bewunderte es gleichfalls.

»Ich bin nämlich Kennerin,« wendete sich die Rosée an Thomasen.

»Ähemm!« krächzte Volker ironisch, und Rose lächelte belustigt.

»Ich hab eine Sammlung von Zigarettenetuis ...«

»Aber nur aus edeln Metallen,« erläuterte Volker.

»Eins hab ich, das wär beinah ein Pendant zu dem Ihren. Ich hab es von einem
ungarischen Grafen ... Ach ja, damals in Budapest, das war mein schönstes
Engagement. Das sind wirklich feine Kavaliere, diese Ungarn. Denkens, ich hatte
das Etui eines Abends bewundert, und am nächsten Tag schickt es mir der Graf
zu, bis an den Rand voll Goldstücke!«

»Respekt!« sagte Volker und grinste. »In welchem Jahr wär denn das gewesen?«

»Ach, da möcht ich gleich wieder hin!«

»Geh, bleib da! Deine Magnaten sind ja derweil gestorben oder vor
Altersschwäche vertrottelt.«

»Du, Volker, übertreib fei net. So lang is das auch net her. Tu nur net gleich,
als ob ich achzig Jahr wär!«

»Ach Gott,« seufzte Volker, »ich wollt, ich wär erst ein alter Trottel und über
die verliebten Zeiten hinaus!« Er warf einen düster schmachtenden Blick zur
Karrar hinüber, die ihm lächelnd eine lange Nase drehte. – Das goß neue
Hoffnung in Niedermayrs Herz.

»Fräulein!« schrie er.

Die Kellnerin kam.

»Zwei Flaschen Pommery extra dry!«

Penzberger kaute an seinen Nägeln und boste sich darüber, daß gerade immer die
Kitschiers Geld für Pommery übrig haben mußten. Volker flüsterte Thomasen ins
Ohr:

»Ach wissen S', Sie könnten mir einen großen Gefallen tun. Pumpen Sie mir bis
zum Ersten fünfzig Emm.« Er nahm das Geld heimlich unter dem Tisch in Empfang
und ließ es unauffällig in seine Westentasche gleiten. »Stellen S' gleich auch
für mich zwei Flaschen kalt!« rief er der Kellnerin zu, als die mit den Gläsern
kam.

»Welchen Juden hast denn du erschlagen, schöner Ferdl?« erkundigte sich die
Rosée.

»I, wo werd ich denn ...? Nichts gegen Glaubensgenossen!« beteuerte Volker, die
Hand auf dem Herzen. »Prost, meine Herrschaften!«

Als der Champagner die Tafelrunde schon in den Nebel einer vergnügten
Blödsinnigkeit gehüllt hatte, erschien das Ehepaar Chottak. Die schöne Frau
Thessa wurde mit einem verhaltnen Grinsen empfangen. Alle mußten an den
Kleisterhaufen denken, mit dem Wacker sie verglichen hatte. – Es interessierte
sie lebhaft, Penzbergern kennen zu lernen, und der freute sich des dankbaren
Publikums, das er an ihr fand. Sie begleitete die Erzählung seiner gruseligen
Jugenderinnerungen mit leichten hysterischen Lachschreien und lud sich alsbald
für den nächsten Nachmittag auf sein Atelier ein, wo sie eine Anzahl
Radierungen ansehen wollte, deren Sujets für eine öffentliche Ausstellung zu
heikel waren.

Ihr Mann, der Rechtsanwalt Doktor Chottak, ein auffallend grobknochiger,
viereckig gebauter Herr, dessen hellblonde Haare in einer harten Bürste nach
oben strebten, saß schweigsam am Tische, trank viel und wand seine Hände
ineinander, daß die Knöchel knackten. Er musterte die Gesellschaft mißmutig,
mit Augen, die plötzlich zu einem phosphoreszierenden Blick erwachten, um
gleich wieder matt zu werden und sich nach innen zu wenden. Von Zeit zu Zeit
blies er über die vorgestreckte Unterlippe in seinen Schnurrbart, daß die
borstigen Haare flatterten.

Die Rosée und Niedermayr erzählten sich halblaut schmierige Anekdoten. Volker
sah, den Kopf zwischen den Schultern, schlaff und mit rundem Rücken, das
Komödiantengesicht in sentimentale Gramfalten gelegt, und stierte zur Karrar
hinüber, die seine schwimmenden Augen vermied und es Thomasen durch kaum
bemerkbare Bewegungen ihres Kopfes und der Schultern zeigte, daß sie diesen
unglücklichen Liebhaber lächerlich fände, aber an seinem auffälligen und
lästigen Benehmen nichts ändern könnte.

Und Thomas fühlte bei diesem heimlichen Einverständnis mit dem hübschen,
lebensvoll anmutigen Mädchen eine wohlige Wärme in sich aufsteigen.

»Ich würde Sie furchtbar gern einmal malen, Fräulein Karrar,« sagte er
plötzlich.

Sie maß ihn mit einem schnellen Blick.

»Ich bin oft gemalt. Aber ich hab so wenig Zeit. Die vielen Proben ...! Haben
Sie das Bild im Glaspalast net g'sehn, was der Niedermayr von mir g'macht hat?«

»Ja; das ist aber nichts,« flüsterte er mit lachenden Augen, »da wüßte auch
kein Mensch, daß Sie das sein sollen, wenn's nicht im Katalog stünde?«

»Finden Sie's net ähnlich? – Ach, Sie wollen mich wohl recht wüscht malen?«

»Kommen Sie doch mal auf mein Atelier und sehn Sie sich meine Bilder an.«

»Ja, ich komm vielleicht einmal gelegentlich mit Rosinerl.«

»Is die so ne Kunstkennerin?« fragte Thomas mit einem Blick, der zugleich
lächelte und drängte.

»O nein, Sie täuschen sich, mein Herr!« lachte Rose Karrar auf, ohne jedoch im
geringsten gekränkt zu sein. »Von der Sorte Schauspielerinnen bin ich net; und
die sind überhaupt net so häufig, wie Sie vielleicht meinen.«

»Aber gnädiges Fräulein, ich wollte doch wirklich nicht ...«

»Ja, ja, die Kunstmaler ...« sagte die Karrar mit komischem Pathos.

»Also, und wann kommen Sie mit Rosinerl, dem Anstandswauwau?«

»Ach, nächstens einmal.«

»Das ist ein dehnbarer Begriff. Sagen wir: morgen!«

»Morgen? Ja, schließlich ... Es ging' schon ... Wir haben keine Probe. – Wo ist
denn Ihr Atelier?«

»Kaulbachstraße siebzehn.«

»Wär's Ihnen recht, wenn wir vormittags kämen?« So gegen zwölf ...?«

»Natürlich, dann können wir vielleicht nachher irgendwo zusammen essen.«

»Na ja, das sehn wir dann nachher schon!«

»Also, morgen gegen zwölf!«

*

»Na, wie ist es Ihnen gestern bekommen?« fragte Rose Karrar Thomasen, als er
ihr und der Rosée die Tür öffnete.

»Danke sehr. Heute früh beim Aufwachen ein kleiner Brummschädel ... Ist schon
wieder vorbei. Und Ihnen?«

Rose fuhr mit dem Handrücken an ihrer Stirn vorüber.

»Heut müßt ich, glaub ich, ein gutes Modell für den Herrn Penzberger sein. Wenn
ich so interessant ausschau, wie ich mich elend fühl ...«

»Mir fehlt gar nix,« stellte die Rosée fest.

»Wollen die Damen nicht ablegen? Ich hab für alle Fälle eine Flasche Sherry und
einen kleinen Imbiß bereitgestellt.«

»Eine famose Idee!« sagte die alte Schauspielerin billigend und steuerte durch
die offne Ateliertür auf den gedeckten Frühstückstisch zu.

Vormittags hat der Alkohol eine schnellere Wirkung als am Abend. So entstand
bald jene vergnügte Katerstimmung, die gleichsam das Erdengewicht des Menschen
aufhebt; die Organe für Ernst und Sorgen sind gelähmt, die sinnlose, panische
Heiterkeit kann frei dahinströmen, weil die bretternen Schleusen der
Vernünftigkeit aufgezogen sind.

Als man eine halbe Stunde beim Frühstück saß, klingelte es; der kleine Diener
meldete Herrn Volker, dessen Erscheinen mehr Thomasens als der Damen
Verwunderung erregte. Sein breit lächelndes Gesicht paßte übrigens gut in diese
Stimmung: doch bei ihm war sie die herrschende seines Daseins.

»Na, Ferdl, hast es wohl gerochen, was es hier für gute Sachen gibt?« So
begrüßte ihn die Rosée.

»Sie entschuldigen schon, daß ich so frei bin,« sagte Volker, »aber ich
interessier' mich so für Bilder. Und wie ich gehört hab', daß die Damen hergehn
...«

»Von wem hast denn du das gehört?« fragte die Rosée.

»Na, gestern abend ...!«

»Er hat geübte Ohren,« stichelte Rose Karrar, »vom Souffleur her.«

»Ja, wenn ich meine Rollen auch noch lernen wollt', na käm ich ja zu nix anderm
mehr, vor lauter Theater. Das könnt mir abgehn!«

Der kleine Diener wurde gerufen und brachte ein frisches Gedeck.

»Ausgezeichnet ist der Sherry,« sagte Volker nach dem ersten Schluck. »Daß Sie
einen guten Weinkeller haben, hab' ich übrigens schon gwußt, wie ich noch gar
net in München war. Was glauben S', wer mir das verraten hat?«

»Keine Ahnung.«

»Ein Kolleg' von mir in Frankfurt an der Oder. Appeltoft heißt er.«

»Mein Vetter August?«

»Ja, der Appeltoft. Sagen S', is das eigentlich wahr, daß der einmal Kunstmaler
gewesen is?«

»O ja, jahrelang. Aber er kam nicht recht vom Fleck dabei. Er tat zu wenig. Und
da spielte er hier einmal im Akademisch-dramatischen Verein mit – irgendwas von
Ibsen, glaub ich –, dabei entdeckte er sein Schauspielertalent.«

»Ja, er ist ein ganz talentierter Mensch,« nickte Volker, »noch ein bissel
anfängerhaft war er damals zwar, aber Bombenmittel hat er gehabt. – Mehr so
alte Schule,« wendete er sich erläuternd an die Kolleginnen, »Stil Matkowsky.«

»Pfui, wie eins den Kaviar nur so ohne Brot hineinschaufeln mag!« ermahnte ihn
die Rosée.

»Bist mir am End neidig, Rosinerl?« fragte Volker unbeirrt. »Sagen Sie mal,
Herr Kerkhoven,« fuhr er dann fort, »wo steckt der Appeltoft denn jetzt? Wenn
ich mich recht erinner, ging er nach Berlin?«

»Ja, aber bloß ans Ostendtheater. Da hat er in einer Saison Hundertfünfzigmal
einen Pfalzgrafen geben müssen, der im letzten Akt lebendig verbrannt wurde.
Und das war ihm zu eintönig. Jetzt ist er am Hoftheater in Altenburg.«

Rose Karrar lehnte faul in ihrem Armstuhl und sagte nichts. Thomas ließ seine
Augen auf ihr verweilen ... Es war nicht nur das Interesse des Malers, was
seinen Blick fesselte. Die kräftige Anmut, die dieses Mädchen hatte, und gerade
in den Augenblicken, wo sie sich gehen ließ ...! Sie streckte sich wohlig,
diskret, aber ungeniert, und sah entzückend aus, wie sie so das Kreuz hohl
machte, die Brust wölbte und die Ellenbogen langsam rückwärts und abwärts
drückte. Dann sank sie wieder in süßer Schlaffheit zurück; ihre Augen sahen
träumerisch durch das große Fenster hinaus, über Dächer mit rauchenden
Schornsteinen hinweg in den bleigrauen Himmel, auf dessen dunkelm Grunde die
Häuser seltsam hell standen, in gelblichem Licht.

»Sie haben ein famoses Profil,« sagte er. Seine Stimme klang sonderbar unfrei.

Aha, eitel ist sie doch, lächelte er in sich hinein, als sie ihm jetzt mit
einem lebhaften Ruck ihr Gesicht zuwendete und fragte:

»Finden Sie wirklich? Ich weiß net ... Kein sehr edles Profil hab ich wohl net
...«

»Ach, edel ...! Ich male Sie ganz bestimmt im strengen Profil; das ist sicher
das beste an Ihnen.«

»Na, ich dank schön!« lachte sie.

»Bitte, wenn ich das sage, so bedeutet das sehr viel.«

»Ich hoffe, das beste an mir is mein Talent.«

Er verneigte sich lächelnd:

»Ich bin überzeugt davon! Nämlich, ganz aufrichtig gestanden, ich hab Sie noch
nie spielen sehen.«

»Was?« rief sie verblüfft.

»Ich werde dies Verbrechen aber in Zukunft wieder gut machen.«

»Komische Leute, diese Kunstmaler,« so mischte sich Volker ein, »die meisten,
die ich kenn, mögen ums Verrecken net ins Theater. Höchstens einmal in was
Lustiges. Aber ernste Stücke ... Nein!«

Rose stand auf und schlenderte durch das Atelier. Hie und da blieb sie vor
einem Bilde stehen. Thomas folgte ihr und beantwortete ihre Fragen, die naiv
waren, aber von einem gewissen natürlichen Geschmack zeugten.

»Fräulein Karrar,« sagte er auf einmal, »darf ich nicht gleich mal versuchen,
Sie zu zeichnen? Eine flüchtige Skizze bloß! Ganz schmerzlos!«

»Wenn Sie wollen ...«

»Dann setzen wir uns vielleicht da hinein.« Er wies auf einen kleinen
Nebenraum, eine Art Erker, zu dem zwei Stufen hinaufführten. »So, wenn Sie sich
da in den Stuhl setzen wollen, ganz ungezwungen, bitte. Lehnen Sie sich nur
zurück! – Der Stuhl ist bequem, was? – Nach eignen Angaben gebaut. – – So, und
jetzt sehn Sie zum Fenster hinaus! Famos!« Er stemmte den Zeichenblock auf
seine Kniee, musterte Rosen nachdenklich und begann zu zeichnen.

»Kann man schon was sehen?« fragte sie, als er nach einer Weile innehielt.

»Nein, es ist noch nichts. – Sie brauchen übrigens nicht zu sitzen wie beim
Photographieren. Es ist mir lieber: Sie sprechen. Nur im allgemeinen die
Stellung müssen Sie beibehalten.«

»Also ... ja ...,« lachte sie auf, »wenn man so durchaus soll, dann fällt einem
grad nix ein.«

Volkers krumme Gestalt erschien plötzlich auf den Stufen.

»Ach, der Meister is schon bei der Arbeit! Derf man ein bissel zuschaun?«

»Es ist mir lieber, wenn Sie mir nicht auf die Finger sehen,« sagte Thomas und
zog den Block an seine Brust.

»Ich will durchaus net stören. Dann geh ich wieder und unterhalt mich mit
Rosinerl. Und mit Ihrem Sherry.«

Volker verschwand. Thomas und Rose setzten das unterbrochne Gespräch nicht
fort. Er vertiefte sich wieder in seine Arbeit.

Endlich ließ er den Bleistift sinken, hielt den Block ein wenig von sich ab und
verglich seine Zeichnung mit dem Modell.

»Fertig?« fragte Rose. »Darf ichs einmal sehn?«

»Sie werden kaum befriedigt sein.« Lächelnd reichte er ihr die Skizze und sah
sie gespannt an. Ein überraschtes Zucken ging durch ihr Gesicht, dann begann
sie ihr Porträt mit ernsthafter Miene zu studieren.

»Nun?« fragte er.

»Schau ich wirklich so aus?« war ihre Antwort.

»Tja ...« Er zuckte die Achseln.

»Sie dürfen mich aber nachher wirklich eine Idee hübscher machen. Das heißt ...
Es braucht drum ja net gleich uninteressant werden ...«

»Nein,« sagte er plötzlich, »der Mund ist noch gar nichts. – Aber das wollen
wir gleich haben.« Er nahm ihr den Block fort, zog ein Stück Gummi aus der
Westentasche und radierte die ganze untre Hälfte des Gesichtes weg. »Ach bitte,
noch einen Moment ...! So ...! – Das Kinn etwas höher! – Nicht so viel! – So
ist es grade richtig. – Halt! Bleiben Sie!« Er begann wieder zu zeichnen,
angespannt vergleichend, Gesichter schneidend und den Mund, den er treffen
wollte, mit seinen Lippen nachformend.

Es war nichts zu hören als ihre Atemzüge, die die gezwungne Haltung
beschleunigte, und das hastige Kritzeln seines Bleistiftes. Von Volkern und der
Rosée drang nur von Zeit zu Zeit ein leises Tuscheln herüber. Sie mochten sich
Geschichten für Junggesellen erzählen ...

*

Thomas saß vor Rosens Porträt, das eigentlich fertig war. Heute sollte sie zu
der letzten Sitzung kommen; und die war auch nur ein Vorwand für ihn, sie noch
einmal bei sich sehen zu können. Viel ändern konnte er an dem Bilde nicht mehr,
wenn schon es seinen ernüchterten Augen wenig gefiel. Schaffen ist ein Rausch,
der bösen Katzenjammer bringt ...

Rose war in einem tief dekolletierten Empirekleide dargestellt, das sie sich
noch in Graz für die Rolle der Madame Sans-Gêne hatte machen lassen. Sie lehnte
in einem Armstuhl aus der Zeit Ludwigs des Sechzehnten, hielt die Hände locker
unter der Brust gefaltet und sah dem Beschauer träumerisch, ja ein wenig
melancholisch, in die Augen.

Thomas hatte oft innerlich darüber lachen müssen, mit welcher Sicherheit sie
jedesmal diesen Ausdruck zu finden wußte, sobald sie sich in Positur gesetzt
hatte. Sehr sympathisch däuchte es ihn nicht, daß sie ihr Gesicht so in der
Gewalt hatte; eben, weil sie es war.

Und aus diesem Grunde war noch ein zweites in das Bild hineingekommen: ein
Quentchen Ironie, das die Stimmung zerstörte und gleichsam sagte: Diese junge
Dame ist durchaus nicht so melancholisch, wie sie tut; es ist halt eine kleine
Schauspielerin, die Melancholie mimt, und zwar mit einer etwas konventionellen
Theatralik, die dich, verehrtes Publikum, wohl kaum foppen dürfte. Der einzige
Gefoppte ist hier der ergebenst gefertigte Künstler, der die junge Dame so
verteufelt ernst nahm. – Ganz so dumm, wie er danach aussehen könnte, ist er
übrigens nicht. Und das möchte er hiermit ausdrücklich betont haben.

Das Bild war ein Ausdruck der Zwiespältigkeit seiner Gedanken über Rosen und
seiner Gefühle für sie.

Thomas erhob sich und begann unruhig auf und nieder zu gehen.

Ein sonderbarer Kerl war er doch! Aus der einen Seite gar zu bereit, auf alles
zu »fliegen«, worauf die Dummen hereinfallen, und andrerseits tief innerlich
mißtrauisch, mißtrauisch vielleicht ganz besonders gegen das Echte, an andern
und an sich selber. – Und warum grübelte er jetzt über die Natur seiner Gefühle
nach? Rose war doch die erste nicht ... Und was verschlug's, wenn auch hier auf
die Eroberung die Ernüchterung folgte! Er hatte doch sonst nicht so lange hin
und her überlegt, wenn er in ein Mädel verliebt gewesen war. Sollte es diesmal
wirklich die »berühmte« Liebe sein, die sogenannte »große Liebe«, von der man
in Büchern las ...? Gab es die denn in Wirklichkeit noch, und hatte es sie
überhaupt jemals gegeben ...?

Würde für ihn hier zum erstenmal auf die Leidenschaft kein Katzenjammer folgen
...?

»Wart's ab, mein Sohn!« sagte Thomas laut zu sich selber. Etwas frivol sagte er
es, warf den Kopf flott auf die Seite und ging, die Hände tief in den
Jackettaschen, zum Spiegel, in dem er sich eine Zeitlang aufmerksam studierte.
Dann drehte er sich auf dem Absatz um und schlenderte mit wippenden Schritten
über den Teppich, wobei er sich unwillkürlich bemühte, immer wieder auf die
gleichen Ornamente zu treten.

So oder so, die Sache muß ein Ende haben! sagte er energisch in sich hinein.
Das ist kein Zustand, würde der gute August sagen. Diese ewige Bummelei mit der
ganzen Komödiantenblase habe ich gründlich satt. Das süße Rosinerl hat mein
Zigarettenetui jetzt glücklich; aber das ist doch wahrhaftig kein Grund, daß
ich ihr bis an mein Lebensende jeden Abend einen Haufen Sekt bezahle, um sie
als Beilage zu Rosen genießen zu dürfen. Niedermayr bezahlt seinen Sekt zwar
selbst, aber auch daran ist mir nicht viel gelegen. Und daß mich der wackre
Volker schon ganz als unglücklichen Liebeskollegen ansieht und deshalb
Bruderschaft mit mir getrunken hat, wird meine Entschlüsse auch kaum zu ändern
vermögen.

Da ließ ihn der tröpfelnde Metallton der elektrischen Glocke zusammenfahren.
Recht wie ein sehr junger Verliebter sprang er in ein paar Sätzen durch das
Atelier in den Flur hinaus.

Er hatte die Tür schon aufgerissen, bevor der phlegmatische kleine Diener sich
zeigte.

»Was! Heute ohne Anstandswauwau?« begrüßte er Rosen erstaunt und freudig.

Sie schüttelte ihm lachend die Hand.

»Es derf Ihnen fei net unangenehm sein!«

»Im Gegenteil!« sagte er, vielleicht etwas zu lebhaft, denn sie hob scherzhaft
abwehrend die Hand.

»Bilden Sie sich bloß keine Schwachheiten ein, Herr Kunstmaler! Rosinerl hat
nämlich ein bisserl Influenza und muß im Bett bleiben. Aber wenn sie auch fern
ist, ihr Geist wacht über mir.« –

Rose hatte ihre Handschuhe ausgezogen und den großen, schwarzen Hut abgenommen.
Jetzt lockerte sie mit der Hutnadel ihre Haare über der Stirn: das war eine
Bewegung, die er an ihr kannte und liebte, weil sie so ausgesprochen weiblich
und von einer gewissen Komik war, die für ihn etwas Rührendes hatte.

»Haben Sie seit gestern noch was an dem Bild getan?« fragte sie.

»Keinen Strich. – Aber lassen Sie sich doch mal anschaun! Ich weiß ja gar
nicht, wie Sie ohne die Rosée aussehn.«.

» Ach ...!« sagte sie, »ich weiß gar net, was Sie gegen die Rosinerl haben?«

»Nicht das geringste. Namentlich, wenn sie Influenza hat!«

»Mein Gott, Rosinerl hat ja viele unangenehme Eigenschaften ... Ja, eigentlich
ist sie wohl ein rechtes Ekel.«

»Weiter hab ich auch nichts an ihr auszusetzen,« pflichtete Thomas ihr
ernsthaft bei.

Sie mußte lachen und errötete leicht.

»Ich meine,« so fuhr sie dann schnell fort, »weil sie so habsüchtig und geizig
is ... Und ich darf bald nix mehr tun, ohne sie um Erlaubnis zu fragen. Sie is
so herrschsüchtig ... Aber, mein Gott, was will ich denn machen? Ich allein
...! Wenn sie net mit ging, käm ich ja überhaupt gar nie unter Menschen. Und
wenn mans anders anschaut: ich war ja noch so dumm, wie ich nach München
gekommen bin, ganz ohne jede Erfahrung und so unpraktisch. Manchen guten Rat
verdank ich ihr doch. Sie hat ja natürlich viel Erfahrung ...«

»Waren das wirklich so gute Ratschläge?« fragte Thomas eindringlich.

»Ich weiß schon, wie Sie's meinen. Aber gut war'n sie schon. Ob sie so sehr
»schön« und »edel« war'n, dös is ja eine andre Frag. Aber wohin kam man damit,
wenn eine ein armes Mädel is, und wenn man beim Theater solche Kolleginnen hat,
wie zum Beispiel die Weller? Wenn Rosinerl net wär, hätt ich vielleicht
überhaupt noch nie eine größere Rolle zu spielen bekommen. Sie hat mir erst
gesagt, wie ich den Direktor anfassen muß.«

»Und die Männer überhaupt ...? Denn darin hat sie wohl die meiste Erfahrung?«

»Ach, Herr Kerkhoven, das sagen Sie so. Unsereine lernt das wahrhaftig früh
genug, wenn eine net dumm is und ein anständiges Mädel bleiben will.«

»Anständig oder unanständig wird eine Sache nur dadurch, wie man sie tut.«

»Möchten S' denn jetzt net anfangen?« fragte sie.

»Ja, fangen wir an! Bitte!« Er wies auf die Tür des Nebenzimmers.

»Was? Muß ich mich umziehn?« fragte sie verwundert. »Ich hab mir gedacht, Sie
wollen bloß noch am Kopf was machen?«

»Nein, die Schulter da sitzt noch gar nicht, hab ich nachträglich gesehn; die
rechte Schulter wackelt bedeutend.«

Sie sah ihn zweifelnd an und lächelte ein bißchen ironisch.

»Fürchten Sie sich am Ende vor mir?« fragte er; es sollte scherzhaft klingen,
kam aber gezwungen und heiser heraus.

»Ja, net wahr, so schau ich aus?« erwiderte sie mit hellem Lachen und machte
ihm eine lange Nase und lief ins Nebenzimmer.

Er stand und schämte sich. Warum eigentlich? – Schön, er hatte eine Dummheit
gesagt, eine Geschmacklosigkeit vielleicht! Aber gab es einen Menschen, dem das
nicht manchmal passierte? Was war er denn besondres, daß er so viel daraus
machte?

Wie wenig er es doch verstand, seine Gedanken und Gefühle zu verbergen! Für den
fremden und oberflächlichen Beobachter besaß er diese Kunst freilich. Er galt
bei vielen wegen einer gewissen Schüchternheit und Gefühlskeuschheit für einen
verschlossenen Menschen. Aber er wußte genau, daß jedes schärfere Auge ihn
leicht durchschaute.

Und so sehr er sich jetzt bemühte, seine Gedanken zu verstecken – er sah Rosen
nur mit einem halben Seitenblick an, als sie umgekleidet ins Atelier trat –,
sie erriet sie sofort. Ein kleiner Schauer überlief sie. Sie trat auf das
Podium, setzte sich in den Louis-Seize-Stuhl, faltete die Hände unter der Brust
und schaute mit träumerischem Ausdruck ins Leere.

»Is so recht?«

Er nahm die Palette und die Pinsel zur Hand.

»Den linken Arm etwas ungezwungner, bitte! Die Hände etwas höher! So, und
spreizen Sie den kleinen Finger nicht so weg!«

Er sagte das kurzatmig und sah sie jetzt voll an, mit Augen, in denen er das
Blut klopfen fühlte. Zum Schein des Gerechten schickte er seinen Blick manchmal
zu dem Bilde hinüber, als stelle er Vergleiche an. Dann bückte er sich mit
einem Seufzer und holte aus dem Farbenkasten eine große Tube mit Weiß, die er
mechanisch aufschraubte. Was er eigentlich tat, merkte er erst, als er die Tube
leer in seiner Hand fühlte und sah, daß die Farbe sich auf der Palette zu einem
kleinen Berg aufgetürmt hatte.

Na ja, dachte er, da haben wir die Ferkelei! Wenn ich in der Weise weiter
mache, kann ich das Bild schön verpatzen! – Und mit entschlossener Miene legte
er sein Malgerät auf den Farbenkasten.

»Nun?« fragte Rose.

»Ach was!« stieß er hervor. »Warum tun Sie eigentlich immer so ...? Wenn ich
dabei noch das Gefühl hätte, daß ich Ihnen gleichgültig wäre ... Aber das habe
ich nicht. Und jetzt erklären Sie mich bitte für einen eingebildeten Hanswurst!
«

Sie machte ein betrübtes Gesicht und ließ ihre Hände sinken; mit kraftlosem
Ausdruck lagen sie auf den Armlehnen. »Mußte das denn kommen?«

»Es hat wohl müssen.« sagte er mit einer Bewegung, als wäre sein Jackett ihm
unbequem.

»Lieber Herr Kerkhoven, nun war alles so gut und so nett und so schön. Und nun
kommen Sie auch so ... Soll jetzt das alles vorbei sein?«

»Selbst auf die Gefahr hin ... Obgleich ... Sie haben ja ein ganzes Gefolge von
Mannsleuten, die Ihre Körbe geduldig hinter Ihnen hertragen ... Aber haben Sie
keine Angst, ich werde dies Gefolge nicht vergrößern. Sie brauchen bloß ein
Wort zu sagen, und Sie sind von meiner Gesellschaft befreit.«

»Das würde mir sehr leid tun.«

»Rose!« sagte er mit zitternder, beinahe zorniger Stimme und umfaßte ihre
Handgelenke und hielt sie fest, trotz ihrer Bemühungen, sich los zu machen.
»Rose! Warum ...?«

»Was?« fragte sie tonlos, mit schmerzlich weiten Augen.

»Rose, ich weiß doch ... Sie ... Ich weiß doch, daß ich ... daß ich Ihnen nicht
gleichgültig bin!«

»Und darum ... darum soll ich alles vergessen?«

»Rose, es gibt Situationen, wo man alles vergißt!«

Ein wehmütiges, ironisch verstehendes Lächeln schlich über ihr Gesicht.

»Das sagen Sie. – Wo käm ich dabei hin?«

»Rose, wenn Sie so etwas sagen, hör ich immer die Rosée sprechen. Sind Sie denn
nicht frei? Können Sie nicht tun, was Sie wollen? Wenn jeder in jedem
Augenblick so rechnen wollte ...! Man lebt nur einmal. Und das bißchen Glück
ist leicht versäumt ...«

Sie schüttelte leise den Kopf. – Er sagte:

»Sie werden's sehen! Es wird auch über Sie kommen. Liebe zerbricht die klügsten
Prinzipien.«

»Die meinen net!« Sie warf aufatmend den Kopf zurück. »Lieber Gott, Liebe ...!
– Liebe is ein Luxus, den sich unsereine net leisten kann. Und Gott sei Dank
ist Liebe ja net das einzigste im Leben.«

»Sondern ...? – Die Kunst, nicht wahr?« fragte er höhnisch.

»Mein Gott, ja ... Mir is mein Beruf, Gott sei Dank, doch auch etwas.«

»So ...? Glauben Sie denn, es wird Ihrer Kunst schaden, wenn Sie die Liebe
kennen lernen? Oder?«

»Nützen gewiß net; das sind so Romanideen, lieber Herr Kerkhoven. Und dann ...«
Sie machte eine hilflose Handbewegung. »Und dann ... Vielleicht brauch ich das
ja gar nimmer kennen lernen, was ... was Sie Liebe nennen.« In ihrer Stimme
klang eine hastige und kindisch trotzige Entschlossenheit.

Er knickte förmlich zusammen.

»So!« sagte er leise und leidend. »Ja, dann ...!«

Sie stand mit gesenktem Kopfe, ihre Lippen formten sich zu Worten, die nicht
laut wurden. Sie sah ihn mit einem schnellen, unentschlossenen Blick an, worin
Schmerz und Scham brannten. Auf einmal hoben sich ihre Schultern, als wollte
sie sagen, es sei ja gleich; und trotzig und plump stieß sie die Worte hervor:

»Es war halt mein erster Direktor ...«

»Natürlich!« lachte er auf. »Aber aus Liebe, bewahre, da werfen Sie sich nicht
weg.«

»Ich war damals ja noch so dumm,« sagte sie zaghaft und sah jetzt ganz wie ein
kleines Mädchen aus.

»Im Gegenteil, Sie waren zu klug, viel zu klug. Ob aber solche Klugheit immer
ihr Ziel erreicht ...?«

»Ich erreiche mein Ziel,« sagte sie fest, und fügte dann matt hinzu: »Wenn ich
wegen dem einen auch auf vieles andre verzichten muß.«

»Nein!« rief er. Dieses Nein klang scharf. – »Sie haben wohl recht, Fräulein
Karrar, wir passen doch wohl nicht zusammen.«

Einen Augenblick sah es aus, als wolle sie auf ihn zu, mit einem warmen,
zitternden Wort. Aber sie machte dann nur eine überlegen bedauernde Bewegung
mit den Armen und ging schnell ins Nebenzimmer.

Als sie nach einer Weile in ihrem Straßenkleide herauskam, stand er am
Atelierfenster und sah nach den weißen Wolken, die sich im langsamen
Vorüberziehen auf dem blauen Himmelsgrunde ballten und auflösten, wuchsen und
vergingen ... Rosens Schritt stockte einmal, aber sie ging.

Er blieb noch lange so stehen. Stolz war er aber nicht auf sich ...

*

Am nächsten Tage begann Thomas nach langem Hin- und Herüberlegen einen Brief an
Rosen abzufassen. Der hatte schon acht Seiten, als er ihn wieder zerriß, um
einen neuen anzufangen. Schließlich war es ein ganz kurzes Schreiben, das er
abschickte:

Liebes Fräulein Rose.

Sie haben Grund, mir böse zu sein. Ich bitte Sie, verzeihen Sie einem
reumütigen Sünder, der trotz allem die Hoffnung nicht aufgibt, Ihr Herz noch
einmal zu erweichen und Ihnen ein bißchen mehr zu werden, als er heute ist

Ihr herzlich ergebener
Thomas Kerkhoven.

So! dachte er, als er den Brief selbst in den Kasten gesteckt hatte, damit
gehöre ich also auch zu der Garde ihrer Kanephoren: Niedermayr, Volker und
Konsorten. Die werden ihr in der gleichen Situation wohl ungefähr ebenso
abgeschmackte Briefe geschrieben haben.

Am nächsten Morgen brachte ihm Pepi Rosens Antwort ans Bett. Er musterte das
Kuvert: nachgemachtes Büttenpapier, eine Schrift, die ihre Ungeübtheit hinter
riesigen, dünnen, zurückfliegenden Zügen zu verbergen trachtete. Die breite
Klappe des Kuverts war durch zwei aus grünem Papier gestanzte
Glücks-Kleeblätter geschlossen. – Der Brief lautete:

München, den 27. 5. 95.

Werter Herr Kerkhoven,

Ich habe Ihr Schreiben von gestern dankend erhalten und teile Ihnen mit, daß
ich Ihnen durchaus nicht böse bin. Es wird mir immer eine Freude sein, mit
Ihnen in alter Freundschaft zu verkehren. Aber was das andre betrifft, so
dürfen Sie es mir nicht in übel nehmen, daß ich Sie bitte, daß Sie nicht mehr
das Gespräch zwischen uns auf derartige Sachen bringen. Sie müssen nicht
glauben, weil ich Schauspielerin bin. Es gibt auch Ausnahmen! Und was ich Ihnen
sonst noch unbedachterweise gesagt habe, das beweist noch gar nichts!! Man kann
trotz und alledem ein anständiges Mädchen sein! Wollen wir all das begraben
sein lassen und lassen Sie sich bald wieder sehn. Mittags im Café Heck. Die
andern haben sich schon gewundert, wo Sie heute waren. Die machen sich, wenn
ich nicht irre, verschiedne Gedanken. Angenehm sind ihre Sticheleien nicht!!
Darum kommen Sie morgen bitte!! Und sagen Sie vielleicht, Sie haben Besuch aus
Rußland gehabt.

Verbrennen Sie diesen Brief gleich!! Ihr Pepi ist gewiß sehr neugierig und
braucht das ja nicht zu wissen.

Mit Gruß!
Rose Karrar.

Thomas ließ den Brief auf seine Bettdecke sinken.

»Was denkt sich die Gute nun dabei?« sagte er laut vor sich hin.

Aber diese Überlegungen hielten nicht lange an. Ein warmes Glücksgefühl
durchströmte ihn, und es half nichts, daß er es dumm und sinnlos schelten
wollte.

Er war doch sehr verliebt; mit tausend kleinen Widerhaken mußte sich dieses
Gefühl in seinem Herzen verankert haben, weil die dürftige Gewißheit, Rosen
wieder täglich sehen zu dürfen, in ihm eine so kindische Freude aufblühen ließ.

*

Am Abend dieses Tages saß Thomas wieder im gewohnten Kreise im Restaurant
Hoftheater.

Rose war zufrieden mit ihm: er hatte es heute mittag und heute abend zustande
gebracht, unbefangen und heiter zu erscheinen. Sie behandelte ihn dafür mit
besondrer Freundschaftlichkeit; das weckte neue Hoffnungen in ihm und steigerte
seine Stimmung.

Als das Lokal sich von andern Gästen schon ziemlich geleert hatte, wurde Sekt
bestellt; und schließlich saßen sie ganz allein in dem weiten, öden Raume, wo
nur noch über ihrem Tische zwei Gasglühlampen brannten und ihr grünliches Licht
vergeblich in den Kampf mit der Finsternis ringsum schickten. Überall sonst
standen die Stühle übereinandergestapelt auf den Tischen, – ein matt
spiegelndes Liniengewirr.

Das hell beschienene Tischtuch sah wüst aus. Volker hatte einen melancholischen
Rausch, der ihm besonders lähmend in die Hände gefahren war. Er hatte
mindestens fünfmal sein Glas umgeworfen, und von seinem Platze zog sich ein
feuchtgrauer Fleck mit langen Ausläufern über die weiße Leinwand und hauchte
den Geruch von abgestandnem Sprit aus. Zigarrenasche, Zigarettenstummel,
Kügelchen aus Staniol und halbe Semmeln lagen umher. Die Rosée war selig
betrunken und lachte in einem fort ohne jede Veranlassung ihr trocknes und doch
schmieriges Lachen. Konrad Sieben, der bekannte Dramatiker, der in letzter Zeit
viel in dem Kreise verkehrte, trank viel und wurde dabei immer eifriger in dem
theoretischen Vortrage über die Technik des Dramas, den er Volkern hielt.

Von Zeit zu Zeit warf der Dichter einen bösen Bulldoggenblick zu Niedermayrn
hinüber, der auf Verlangen der Damen mit halber Stimme Chansons vortrug und ihn
dadurch störte.

Thomasens Lustigkeit wich langsam einer trübseligen Stimmung. Er saß
schweigend, den Kopf in die Hand gestützt.

Sollte er dieses Leben weiter führen, ohne ein Ende abzusehen? Sollte er Abend
für Abend in diesem Kreise sitzen, der ihm nicht behagte, und mehr trinken, als
ihm gut war, nur um sich munter zu erhalten? – Er sah sein Selbstgefühl und
seine Hoffnungen langsam in diesem Fuseldunst ersticken, er sah seine innre
Einsamkeit und Sammlung in dem plätschernden Gewässer dieser Gespräche
ertrinken.

Sein Blick haftete grollend und heiß aus Rosen. Hätten die andern darauf
geachtet, – an diesem Gesichtsausdruck hätten sie alle den unglücklichen
Liebhaber erkennen müssen.

Sie selber nahm ihm dies Anstarren nicht übel. Sie schien ganz in weiche
Stimmung gehüllt zu sein. – War es der Eindruck des schmachtenden Liedes, war
es der Wein, war es ...? – Sie erwiderte Thomasens Blick mit einem matten,
hingebenden Lächeln, und auf dem Grunde ihrer träumerisch verschleierten Augen
brannte heimlich ein fremder Glanz.

*

Thomas ging mit der Rosée und Rosen durch die schlecht beleuchteten,
widerhallenden Straßen der Altstadt.

»Erst bringen wir Sie nach Hause, Rosinerl,« sagte er schnell.

»Ich kenn euch schon,« drohte sie neckisch, mit stolpernder Zunge, »ihr wollt
mich bloß losbringen und nachher zu zweit im Mondschein schwärmen.«

»Ach, Rosinerl,« Rose lachte ein bißchen gezwungen, »schau, es scheint ja gar
kein Mond. Und du müßtest einen großen Umweg machen, und für mich liegt die
Sendlingerstraße bereits am Weg.«

»Ja, ja,« sagte die Rosée elegisch, »amüsierts euch nur, solang ihr jung seid.«

»A geh, Rosinerl! Amüsier'n? Der Herr Kerkhoven bringt mich schön brav heim,
und gar is.«

»E, e, e,« meckerte die alte Schauspielerin, »ich kenn eine, die sich auch
amüsiert hat, wie sie jung war. Weshalb sollen sich junge Leut net amüsiern?
Bloß Dummheiten muß man keine machen.«

*

Von der Sendlingerstraße bogen Rose und Thomas nachher selbander in eine der
engen Seitengassen, die zum Viktualienmarkt führen.

Auf einmal – er wußte selbst nicht, wie er dazu gekommen war – schob er seinen
Arm unter den ihren. Sie wehrte ihm nicht; ein tiefer Seufzer ging durch ihre
Lippen. Leise und mit schüchterner Zärtlichkeit glitt seine Hand an ihrem Arme
hinauf und wieder herunter. Sie ging mit gesenktem Kopfe, und auf einmal preßte
dieser kühle Arm seine Hand an ihren atmenden Körper.

Da zog er sie an sich. Sie blieb stehen, den Kopf hintüber gebeugt, und hob ihm
ihren Mund entgegen.

Es war ein Kuß, von dem sie sich nicht trennen konnten.

Und als sie langsam weiter gingen, sprach keins von ihnen, aber es war nicht
mehr das zitternde Schweigen der Scheu vor dem ersten Worte, nein, ein lasses,
erlöstes Schweigen, – war hier doch alles gesagt!

Und als sie vor Rosens Haus in der Reichenbachstraße unwillkürlich und aus
alter Gewohnheit stehen blieben, erwachten sie gleichsam und schauten staunend
an der öden Fassade der hohen Mietkaserne hinauf.

Rose seufzte auf und holte ihren Hausschlüssel aus dem Handtäschchen.

»Sperr auf!« sagte sie und reichte ihn Thomasen.

Es dauerte eine Zeitlang, bis er damit zustande kam.

Dann gab sie ihm die Hand und hielt ihm die Lippen hin.

»Gut Nacht!«

Er küßte sie.

»Rose! Rose! Rose!«

Da waren sie in dem dunkeln Flur. Er preßte sie in seine Arme, und sie ließ
sich, willenlos hingegeben, von ihm halten. Die Haustür fiel langsam zu. Als
aber die Zunge des Schlosses einschnappte, fuhr Rose auf. »Nein, nein, nein,«
flüsterte sie hastig, »nein, du mußt gehn, geh jetzt, bitte, bitte geh!«

Und als er mit halben, sinnlosen Worten bat und schüchtern ihre Arme berührte,
schrie sie es fast heraus:

»Ich bitte dich, geh!«

Er trat einen halben Schritt zurück und senkte böse den Kopf. Da wisperte sie,
so nah an seinem Gesicht, daß ihre Stirnlöckchen es streiften:

»Morgen, Liebster!«

Das blaue Flämmchen eines Wachskerzchens erglomm und wuchs zu gelbem Schein.
Rose schloß die Haustür auf. Er sah nur ihr Gesicht, die heißen Wangen, über
die verwirrte Haarsträhnen hingen, und den schwimmenden Glanz der Augen.

Dann noch ein Händedruck, ein schneller Kuß ... Er stand im blauen Lichte der
Dämmerung auf der leeren Straße.

Wohl eine Viertelstunde ging er vor dem Hause auf und nieder, ohne sich von dem
Gefühl ihrer Nähe trennen zu können. Dann warf er den Kopf in den Nacken und
schritt rüstig aus. Er wollte einen Gang durch den Englischen Garten machen,
bevor er ins Bett ginge.

Leicht und frei war ihm zumute; an Rosen dachte er mit unendlich weichen,
warmen Gedanken.

Er verstand seine frühere Stellung zu ihr nicht mehr. War er es denn, der noch
gestern ohne den Schatten eines Zweifels bei sich festgestellt hatte: So was
heiratet man nicht?!

»Ich bin glücklich,« sagte er vor sich hin, und ein Drang, zu jauchzen,
schwellte seine Lippen.

Ja, er wollte sie herausheben aus der staubigen, dürftigen Umgebung. In Schmutz
und Armut war sie geworden, was sie war; wie würde sich ihre starke Natur erst
in den hellen, gelüfteten Stuben des Heims entfalten, das er ihr bereiten
wollte!

Sein Entschluß war gefaßt; er träumte sich Bild über Bild aus seinem künftigen
Leben mit ihr.

Er ging zwischen blühenden Wiesen, in denen Inseln aus gelben Löwenzahnblüten
brannten, wie Stücke der großen Sonne, die befruchtend aus die Erde gefallen
wären. Ein tausendfältiger feiner Regenbogenschimmer flinkerte aus dem tauigen
Grase. Die grünen Wellen des kleinen Isararmes jagten Thomasen nach und holten
ihn ein und liefen Hals über Kopf voraus, als gelte es einen Wettlauf nach dem
Glück. Er aber ließ sie ruhig laufen. Er hatte sein Glück.

*

Thomas schlief nach seinem Morgenspaziergang bis gegen zwölf und erwachte dann
aus einem unsinnigen Traume, dessen Bilder noch in die ersten wachen
Augenblicke groteske Schatten warfen, bis sich auf einmal das Tagesbewußtsein
energisch aufrichtete und der Flor des Zwischenzustandes von Schlaf und Wachen
zu Boden glitt. – Gott sei Dank, das alles hab ich geträumt, und jetzt ist
alles klare Wirklichkeit! – Dieser erste Gedanke staunte mit großen Augen in
die Mittagsonne. Und wie die Erinnerung lebendiger wurde, verwandelte sich dies
Staunen in ein Leuchten. Es war ja wirklich alles so klar geworden und hatte
sich so schön gewendet, wie er sich's gestern noch nicht hätte träumen lassen.

Nur schnell zu Rosen! – Er zog sich an und lief beinah ins Café Heck.

Aber dort traf er nur Volkern, der, Gramfalten im katzenjämmerlich blassen
Gesicht, mit der Gabel in einer Portion Irish Stew herumstocherte.

»Grüß Gott,« krächzte er heiser.

»Grüß Gott,« entgegnete Thomas zerstreut und setzte sich.

»Herrgott Sakrament, der richtige Knochenfraß!« fluchte Volker, holte einen
langen Knochensplitter aus seinem Munde und legte ihn zu den andern, mit denen
der Rand seines Tellers garniert war. Thomas fragte in gleichgültigem Tone:

»Wo bleiben denn unsre Damen? Probe?«

»Jawoll!« verneinte Volker ärgerlich. »Die Probe is lang gar. Der Aff, der
Niedermayr, war im Theater und hat sie zum Frühstück abgeholt. Die fressen
jetzt was andres wie Irish Stew. Mich hat er natürlich net eingladen, der
Saukopf! Er mag lieber allein der Hahn im Korb sein.«

»Du, Volker, was ist denn heute im Theater?« fragte Thomas.

»Liebelei. Da hab ich wieder die dankbare Rolle von dem unbekannten Herrn, der
so damisch brüllt. Gott sei Dank komm ich bloß im ersten Akt. – Sieht man dich
heut abend im Hoftheaterrestaurant?«

»Will mal sehn. Vielleicht. Also, grüß Gott!«

Thomas war sehr verdrossen. Daß er Rosen nicht getroffen hatte, war ihm eine
peinliche Enttäuschung, und er gab sich diesem Gefühle so widerstandslos hin
wie ein Kind, dem man ein verheißenes Spielzeug nicht mitgebracht hat. Einen
wahrhaft komischen Zorn empfand er gegen Niedermayrn, der ihm ja doch
eigentlich gar nichts getan hatte. Das ging bis zu dem Wunsche, ihn vor sich
und einen Revolver in der Hand zu haben, um ihn über den Haufen knallen zu
können. – Als Thomas aber bis dahin gekommen war, fand er sich selber recht
lächerlich und legte seiner Phantasie Zügel an. – Ihm wurde klar, daß sein Zorn
auf ein eifersüchtiges Mißtrauen gegen Rosen zurückging. In diesem Augenblick,
wo er sich nach ihr sehnte, ließe sie sich sicherlich aus Tod und Leben die
Cour machen.

Auf einmal kam es Thomasen zum Bewußtsein, wie merkwürdig es wäre, daß er so
häßlich von der Frau dachte, die er liebte.

Wenn er Rosen nur bald hätte sehen können! Ein Wort von ihr müßte ja wieder
einen andern Menschen aus ihm machen. Zu Niedermayrn gehen wollte er nicht. Und
nach Hause kommen würde Rose auch erst kurz vor Beginn des Theaters; und dann
würde die Rosée bei ihr sein. Und abends nach der Vorstellung säße sicherlich
die ganze Bande beisammen. Thomas wollte sich nicht so lange quälen und
womöglich bis tief in die Nacht warten. Er beschloß, ihr zu schreiben.

Als er zu Hause am Schreibtische saß und die Feder ansetzte, also gleichsam zu
Rosen zu sprechen begann, war plötzlich alle Qual verflogen. Diesmal brauchte
er nicht erst lange zu überlegen. Er schrieb schnell, nur von Zeit zu Zeit
hielt er inne, las die letzten Sätze noch einmal durch und schrieb dann hastig
weiter.

Liebe Rose,

ich bin kreuzunglücklich, daß ich Dich heute mittag nicht getroffen habe. Ich
hatte Dir nämlich etwas zu sagen, womit ich nicht bis zum Abend warten kann.
Verliebte Leute sind eben ungeduldig. Darum bitte ich Dich, mir gleich, fürs
erste schriftlich, zu antworten. Ich schicke diesen Brief durch meinen kleinen
Diener in Deine Wohnung. Da er Dich aber sicher nicht zu Hause treffen wird,
bitte ich Dich, Deine Antwort auf dem Wege ins Theater am Büfett des Café Heck
zu hinterlegen. Da hole ich mir sie dann.

Dieser Brief bezweckt nämlich nicht mehr und nicht weniger als einen formellen
Heiratsantrag. Das kommt Dir vielleicht ein bißchen überraschend, weil wir uns
ja gegenseitig unsre Abneigung gegen die Ehe im allgemeinen und besondern oft
genug mitgeteilt haben. Aber ... Verzeih mir, ich möchte nicht pathetisch
werden, aber es ist mir sehr ernst mit dem, was ich schreibe ... Ich kann nicht
anders. Wohl bin ich der frohen Zuversicht, daß Du mich ebenso lieb hast wie
ich Dich, und Du wirst finden, daran könnten wir uns genügen lassen. Aber wie
die Welt heute nun einmal ist ... Doch wozu die vielen Worte? Kurz und gut:
verheiratet sein ist doch etwas andres. Mir steht die Bohèmewirtschaft bis zum
Halse, und Du wirst ja wohl auch nicht anders denken.

Und noch ein aufrichtiges Wort, das ich Dir sagen kann, weil Du es wohl nicht
lächerlich finden wirst. Ich könnte es überhaupt nicht ertragen, wenn es so
weiter ginge wie bisher. Ich bin, grob gesagt, einfach zu eifersüchtig dazu.
Natürlich, die alte Praktikerin Rosine wird ja wohl recht darin haben, daß eine
Schauspielerin sich mit aller Welt gut stehen muß. Aber der Mensch kommt
schließlich vor dem Künstler. Das Leben übrigens auch vor der Kunst. Und wie
ich Dich kenne, wirst Du selber herzlich froh sein, wenn Du es nicht mehr nötig
hast, vor jedem Esel Männchen zu machen. Ich weiß, daß Du froh sein wirst, wenn
das alles hinter Dir liegt. Ein Einwand, den Du machen kannst und im Moment
machen wirst, ist: »Aber ich soll meine Kunst aufgeben.« – Aber gibt man denn
seine Kunst auf, wenn man darauf verzichtet, sie einem verehrlichen Publico
vorzuführen? Die heimlichen Künstler sind die guten Künstler.

Aber genug des Geredes, liebste Rose. Ich überlese diesen Brief nicht erst noch
einmal im ganzen, aber ich bin überzeugt, daß er kein Meisterwerk ist. Ich bin 
Maler und habe keine Übung im Schreiben, schreibe auch sonst fast niemals
Briefe. Mündlich könnte ich vielleicht ... Nein, ganz ehrlich, mündlich wäre es
erst recht nicht gegangen. Redselig sein ist, wie Du weißt, sonst nicht meine
Sache. Und bin ich's hier auf dem Papier geworden, so sei deshalb nicht böse.
Und glaube vor allem nicht, ich machte so viele Worte, weil ich meiner Sache
unsicher wäre. Nein, wirklich: ich habe durchaus keine Angst, daß Du mir »Nein«
sagen könntest.

Aber natürlich bin ich sehr ungeduldig, Dein Ja schwarz auf weiß zu sehen.
Antworte mir also unter allen Umständen gleich.

Herzlichst
Thomas.

*

»Ist kein Brief für mich abgegeben worden?« fragte Thomas den Kellner Otto, als
der ihm im Vorüberhuschen die Speisekarte auf den Tisch warf.

»Ich weiß von nix. Vielleicht am Büföh? Ich will gleich schaun.«

Die Büfettmamsell addierte eben eine Zahlenreihe in ihrem Kontobuch herunter.
Thomasen däuchte die Zeit, die sie dazu brauchte, eine Ewigkeit. Endlich erhob
sie ihr gleichgültiges Gesicht, sagte etwas und holte einen Brief aus der
Geldschublade. Thomas sah von weitem, daß das Kuvert mit zwei
Glückskleeblättern verschlossen war.

So ungeduldig und – wenn er's auch vor sich selber nicht wahr haben wollte –
voll banger Zweifel Thomas den ganzen Nachmittag gewesen war, jetzt drehte er
den Brief zaudernd in den Fingern. Einen Augenblick dachte er sogar daran, erst
zu essen und ihn nachher zu Hause zu lesen. Aber dann lachte er sich selber aus
und riß das Kuvert auf. Er entfaltete den Bogen mit beiden Händen und mußte sie
fest aufs Tischtuch stemmen, damit sie nicht zitterten. Kaum hatte er den
ersten Blick auf die Anrede geworfen, als er ein eigen peinliches Gefühl von
Trockenheit in der Kehle bekam. Und er las den Brief langsam, Wort für Wort,
als gäbe ihm das eine Galgenfrist. Da stand:

Lieber Herr Kerkhoven!

Ich danke Ihnen für Ihre aufrichtigen Zeilen und möchte Ihnen ebenso aufrichtig
antworten.

Ich weiß ja, Sie sind ein guter Mensch und werden mich einen unbewachten
Augenblick nicht entgelten lassen. Aber Sie müssen vergessen, was gestern abend
gewesen ist. Und es ist ja auch eigentlich nichts gewesen. Nicht wahr, das
müssen Sie doch selbst zugeben? Es kann nun einmal nicht sein.

Gewiß ist es richtig, daß mir Ihre so sehr sympathische Persönlichkeit von
allem Anfang an sympathisch gewesen und habe Sie auch im Verkehr sehr lieb
gewonnen. Aber vor einer Heirat muß ich noch sehr viele andre Dinge bedenken,
nicht wahr? Ich stehe noch am Anfang von meiner Karriere und habe von meinem
Talent nicht recht viel hergemacht. Und das ist der Grund, weshalb ich auf
meine Laufbahn nicht verzichten kann. Wie gesagt, habe ich Sie recht lieb, und
Ihr Antrag ehrt mich, wie mich kein andrer ehren würde, möchte aber zuerst
etwas mehr erreichen!

Verzeihen Sie meine Aufrichtigkeit und seien Sie nicht traurig! Vielleicht in
ein paar Jahren, wenn Sie mich gefragt hätten, dann könnte es anders sein. Aber
so, wie ich jetzt dastehe, vom Theater weggehen, da würde ich mir recht
blamiert vorkommen. Wenn ich erst etwas bin, dann ist es etwas anderes.

Aber bis dahin werden Sie schon lange eine andere gefunden haben, die Sie
glücklicher machen wird, als ich es in der Lage bin, das weiß ich sicher!

Lieber Thomas, Du mußt vernünftig sein, es ist nicht anders. Schwellenden
Knospen im Lenz sind unsre Hoffnungen ähnlich; stets wenn die eine verwelkt,
schließt die andre sich auf. Täglich sendet uns die Sonne neue Strahlen, also
warum den einen festhalten von gestern, da morgen neue Gluten uns umfließen. –
Und so ein Sonnenstrahl läßt sich nicht halten, er huscht flüchtig vorüber.

Verzeihen Sie meine Schrift, jedoch ich habe furchtbare Eile! Seien Sie bestens
gegrüßt

Ihre treue Freundin
Rose Karrar.

Na ja, dachte Thomas, mit einem Seufzer, und faltete den Brief in einer Ruhe
zusammen, die ihm selbst wunderlich genug vorkam. – Sogar ihr Stammbuch hat sie
für mich beraubt! lächelte er säuerlich in sich hinein. – Er machte sich aus
Art und Stil ihres Briefes etwas wie einen Trost: sie beide wären nach
Erziehung und Denkweise doch wohl zu verschieden, als daß sie hätten gut
zusammen passen können. Und die Betäubung, die wolkig in seinem Gehirn
schwankte und das Bewußtsein wohltätig dämpfte, sprach er als eine Art
Zufriedenheit darüber an, daß nun alle Zweifel hinter ihm lägen, daß ein
Abschluß gefunden wäre und die liebe Seele Ruh hätte.

*

Als er vor seiner Haustür in der Kaulbachstraße stand, überkam ihm eine heftige
Abneigung davor, jetzt hinaufzugehen und den ganzen Abend allein zu sitzen.

Er machte eine scharfe Wendung auf dem Absatz und ging wieder nach der Stadt
zu.

Im Café Luitpold hoffte er am ehesten Bekannte zu treffen. Richtig saßen da
auch das Ehepaar Chottak und Penzberger, »das bleichschenklige Dreieck«, wie
Wacker die drei zu nennen pflegte. Amüsant waren die nun freilich nicht. Sie
begrüßten Thomasen einsilbig, aber mit einem gewissen erleichterten Aufseufzen,
das den vierten Mann willkommen hieß und sich eher von ihm eine Ablenkung zu
versprechen schien.

Die schöne Thessa und Penzberger tranken Absinth. Ihre glimmenden Augen wichen
nicht von dem käsebleichen Gesicht des kleinen Radierers, der schlaff dasaß,
als hinge er nur noch notdürftig in den Gelenken zusammen. Der Doktor Chottak
sah aus, als müsse er aller Augenblicke ein sehr stachliges Unglück
verschlucken. Er spülte fleißig mit Kognak nach; die kleine Karaffe mit den
kontrollierenden Reifchen leerte sich allmählich.

Jawohl, ich bin in der richtigen Gesellschaft! so spottete Thomas innerlich
über sich selber. Man könnte eine Schauerballade über uns viere dichten, die
alle die Liebe unglücklich gemacht hat! – Eine Art wütenden Humors packte ihn,
und er wunderte sich im stillen, wie beredt er auf einmal wurde, und wie
witzig. Das Dreieck staunte ihn ordentlich an. Wie kam dieser stumpfsinnige
Kunstmalermeister auf einmal zu dieser Menge von giftigen Bonmots?

Thomas trank schnell und redete fast ohne Unterbrechung; aber trotzdem ihm die
lachende Bewunderung der andern oberflächlich schmeichelte, fühlte er sich gar
nicht wohl. Er wußte ja, daß diese Lebhaftigkeit innerliche Aufregung verbarg,
und kam sich bei dem allem beinah hysterisch vor, nicht weit von einem
Weinkrampf oder von einem schweren, stumpfsinnigen Rausche.

Und dann verstummte er und fühlte sich auf einmal fürchterlich müde. Er saß mit
einem Gefühl von Ohnmacht da, körperlich schlaff und ohne Gedanken ...
Schließlich raffte er seine Energie zusammen: er stand auf und empfahl sich
unvermittelt.

Als er aus dem rauchigen Wirtshaus in die Nachtluft trat, wich die
Schläfrigkeit plötzlich von ihm. Er ging langsam nach dem Odeonplatze. Dort
machte er halt und schaute sich um. Er sah nach rechts in die Theatinerstraße
hinein, über deren Mitte ein winkliger Zug von blauen Bogenlampen den Weg in
die Stadt wies, – zu Rosen, die jetzt wohl lachend im Hoftheaterrestaurant
säße. Er fühlte auf einmal eine brennende Sehnsucht nach ihr: hingehen und tun,
als ob nichts geschehen wäre! ...

Schon hatte er ein paar Schritte nach der Stadt zu gemacht, da schrie auf
einmal etwas in ihm auf; er drehte schnell um und ging nach Norden, hinein in
die Gasflammenallee der Ludwigstraße, die sich schnurgerade bis in die
Unendlichkeit zu recken schien. Aber seine Schritte wurden immer langsamer. Das
merkte er zuerst an dem Widerhall in der leeren Straße. Es klang ganz so, als
ob da drüben in gleichem Takte mit ihm ein andrer ginge, gleichsam ein zweiter
Thomas Kerkhoven, der ihn ansähe und überlegen lächelte.

Und es war, als ob dieser unsichtbare Zweite seinen Trotz wecke: er ging wieder
schneller und bog bald in die Schönfeldstraße ein. Vor seiner Haustür schwankte
er noch einen Augenblick, dann aber stieg er die drei Treppen ohne Zaudern
hinauf, wenn auch sehr langsam, denn das Steigen wurde ihm so schwer, als sei
er auf einmal alt geworden. Er atmete hastig und hatte ein dumpfes
Schmerzgefühl in den Kniekehlen.

Thomas ging gleich zu Bett, und merkwürdig: er lag kaum zwischen den Laken, als
er auch einschlief. Er hatte nicht einmal die Kerze auf dem Nachttisch löschen
können. Ein brauner Schmetterling kam durchs Fenster hereingeflogen und surrte
um die Flamme, daß sie zuckte und tanzende Lichter auf Thomasens blasses
Gesicht warf ...

*

Thomasens Erwachen am nächsten Tage glich dem von gestern wenig. Er fuhr davon
auf, daß sein kleiner Diener, der im Atelier rein machte, mit dem Teppichbesen
gegen die Schlafzimmertür donnerte.

Mit einem Seufzer richtete Thomas sich auf und stützte sein Kinn in die Hand.
Zu schlaff, um sich weiter zu rühren, blieb er lange in dieser Stellung; seine
Augen starrten unbewegt in das Licht dieser illusionslosen Stunde. Immer
ärmlicher däuchte ihn diese ganze Liebesgeschichte, immer lächerlicher seine
eigne Rolle dabei. Und diese Stimmung griff weiter, aus diesem besondern Fall
ins Allgemeine hinaus. Thomas wurde sich selber ein harter Kritiker ohne Liebe.

Nur hinaus aus dem allen! sagte er zu sich.

Und er wußte plötzlich, wohin er wollte. Er drückte dreimal auf den
Klingelknopf über seinem Bette.

Der kleine Diener erschien, hemdärmlig, eine blaue Schürze vorgebunden.

»Herr Kerkhoven?«

»Pepi, Koffer packen! Wir gehen auf ein paar Wochen nach Holz hinaus.«

»Haut schon,« sagte Pepi mit vergnügtem Nicken.

»Und stell schleunigst Teewasser auf.«

»Jawohl, gnä Herr.«

Pepi verschwand, und aus der Küche klang seine Stimme herüber, die ein lustiges
Lied sang. Die Freude des Jungen weckte etwas wie ein Echo in Thomasen. Auch er
freute sich, hinauszukommen, zwischen grüne Wiesen und unter Bauern. Die
letzten Wochen mit ihren Erlebnissen däuchten ihn auf einmal ferngerückt, als
hätte er nachher tagelang in einem Strich geschlafen. Er freute sich aus das
Dörfchen am Tegernsee, das mit seinen stattlichen Häusern oberhalb der Straße
und abseits vom Wege der Sommerfrischler lag.

*

Thomas verlebte in Holz stille Wochen und arbeitete fleißig; das Schaffen ging
ihm gut von der Hand, und die Stunden, wo er im Grünen vor der Staffelei saß,
waren seine besten. – Rose freilich blieb immer in seinen Gedanken. So kritisch
sein Verstand sie sezierte, – auf einmal erhob sie sich lebend und blühend vor
seinem Gefühl. Er rang mit sich jeden Tag und sog sich trostlose Kraft aus
einem ärmlichen Stolz. Und wußte doch, daß alles Lüge war, was er zu sich
sagte, wußte, daß alles einstürzen würde, was er jetzt mit unsichern Händen
baute, sah den Augenblick kommen, wo es ihn forttragen würde, wie der Gießbach
einen Strohhalm führt ...

*

Eines Nachmittags, als Thomas im Grasgarten saß und malte, wechselte plötzlich
die Beleuchtung. Er schaute auf: hinter der Holzeralpe jagte ein blauschwarzer
Wolkenwall am Himmel heraus.

Die Blätter der Obstbäume erzitterten mit ahnungsvollen Wisperstimmen. Über der
Natur lag eine Spannung, die allen hellen Lauten wehrte. Auch Thomasen faßte
sie. – Er sammelte sein Malgerät und trug es ins Haus.

Dann ging er in sein Zimmer und stellte sich an eins der niedrigen Fenster.

Staubwirbel kreisten draußen aus dem Wege empor; in raschen Stößen pflügte der
Wind durch die Kronen der Bäume, die sich duckten und ihm mit flatternden
Blättern nachwinkten. Der See lag leuchtend grün, und der Wallberg stand
seltsam nah und noch in der Sonne. Ein plötzlicher Knall ließ das Haus
erzittern. Und die Berge nahmen ihn auf und warfen ihn sich zu, daß er
verhundertfältigt von Wand zu Wand sprang über den schauernd aufbegehrenden
Wellen. Erst ein zweiter Schlag löste ihn ab und verschlang ihn; und es war,
als verdoppele er dadurch seine Kraft.

Der Regen brach los und schleuderte schräg seine Glaspfeile, daß sie, zu
tausend Tropfen zersplittert, vom Boden zurückprallten. Thomas öffnete das
Fenster. Grell schwankendes Licht, Donnergesang, schwellend und sinkend, das
Sausen des Regens, das leise, aber scharf vernehmlich auf dem dumpfen Brüllen
schwamm, und dazu das hastige, spitze Geschwätz der Wassersäule, die aus der
vorspringenden Dachrinne in die zementierte Vertiefung lief und sie
überschwemmte, daß das Wasser auf den Weg hinaussprudelte, dessen Gräben längst
überfüllt waren ... Alle die zügellosen Töne einten sich zu einer großen
Harmonie, – es war gleichsam das Atemholen eines Riesen darin, der seine
Fesseln zerbrochen hat und ruhig dasteht, seiner Freiheit bewußt.

Thomas lehnte die Stirn an seine Hand; seine von innen heraus dunkel
leuchtenden Augen waren groß und durstig. Er schlürfte durstig die Regenluft.
In seiner Brust wuchs ein Klingen, das in den Gesang des Wetters einstimmte.
Tränen einer heißen Andacht wollten in ihm aufsteigen, und von seinen Lippen
kam es wie ein Stammeln.

*

An diesem Abend warf Thomas unten in Gmund einen Brief an Rosen in den
Briefkasten; der war anders als seine früheren: frei von der Angst, seine
Gefühle zu zeigen. Da gab es keine Phrasen mehr, keine Vernünfteleien, keine
gezwungnen Scherze; hier schrie ein Mensch nach einem andern, in einer
Leidenschaft, die ohne Bedingungen gab und begehrte.

Ein Abglanz des befreienden Gewitters glühte in diesem Briefe. In diesen kurzen
Sätzen verschenkte sich ein Mensch ohne Vorbehalt. Thomas fühlte, daß einer
sich dem Leben schenken müsse, um es zu gewinnen. Nur die Besiegten können
Sieger werden.

Ruhig ging er durch die Dunkelheit nach Holz zurück. Heute zagte er nicht um
Rosens Antwort. – – –

Am nächsten Morgen kam ein Telegramm:

»Ja, hinauskomme selbst vier einundzwanzig. Gruß Rose.«

*

Die Minuten krochen für Thomas, als er auf dem Bahnhof wartete. Er ging wieder
auf die Straße hinaus und spähte nach der Waldlücke, aus der der Zug kommen
mußte.

Endlich hörte er einen Pfiff. Wie eine Raupe kroch der Zug aus dem Walde und
winkte mit seinem langen Rauchschal. Die Bremsblöcke gaben die Räder frei, in
beschleunigter Fahrt ging es die Kurve entlang, die kleine Lokomotive schnaufte
renommistisch. Drei schwindsüchtige Pfiffe, wieder ein Knarren der Bremsen, und
Rosens lachendes Gesicht schaute unter einem lebhaft violetten Hut, den Thomas
noch nicht kannte, nickend aus einem Fenster. Sie warf einen Handkuß und
verschwand, um gleich wieder auf der Plattform des Wagens zu erscheinen. Und
hinter ihr – Thomas glaubte nicht recht zu sehen –, aber es war wirklich
Volkers krumme Gestalt, sein breit lächelndes Komödiantengesicht ...

Rose lief aus Thomas zu, stutzte vor ihm einen Moment – ein wenig
soubrettenhaft, fand er – und gab ihm einen hastigen, spitzen Kuß auf den Mund.
Dann lief sie zur Tür der Schranke und zeigte dem belustigt lächelnden Beamten
ihr Billett vor.

Indessen war Volker herangekommen; erreichte Thomasen seine lange, blasse,
nicht ganz saubre Hand und sagte mit Gefühl:

»Herzlichen Glückwunsch. Einem andern hätt ich sie net gegönnt. Ach ja, was
kann so'n armer Teufel wie ich machen? Zuschaun, wie andre Leut glücklich sind.
Aber dir gönn ich sie.«

»Kommt er mit, um mir das zu erzählen?« dachte Thomas bei sich.

Rose hängte sich an seinen Arm.

»Vorwärts marsch!« lachte sie, »was denken denn die Leut hier am Bahnhof von
uns!«

»Geht nur voraus und seid glücklich! Ich komme langsam nach, ich will net
stören,« sagte Volker düster. Und dann in verändertem Ton: »Ich muß nachher
über was Wichtiges mit dir reden.«

So gingen sie die Landstraße entlang, das Brautpaar voran; in zwanzig Schritten
Abstand folgte Volker.

Thomas hatte sich das alles ganz anders gedacht. Volker brachte einen Hauch von
Stadtluft mit, der nicht hierher paßte. Oder war es Rosens eigne Art, die sich
drückend auf seine Stimmung legte? Schließlich aber – Hatte er denn nicht
erreicht, worum er lange gerungen hatte? Rose ging neben ihm und stützte sich
auf seinen Arm. Er ergriff ihre Hand.

»Endlich!« sagte er leise.

»Ich bin fei net schuld,« lächelte sie. »Ja, mein Herr, das hättens schon lang
haben können.«

»Hast du mich lieb, Rose?«

»Dumme Frage!«

»Und hast doch ...?«

»Ja, weil du verlangtest, ich soll das Theater aufgeben. Siehst du, das hätt
ich net können ... Aber jetzt ist ja alles gut.«

Ein Wolkenschatten kroch über die Straße. Thomas seufzte leise.

»Geh zu!« bat Rose. »So eifersüchtig derfst net sein. Mit der Kunst mußt du
mich schon teilen. Aber außerdem is einfach alles weg aus der Welt. Bloß wir
zwei allein.«

»Rose!« sagte er leise, und ihm war, als wolle seine Brust zerspringen vor
schmerzlichem Glück.

*

Thomas hatte von der Bäuerin Kaffee kochen lassen. Den tranken sie selbdritt in
dem Gartenhäuschen, das eine so weite Aussicht über den See und auf die Berge
hatte; und nachher saß man schweigsam und ohne Behagen. Thomasens Augen
wanderten immer zu dem unbequemen Dritten hinüber, der da düster und
unentrinnbar wie ein Schatten im Sonnenschein saß. Volker mochte fühlen, daß er
lästig war. Er begann unvermittelt zu sprechen.

»Du, Kerkhoven, ich wüßt was für dich ...«

»Nämlich!«

»Ja, weißt du, es wird dir zuerst komisch vorkommen, aber hör mich zu Ende an
... Die Sache is nämlich gar net so dumm, wie s' vielleicht ausschaun mag.«

»Na, sag's schon!«

»Du sollst Direktor werden!«

»Was soll ich?«

»Unsern Kunststall sollst du übernehmen.«

»Sonnenstich?« erkundigte sich Thomas teilnehmend.

»Nein, Liebster, es is gar net so dumm, was er vorhat,« fiel Rose ein.

Thomas sah sie mit einem überraschten Blick an und zog die Stirn in Falten.

Volker begann eifrig zu werden und gestikulierte lebhaft.

»Der Bertin ist gänzlich pleite; jeden Tag könnens ihm die Bude zuwappeln ...«

»Ja, soll mich das ermutigen?«

»Ach was, das Theater is durchaus lebensfähig, und das Publikum geht gern
hinein.«

»Na ja,« meinte Thomas, »aber Bertin ist doch immerhin Fachmann. Was soll ich
da erst mit dem Theater anfangen?«

»Der Fachmann bin ich doch!« sagte Volker mit einer Art naiven Erstaunens.

»Ach so! Du willst Direktor werden, und ich soll das Geld hergeben.«

»Nein, durchaus net. Ich mein nämlich, wir müßten, um wirklich was von uns
herzumachen, den alten Kunststall net bloß so pamperlhaft weiterfretten. Was
Neues müßt man bieten! In ganz Deutschland ein Geschrei von uns machen!«

»Wie das?«

»Einen neuen Bühnenstil aufbringen. Du hast doch immer so viel von deinen Ideen
über Dekorationen und Kostüme und Schauspielkunst gesprochen. Jetzt hast du die
beste Gelegenheit, das alles zu verwirklichen.«

»Aber du hast meine Ideen doch immer für Blödsinn erklärt!«

»Es ist ja wurscht, was man macht. Es muß nur was Neues sein.«

»Wie denkst du denn darüber?« wendete sich Thomas an Rosen.

Sie lehnte sich an ihn und sah mit zärtlichen Augen zu ihm auf.

»Das kannst du dir doch denken, daß ich net gern so bald wieder von dir fort
möcht.«

»Fort?«

»Ja, wenn der Bertin zumacht, müßt ich mir doch ein andres Engagement suchen.
Hier in München find ich ja doch nix. Und wo ich hinkäm, kann kein Mensch
wissen. Keinen Namen hab ich leider noch nicht. Wie kann auch eins gegen die
Weller aufkommen! Gegen gemeine Intrigen kann unsereins nix machen.«

Daran hatte Thomas noch gar nicht gedacht. Er sah Volkers Plan auf einmal in
einem neuen, verlockenden Lichte. – Wenn er das Theater übernähme, hinge ja
Rose auch nicht mehr von allerlei fremden Leuten ab; er würde auch ihr
Berufsleben teilen und nicht täglich verlassen draußen stehen bleiben, wenn sie
auf Stunden untertauchte in der muffigen Atmosphäre, die der Kulissenstaub
verdickte.

»Aber zur Übernahme gehört wohl sehr viel Geld?« fragte er.

»Kein Schein! Schau, da hab ich dir die ganze G'schicht zusammengestellt.« Er
reichte Thomas sein aufgeschlagnes Notizbuch. »Ein paar von den Gagen ließen
sich leicht noch reduzieren.«

»Die erste, der wir den Marsch blasen, is die Weller,« sagte Rose in dem
Vorgefühl befriedigter Rache.

*

Von den Wochen, die nun folgten, behielt Thomas zeit seines Lebens nur ein
dumpfes, verworrnes Bild. – Junge Liebe will Stille haben und verlangt den
Menschen ganz. Hier aber kamen tausend fremde Ansprüche heran, das Leben wurde
zu einer Hetzjagd: Thomasen, der nie Eile gehabt hatte, machte das beinahe
krank.

Das Theater war überall: ihm gehörte seine Zeit, ihm gehörte seine Arbeit; und
wenn er glücklich einmal mit Rosen allein war und bei ihr alles vergessen
wollte, begann sie vom Theater zu sprechen. Thomas hatte den ganzen Tag zu tun,
und doch war ihm sein Leben noch nie so leer vorgekommen; er hatte sein Ziel
erreicht und sich Rosen erobert, aber dennoch war er innerlich unzufrieden und
wußte nicht, warum.

Lag es an Rosen? Lag es an ihm selber? Hatte Rose sich ihm nicht ohne Vorbehalt
geschenkt, als es einmal entschieden war? War sie nicht lieb und herzlich zu
ihm? Suchte sie nicht, ihm alles recht zu machen?

Es mußte wohl an ihm selbst liegen. Vielleicht war es ein Erbteil von seinem
Vater, dem Sonderling. Hatte es nicht etwas von einer Ironie des Schicksals,
daß auch er eine Schauspielerin heiraten mußte? Und enthielt der Gedanke an den
Vater nicht eine Warnung? Warum konnte er Rosen nicht nehmen, wie sie war, –
und wie er sie schließlich doch auch liebte? – Denn er liebte sie mit einer
peinigenden Atemlosigkeit, mit einer Eisersucht, die keinem andern auch nur ihr
Lächeln gönnte. Und weil sie das fühlte und wirklich alles vermeiden wollte,
was ihm hätte weh tun können, wurde sie unsicher und verlor die Frische und
Natürlichkeit ihres Benehmens. Damit verwundete sie nun wieder ihn, wie auch
mit tausend andern Kleinigkeiten, die er selbst in helleren Stunden als nichtig
erkannte. Aber er kam nicht darüber hinweg; und ob er sich krankhaft
empfindlich und halb verrückt schalt, – ein Wort, eine Gebärde von ihr konnte
ihn für Stunden verstimmen.

Diese Gefühle waren seine schwerste Qual; und er mußte sie ganz allein tragen,
denn Rosen lag das alles fern: sie wußte sich seine Verstimmungen nicht zu
deuten.

Viel besser verstand sie sich auf gröbere, häßlichere Zweifel und Konflikte,
die manchmal in ihm wühlten, deren er sich schämte, während sie sich nicht
einmal darüber wunderte. Es war die ganz gemeine, plumpe Eifersucht auf ihre
Vergangenheit, die zuweilen übermächtig wurde und ihn seinen wohlerzognen
Geschmack vergessen ließ. – Er wußte ja so wenig von ihrem Leben ...

Rose aber fühlte sich nicht beleidigt dadurch: sie hatte viel verliebte Männer
gesehen, sie war klug genug, Thomasen zu begreifen, und hatte ihn so gern, daß
sie alles aufbot, ihn zu trösten. Das versuchte sie nicht mit kleinen Lügen und
erheuchelter Backfischnaivität, sondern sie sprach mit einer
selbstverständlichen Ruhe von ihren Erfahrungen, die echt naiv war und nicht
geheuchelt sein konnte.

*

Endlich war der Tag der standesamtlichen Trauung herangekommen. Thomas, der
auch nachher mit Rosen eine Zeitlang in seiner alten Wohnung bleiben wollte –
in der neuen arbeiteten die Handwerker – ging fertig angezogen im Atelier auf
und nieder und wartete auf seine Zeugen: Volkern und den neu engagierten ersten
Helden und Liebhaber des Sezessionstheaters: August Appeltoft. Rosen wollten
sie nachher bei der Rosée abholen, wo sie heute übernachtet hatte.

August erschien zuerst.

»Moin!« so begrüßte er Thomasen und ging zum Rauchtisch, wo er sich eine
Zigarette holte. »Na, wie fühlste dich vor der Katastrophe?«

»Danke,« antwortete Thomas kurz und stellte sich an das Atelierfenster.

»Es muß doch ein komisches Gefühl sein. – Verlobt war ich ja schon öfter; aber
ich hab mich immer noch im richtigen Moment seitwärts in die Büsche geschlagen.
– Wo bleibt denn unser Freund, der Direktöhr? Er ist ja sonst so präzise.«

»Ja,« entgegnete Thomas, »das ist etwas, was mich bei Volker wirklich gewundert
hat. Ich hatte nämlich deswegen einigermaßen Angst ... Aber er ist gar nicht zu
erkennen ... Er hält seine Bureaustunden ein, ist der erste auf der Probe ...«

»Nee, präzis war er immer ... Er ist ja eigentlich ne Bureaukratenseele ...«

»Na, weißt du ...«

Draußen klingelte es.

»Das muß Volker sein.« Thomas sah nach der Uhr.

Und richtig trat der Erwartete ein, in seiner ganzen Eleganz! Denn das neue Amt
hatte sein Äußeres sehr verändert. Er trug jetzt ständig einen sehr langen
schwarzen Gehrock in etwas mißverstandenem Biedermeiergeschmack. Wohl hing auch
der infolge der täglichen Benützung schon ein wenig schief auf den runden
Schultern, und die seidnen Rabatten sowie die Gegend der Knopflöcher waren
nicht mehr frei von Fettflecken, aber trotz dieser Schönheitsfehler sah sein
äußerer Mensch gegen früher geradezu glänzend aus.

»Na, Direktöhr!« sagte August und hielt ihm seine Uhr hin. »Fünf Minuten
Verspätung! Was bedeutet das?«

»Ach Kinder, es ist ja Zeit genug. Übrigens, geliebter Appeltoft, verdanke ich
das nur dir ...«

»Natürlich,« lachte August, »schlechte Sitten verderben gute Beispiele.«

»Nein, nein, ganz im Ernst ...! Ich komm grad vom Sieben ...«

»Und dort, mein Fürst ...?«

»Ich hab nämlich heut in der Früh einen Brief von ihm bekommen, wegen deiner
gestrigen G'schicht mit ihm ...«

»So? – An mich traut er sich nicht ran ...«

»Er wollte sein Stück zurückziehn. Er braucht sich net so behandeln lassen,
schrieb er. Er wär Konrad Sieben und absolut net angwiesen aufs
Sezessionstheater; die ganze Welt ständ ihm offen ...«

»Jawohl, bis auf die Bühnen, die seinen Moses schon abgelehnt haben, wie das
hiesige Hoftheater! – Und du, lieber Direktöhr, bist ihm wirklich auf den Leim
gekrochen und bist gleich hingerannt und hast ihm gute Worte gegeben?«

»Na ja, warum denn net!«

»Na, und ...?« fragte Thomas, »hat sich Sieben denn nun glücklich wieder
beruhigt?«

»Da fragt er noch!« hohnlachte August.

»Es ist alles wieder in Ordnung.« Volkers Miene wurde schmelzend, als er sich
jetzt an August wendete: »Gel, Appeltoft, und du fängst net wieder Krakeel mit
ihm an?«

»Wenn er ...!«

»Ach geh! Ich hab mit ihm ausgemacht, er soll dir selber gar nix sagen und sich
mit seinen Wünschen an mich wenden ...«

»Wenn er sein Maul hält, tu ich ihm auch nichts ...«

»Es ist schon ein reizendes Geschäft, Theaterdirektor zu spielen!« sagte
Thomas. »Für uns wird's jetzt aber höchste Zeit.«

»Er kann's nich erwarten!« lachte August und holte seinen Zylinder vom
Rauchtisch.

*

Nach der Trauung gab es ein Frühstück bei Schleich.

Rose hatte es sich nicht nehmen lassen, alle ihre Theaterkollegen einzuladen,
die ihre schlechten Zeiten gekannt hatten und jetzt ihr Glück laut bewunderten
und ihr im stillen neideten. Ganz im stillen; denn mit der mächtigen Gattin des
neuen Direktors wollte es niemand verderben. Es herrschte ein allgemeiner
Wettlauf um Rosens Gunst; und auch auf ihre alte Duenna, die Rosée, fiel ein
Abglanz ihres Glückes. Die dicke Dame saß stolz da und paßte auf, daß jeder ihr
huldige; das belohnte sie dann mit einem schmalzigen Lächeln.

Eine stumme Person saß in dem lärmenden Trubel. Das war der Doktor Chottak, dem
vor vierzehn Tagen seine Frau mit Penzbergern durchgegangen war, »nicht ohne
seinen Geldschrank um sechstausend Emm zu erleichtern«, wie Volker sich
ausdrückte. Der Doktor hatte auf die Verfolgung der Flüchtigen verzichtet und
mit niemand aus dem Kreise ein Wort über die Sache gesprochen. Sein
Verstellungstalent war aber nur gering; und so mußte jeder, der ihn ansah,
erkennen, daß hier ein im tiefsten getroffner Mann saß. Für Thomasen wurden die
lärmenden Gefühlsäußerungen ringsum von dem Schweigen des echten Gefühls
verschlungen, das in diesem kantigen Bauernschädel bohren müßte, langsam, Zoll
für Zoll, aber seines Zieles gewiß ...

Im übrigen stieg die Stimmung mit jeder Stunde. Der Wein erwies sich wieder
einmal als Geisterbeflügler, freilich aber auch als Zerstörer von Rücksichten
und äußerlich angenommnen Manieren, und vor allem als Kuppler.

Sehr viel schöne Menschlichkeit zu enthüllen, hatte der Wein hier keine
Gelegenheit. Thomasens Gefühl wurde durch tausend Dinge verletzt.

Rose, die sehr angeregt und vergnügt hierhin und dorthin lachte und plauderte,
ergriff auf einmal mit warmem Druck seine Hand und sagte:

»Na, schon wieder einmal verstimmt? – Ah geh!«

»Ach nein,« stotterte er, »ich weiß nicht ...! Die vielen Menschen ...! Die
Luft ist so schlecht ...«

»Nervöser Prinz!« lachte sie und schüttelte seine Hand aufmunternd. »Es is ja
so furchtbar fidel und gemütlich!«

»Es ist ja auch nichts! Ein bißchen Kopfschmerzen ...« erwiderte er und gab
sich Mühe, ihr zuzulächeln. –

So verlief Thomas Kerkhovens Hochzeitstag ...

*

Auf der Bühne traf Thomas Rosen, die im Kostüm der Recha überraschend schön
war.

»Es wird schon gehn!« Sie nickte Thomasen zu.

Von einer ägyptischen Tempelsäule im Hintergrunde löste sich Siebens schwarze
Gestalt.

» Bon soir, Monsieur le directeur!« sagte er. »Na, Monsieur le directeur, was
denken Sie?«

»Jedenfalls wünsch ich Ihnen ...«

»Nee, nee, lieber nicht wünschen!«

»Na, dann: Hals und Beine!«

»Ja, nicht wahr? Eigentlich sollte man's doch meinen? Es ist doch so im ganzen
eine gute Sache, was? Und die Ausstattung! Und dann diese fabelhafte Recha!« Er
küßte Rosen die Hand. »Wissen Sie, vor wem ich reichliche Angst habe? Vor
diesem Appeltoft. Sie entschuldigen, er ist ja Ihr Vetter, aber ...«

»Geschieht Ihnen ganz recht, Maestro!« ertönte Augusts Stimme plötzlich. Sieben
fuhr zusammen und versuchte dann seinem Moses mit sauersüßer Stimme unter
Händereiben und Dienern zu erklären, wie er es gemeint hätte, und daß er sein
Talent durchaus nicht habe anzweifeln wollen.

»Das wäre mir auch wurscht,« tröstete ihn August. Er bot im Kostüm des Moses
mit dem langen Vollbart ein sonderbares Bild, denn in der einen Hand hatte er
eine halbgeleerte Champagnerflasche, in der andern ein Glas.

»Schluck Sekt?« fragte er Rosen.

»Ach ja, das is vielleicht ganz gut.«

»Schenken Sie mir auch ein Glas,« bat Sieben.

»Wollen wir es ihm konzedieren?« fragte August und sah die andern zweifelnd an.

»Na, also trinken Sie, Maestro! Weil's gleich ist! Aber mehr wird nicht
hergegeben, sonst hab ich mein Quantum nich.«

»Es ist vielleicht ganz gut, wenn Sie nicht zu viel trinken,« meinte Sieben
nervös.

»Keene Bange! – Ich bin auf der Bühne noch nie besoffen gewesen. Und wenn ich's
war, hat's keine Katze gemerkt. Sie haben ja keene Ahnung, wie blöd das
Publikum is!«

»Ein schöner Trost!« Sieben lachte auf.

»Sein Sie doch froh! Davon lebt ihr Dramatiker ja,« sagte August und goß
schnell die beiden letzten Gläser aus der Flasche herunter.

Volker lachte aus vollem Halse sein lautes, geübtes Lachen. Er war vielleicht
der einzige, der keine Spur von Lampenfieber kannte.

Dann schaute er durch das Guckloch im Vorhang hinaus, wendete sich um und
klatschte in die Hände. Die Schauspieler, die zu Anfang auf der Bühne zu sein
hatten, strömten herein, der Inspizient platzte fast vor Eifer.

»Erstes Zeichen!« rief Volker. Thomas eilte in die Direktionsloge. Er hatte
sich gerade gesetzt, als das zweite Läuten ertönte. Der Zuschauerraum
verdunkelte sich, sich, der Vorhang glitt hinauf. Da lag Thomasens ägyptischer
Marktplatz in hellem Sonnenlichte, belebt von großen Menschengruppen, die
schöne, ruhige Farbenflecke bildeten.

Ein allgemeines »Ah!« ging durch den Zuschauerraum und verschlang die ersten
Sätze des Stückes. Thomas fühlte sein Herz klopfen.

*

Die Aufnahme des Stückes war zwiespältig. – Es gab mehrere Male starken Beifall
bei offner Szene, in den sich meistens Rose und August teilten. Und Thomasens
Ansicht war, daß sie es beide verdienten, so verschieden sie ihre Rollen auch
auffaßten.

Was den Erfolg des Stückes selber angeht, so hörte man nach den ersten Akten
nur ein dünnes Beifallklatschen.

Nach dem vierten Akte gab es einen Kampf. Zischer und Klatscher hielten sich
die Wage. Und nach dem letzten Akt war es anfangs ebenso. Schließlich aber, als
vielleicht noch ein Zehntel des Publikums im Zuschauerraume war, siegte der
Beifall; der Vorhang erhob sich noch oft. Auch Thomas ließ sich nach langem
Sträuben auf die Bühne zerren.

Als es endlich still geworden war, trat Sieben auf Thomasen zu. Er schüttelte
ihm die Hand und sagte mit einem beinahe mißtrauischen, schnell abirrenden
Blick:

»Ein schwer errungener Sieg!«

*

Eine Gesellschaft, die die Hauptdarsteller des Abends, eine Anzahl jüngerer
Schriftsteller und ein paar Maler vereinigte, begrüßte Rosen und Thomasen im
Restaurant mit großem Hallo. Man hatte mehrere Tische zusammengerückt und saß
an einer ungemütlich langen schmalen Tafel. Für Rosen hatte Sieben einen Platz
neben sich reserviert. Thomas setzte sich ganz ans andere Ende der Tafel.

Als er gegessen hatte, brachte Sieben ihm einen Herrn, der Thomasen als
gänzlich Unbekannter schon vorher aufgefallen war. Es war ein langer, magrer,
starkknochiger Mensch, der sich in seinem Äußern ganz auf den Engländer zurecht
gemacht hatte. Aus dem bleichen Gesicht sprang eine große Hakennase vor;
trotzdem hatte es nichts Scharfes, weil seine andern Formen weichlich
geschwollen und schlaff waren.

»Herr Tegtmaier!« stellte Sieben vor, »ein Landsmann von mir, expreß aus Bremen
zugereist, um die Münchner Kunst zu retten!«

»Sie gestatten?« sagte Herr Tegtmaier, holte sich einen Stuhl und zwängte sich
damit zwischen Thomasen und dessen Vetter ein. »Bruno Tegtmaier!« sagte er mit
einer hastigen Verbeugung zu August und begann dann in sprudelnder
Geschwindigkeit auf Thomasen einzusprechen.

»Lieber Meister, ich möchte Ihnen meine Bewunderung aussprechen. Die
Dekorationen und die Kostüme: tip – top! Eine Leistung ersten Ranges und sehr
originell. Bei wem haben Sie das malen lassen? Interessiert mich nämlich. Na
ja, wenn ich Ihnen hätte raten können ... Manches hätte ich nun anders gemacht
... Effektvoller, wissen Sie! Zum Beispiel ...«

»Sie sind Künstler?« unterbrach ihn Thomas.

»Nein, das gerade nicht ... Aber was ähnliches, hahaha. Hab mich auch schon
darin versucht. Aber wissen Sie denn gar nichts von meinem Plan? Ich bin Bruno
Tegtmaier! Nichts davon gehört? – Macht nichts! Werden schon noch von mir
hören!«

In Thomasens Kopfe dämmerte etwas. Das wäre wohl der junge norddeutsche
Millionär ...

»Ja, ja,« sagte er, »ich hab wohl etwas gehört, aber ich war die letzte Zeit so
beschäftigt ...«

»Jawohl,« nickte Tegtmaier fröhlich, »es ist in München schon kolossal
verbreitet. Und dabei habe ich kaum die ersten Vornotizen in die Presse
lanciert ...«

»Wenn ich recht verstanden habe, handelt es sich um irgend etwas
Kunstgewerbliches?« fragte Thomas.

»Irgendwas? Ziemlich viel! – Ich will das deutsche Kunstgewerbe gründen. Was
jetzt so hie und da gemacht wird, ist nichts. Damit ist kolossal viel zu
machen. Ich war jetzt nämlich fünf Jahre in England. Das ist eine ganz sichre
Spekulation; da liegen heutzutage die Millionen auf der Straße.«

»Meinen Sie? – In Deutschland ...?« sagte Thomas.

»Grade in Deutschland!« versicherte Tegtmaier.

»Was wollen Sie denn eigentlich machen?«

»Alles!«

»Was heißt: alles?«

»Die Kunst ins Leben einführen, unser ganzes Leben mit Kunst durchtränken ...«

»Ja, wie wollen Sie denn das erreichen?«

»Ich bin schon mit einem Haufen Künstler in Verbindung. Es wird eine
Gesellschaft unter der Firma ›Deutsches Heim‹ gegründet.«

»So eine Art Fabrik für moderne Möbel?«

»Nicht nur Möbel. Alles! Viele Fabriken, Werkstätten, Ateliers ... Kunst nicht
mehr über unserm Leben, unser Leben selbst Kunst, wissen Sie!«

»Ein weit ausschauender Plan!« lächelte Thomas.

»Ja, das will ich meinen! Sehr weit sogar! – Und da haben Sie mich eben aus was
Neues gebracht.«

»Ich?«

»Das heißt, ich hab natürlich schon früher daran gedacht. Wir müssen unbedingt
auch ein Atelier für künstlerische Dekorationsmalerei haben. Und dafür wären
Sie der Mann.«

»Ich weiß doch nicht ...«

»Sie sollten sich an unsrer Gesellschaft beteiligen! Sagen wir: bloß mit
fünfzigtausend Mark!«

»Ich glaube, Sie halten mich für reicher, als ich bin.«

»Das ist doch kein Geld!«

»Nein, Herr Tegtmaier, das ist ganz ausgeschlossen. Ich habe eben erst das
Theater übernommen ...«

»Aber hier bekämen Sie einen gut dotierten Direktorposten. Die kleine
Geldeinlage würde ja nur dazu dienen, Ihre Interessen enger mit dem Unternehmen
zu verknüpfen ...«

»Nein, Herr Tegtmaier, auch auf den Direktorposten muß ich verzichten. Das
Theater zieht mich schon gerade genug von meinem eigentlichen Berufe ab.
Schließlich bin ich doch Maler.«

»Ach, Bilder malen ...! Das ist doch eigentlich eine überlebte Sache!«

»Na ...?«

»Na ja, und wie ist es mit der Beteiligung? Es ist die sicherste
Kapitalsanlage. Ihr Geld rentiert sich in drei Jahren mit mindestens zwanzig
Prozent.«

»Nein, Herr Tegtmaier, es geht wirklich nicht.«

»Na ja ja! Es war bloß eine Anfrage. Wir sprechen ein andermal darüber.
Jedenfalls gestatten Sie mir, Ihre Dekorationen und Kostüme für meine
Zeitschrift zu photographieren. Ich geb nämlich vom ersten Oktober ab eine
kunstgewerbliche Zeitschrift heraus, die auch »Deutsches Heim« heißen soll.
Übrigens, schreiben Sie mir doch zu den Photographien auch einen Artikel für
die erste Nummer, in dem Sie Ihre Ansichten über neue Theaterkunst darlegen.«

»Ich will mal sehn. Ich würde allerdings ganz gerne einmal ... Probieren kann
ich's ja ...«

»Also, ich rechne darauf. Nicht zu lang! Höchstens zehn Großoktavseiten
inklusive Bilder. Ein sehr hohes Honorar kann ich allerdings fürs erste nicht
anlegen ... Fünf Mark pro Seite ... Das ist Ihnen doch recht?«

»Na,« meinte Thomas, »viel scheint mir das ja nicht zu sein; aber aus das
Honorar kommt es mir hierbei nicht so sehr an!«

»Ja, natürlich, Sie müssen bedenken, eine wie weite Verbreitung Ihre Ansichten
finden ... Sie sprechen damit zu Europa ...«

*

Als Thomas und Rose aus dem Restaurant traten, lag schon die Morgensonne drüben
auf den obern Stockwerken.

Thomas mußte in der Helligkeit dieses Sommermorgens zuerst eine Sekunde die
Augen schließen, und die frische Lust wollte ihn schier betäuben, nachdem er so
lange in der dunkeln, rauchigen Wirtsstube gesessen hatte.

Rose hing schwer an seinem Arm und schien etwas unsicher zu gehen. Auch er
selber hatte Mühe, seine Bewegungen in jedem Augenblick zu beherrschen,
obgleich sein Zustand weit eher einem Katzenjammer als einem Rausche glich.

An der Hauptpost nahm er eine Droschke.

»Na, was hast du denn? Du machst so ein Gesicht!« fragte Rose, als sie durch
die Residenzstraße fuhren.

»Ich bin abgespannt,« erwiderte er kurz.

»Freust du dich denn gar nicht über meinen Erfolg, Kleiner?«

»Natürlich freu ich mich.«

»Ah geh! Sei net so grantig!«

»Ich bin müde.«

»Hab ich was getan, was net recht war?«

»Nein, getan hast du nichts. Aber du warst heute so anders ... Macht das der
Erfolg bei den Leuten ...?«

»Is es dir net recht, wenn ich mich darüber freu?«

Thomas schwieg und lächelte ironisch in sich hinein. Sie legte die Hand sanft
auf seinen Arm.

»Ah geh, Kleiner, sei net fad! Erfolg is Erfolg. Ich bin ja so froh! Endlich
einmal is man in einer großen Rollen herausgekommen, die einem liegt; endlich
hab' ich zeigen können, was ich kann! Und, Kleiner, wem dank' ich das, wie dir?
Also verdirb mir die Freud net! Wo wär ich ohne dich? Vielleicht am
Stadttheater in Passau oder Regensburg. – Also geh, sei gut!« Sie gab ihm
lachend einen Kuß.

Sein Gesicht hatte sich aufgehellt. Er hielt ihre Hand, und eine Wärme strömte
von ihr zu ihm.

*

Die Kritik in den »Neuesten Nachrichten« nannte das Stück von Sieben ein
seltsam stilloses Ragout, das das Publikum kalt gelassen hätte. Der Dichter
müsse sich bei den Schauspielern bedanken, deren leider im übrigen
verschwendete Anstrengungen dem unglücklichen Machwerk wenigstens zu einer Art
bestrittenem Achtungserfolg verholfen hätten. Da müsse in erster Linie Frau
Karrar genannt werden, die aus der löschpapiernen Schlange Recha eine von
warmem Blut erfüllte, genial gesehene Menschengestalt gemacht und damit den
Beweis geliefert hätte, daß hier ein großes Talent seit lange unterdrückt
worden wäre, und zwar zugunsten einer höchst mittelmäßigen Konkurrentin. –
Einen großen Anteil am Erfolge habe auch der neue Held des Sezessionstheaters,
Herr Appeltoft, wenn seine Leistung auch ein wenig zu sehr im Rahmen der
konventionellen alten Schule geblieben wäre. Sein Engagement könne unter allen
Umständen begrüßt werden. Was die neuen Dekorationen und Kostüme betreffe, die
mit so großem Tamtam im voraus angekündigt worden wären, so überlasse der
Theaterreferent das Urteil hierüber dem ständigen Kunstberichterstatter des
Blattes. – Stolterfoot überschrieb seinen Artikel: Ein neuer Dekorationsstil
und machte ein Fragezeichen dahinter. Er begann mit den szenischen Künsten der
alten Griechen und kam in drei Spalten glücklich bis zu Wagner und den
Meiningern, um in einer weitern halben Spalte sein Urteil kurz dahin zu
präzisieren, daß er Thomasens Dekorationen gleichzeitig primitiv und bizarr
finde: auf der einen Seite von einer durch keine Sachkenntnis getrübten
Naivität der Bühne gegenüber, auf der andern von einem beinah abstoßenden
Raffinement, das die Meininger noch übermeiningere.

Thomas brachte die Zeitung Rosen. Sie las, was da über sie stand, und freute
sich sehr.

»Siehst du,« rief sie dann, »Hab' ich's net g'sagt? Jetzt hab' ich den
schwersten Schritt hinter mir. Endlich einmal ein richtiger Erfolg.«

»Ich gratuliere dir!« sagte Thomas warm.

»Und was sagt der Stolterfoot über dich?«

Rose überflog den Artikel flüchtig.

»Ach, dieser Stolterfoot ist ein Stiesel!« rief sie. »Aber der Werkenthin ...!
Das laß ich mir gefallen. Der versteht was vom Theater. Und wie er's der Weller
gegeben hat! Und das, was er vom Stück sagt ... Da, find' ich, hat er ganz
recht ...«

Thomas seufzte leicht und ironisch.

»Geh, Kleiner,« bat Rose aus einmal in ganz verändertem Tone, »mach' kein so
G'sicht! Wegen dem dummen Stolterfoot ...! Deswegen waren deine Dekorationen
doch schön; und wer was versteht, muß das zugeben. – Dies Ekel, der
Stolterfoot! Mit keinem Aug' schau ich den jetzt mehr an. Er soll mich nur noch
einmal grüßen! Wer net dankt, bin ich!«

»Ach, nicht grüßen ...! Was soll denn das?«

»Nein, grad net! Und du derfst ihn auch net grüßen! Nein, das verlang' ich von
dir! – Und jetzt sei gut!« Sie schlang einen Arm um seinen Hals und zog seinen
Kopf tröstend an ihre Schulter.

*

Im ersten Jahr seiner Ehe bekam Thomas zwei Briefe von seiner Tante Leocadie.

Mit dieser Tante hatte er alle die Jahre hindurch in gelegentlichem
Briefwechsel gestanden. Das war ganz von selbst gekommen. Die alte Dame, die
mit ihren andern Verwandten kaum verkehrte, empfand das Bedürfnis, wenigstens
einem Blutsverwandten Liebe zu erweisen und sich mit ihm auszusprechen.

Thomas beantwortete vielleicht nur jeden zweiten oder dritten Brief seiner
Tante. Er wußte ihr nie viel von Tatsachen zu berichten; denn einmal hatte er
selbst das Gefühl, als ob er alle die Jahre bis zur ersten Begegnung mit Rosen
nichts erlebt hätte, und zweitens erschien ihm das, was er hätte erzählen
können, für die Ohren einer alten Dame aus Riga kaum geeignet. Seit er
verheiratet war, hatte er ihr überhaupt nicht mehr geschrieben; nur gleich im
Anfang einmal ein paar Zeilen, die ihr von dem großen Wendepunkt in seinem
Leben berichtet hatten.

Und nun – es war an einem Februarmorgen, der Föhn rüttelte an dem Blech des
Daches, daß es hart und trocken lärmte, und das Schneewasser rieselte eintönig
von den Dächern – brachte ihm der kleine Diener einen Brief aus Rußland ins
Atelier.

Thomas las:

Bilderlingshof, 3./15. Febr. 1896.

Lieber Thomas!

Heute habe ich eine recht traurige Veranlassung, Dir zu schreiben. Aber ich
will es doch gleich tun, denn es handelt sich um jemand, den Du, wie ich 
glaube, einmal sehr gern gehabt hast. Ich kann mich ja täuschen, glaube es aber
nicht.

Aber ich will alles von Anfang an erzählen, sonst verstehst Du die ganze
Geschichte gar nicht. Siehst Du, Annemarie hat sich vielleicht auch manches
zuschulden kommen lassen, aber zu bedauern bleibt sie doch immer, und man muß
wissen, was sie für ein schweres Leben gehabt hat. Woldemar Bökh war ja ein
schrecklicher Mensch. Ich will Dir gar nicht erzählen, was Annemarie mir alles
vorgeklagt hat, wenn sie mal eingekommen war und mich besucht hat. Und sie
wollte sich schon oft scheiden lassen, aber Du kennst ja ihre Eltern.

Aber ich habe jetzt schon die erste Seite vollgeschrieben und komme nicht zur
Sache. Nämlich die traurige Geschichte verhält sich so: Woldemar Bökh hat sich
zuletzt gar nicht mehr um die Landwirtschaft gekümmert und hat vor einem Jahre
als Verwalter Magnus Schlaar angestellt. Aber mir fällt eben ein, daß Du den
Magnus Schlaar wohl kennst. War er nicht ein Schulkamerad von Dir? Jedenfalls
wirst Du davon gehört haben, daß er seinerzeit das Pistolenduell mit dem Konsul
Bondelius gehabt hat, bei welchem derselbe sein Bein verlor.

Also, ob nun zwischen diesem Schlaar und Annemarie irgendwelche unerlaubte
Beziehungen bestanden haben oder nicht, davon will ich nichts sagen. Das sind
die Geheimnisse von Annemarie, und sie hat mich noch nicht in ihr Vertrauen
gezogen. Jedenfalls aber scheint Waldemar Bökh diese Meinung gehabt zu haben;
und die Dienstboten haben es auch behauptet, aber was auf Dienstbotengeschwätz
zu geben ist, das weiß man ja.

Kurz und gut, am vorigen Sonnabend, wie Waldemar Bökh eben erst von Riga nach
Hause gekommen war, haben er und Annemarie und Magnus Schlaar zusammen Mittag
gegessen, und wie es eigentlich gekommen ist, weiß ja niemand, und von
Annemarie habe ich auch nichts darüber erfahren können. Es muß einen Streit
zwischen den beiden Männern gegeben haben, und Magnus Schlaar hat Waldemar Bökh
mit einer vollen Rotweinflasche auf den Kopf geschlagen, daß er ohne ein Wort
hingestürzt ist. Und dann ist der Diener hereingekommen und hat noch Knechte
gerufen, und sie haben Magnus Schlaar gebunden. Und dann ist nach dem Doktor
geschickt worden, und nach der Polizei. Und die hat alle Leute im Hause
verhört. Und dann, denk' Dir nur, haben sie auch Annemarie verhaftet und sie
mit Magnus Schlaar nach Riga in den Arrest transportiert. Und Waldemar Bökh ist
noch dieselbe Nacht gestorben, ohne daß er noch einmal zum Bewußtsein gekommen
ist.

Nun, Du kannst Dir denken, daß ich gleich mit dem nächsten Zuge eingefahren
bin, um mich zu erkundigen. Gott, schließlich ist der arme Albert auch zu
bedauern. So einen geschlagenen Menschen habe ich noch nie gesehen. Leider
machte er sich dadurch Luft, daß er schreckliche Sachen über Annemarie sagte.

Aber daß zwischen Annemarie und Magnus Schlaar etwas Unerlaubtes gewesen sein
muß, das schienen sie alle für selbstverständlich zu halten! Ich habe dann
gemacht, daß ich fortgekommen bin, und bin dann gleich in das Gefängnis
gefahren. Aber ich durfte Annemarie nicht sehen. Der Direktor vom Gefängnis hat
mir aber gesagt, ich kann ihr schreiben, und die Sache steht gut für sie, und
sie wird wohl in den nächsten Tagen entlassen.

Ich kann Dir sagen, ich war froh, wie ich wieder bei meiner Lene zu Hause war.
Das arme lettische Dienstmädchen denkt wirklich christlicher über die
schreckliche Geschichte als die leiblichen Verwandten. Sie hat geweint und hat
mir gesagt, ich soll nur ja gleich an sie schreiben, daß sie bei uns wohnen
kann, wenn sie aus dem Arrest kommt. Denn Albert hat ja gesagt, sie darf nicht
mehr in sein Haus.

Und das habe ich natürlich gleich getan. Und heute habe ich nun Annemarie
abgeholt. Sie muß schwere Tage hinter sich haben und sieht furchtbar elend aus.
Jetzt liegt sie im blauen Zimmer im Bett, die Tür steht offen. Ich glaube, sie
schläft jetzt ein bißchen. Ich habe mit ihr natürlich noch gar nicht viel
gesprochen. Sie hat wahrhaftig Ruhe nötig. Ich habe Albert, der gleich
herausgekommen war, auch ganz einfach nicht zu ihr gelassen. Er wollte
durchaus, sie soll sofort weg aus unseren Provinzen; aber das geht schon
deswegen nicht, weil der Direktor gesagt hat, sie muß in der Nähe bleiben, bis
der Prozeß gegen Magnus Schlaar entschieden ist.

Nun will ich aber wirklich aufhören. Hoffentlich geht es Dir recht gut und Du
bist glücklich in Deinem jungen Hausstand. Schicke mir doch mal ein Bild von
Deiner lieben Frau, welche ich unbekannterweise herzlich grüße. Hast Du Dich
nicht auch wieder mal abnehmen lassen? Wie geht es denn mit Deinem Theater, was
Du Dir gekauft hast? Ich weiß nicht, diese Geschichte macht mir etwas Sorgen,
weil Du doch in diesen Sachen kein Fachmann bist. Aber Deine liebe Frau wird
Dir schon helfen.

Mit herzlichen Grüßen
Tante Leocadie.

P. S. Schreibe mir doch auch einmal wieder. Wenn ich etwas Neues in der Sache
erfahre, teile ich es Dir mit.

Tante.

Thomas faltete die Blätter ordentlich zusammen und steckte sie wieder ins
Kuvert. Seine Augen sahen durch das große Fenster lange in den mattblauen
Himmel hinaus, auf dessen Fläche schnelle Wolken vorüberzogen, die merkwürdig
nah erschienen. Ein eignes, stumpfes Gefühl lastete in seiner Brust, und seine
müden Gedanken trachteten, es langsam zu zergliedern. Erschüttert hatte ihn der
Brief nicht, das mußte er sich gestehen. Was er empfand, war eher eine gewisse
betäubte Verwunderung, – eine Verwunderung nicht nur über Annemariens
Schicksal, sondern auch über sein Leben und das Leben überhaupt. Traumhaft
däuchte ihn alles, was ihm selber seit der Stunde geschehen war, wo er
Annemarien zum letzten Male gesehen hatte, – auf dem flachen Dach seines
Vaterhauses; traumhafte Fäden sah er von jener Stunde bis zu Magnus Schlaars
hitziger Tat führen.

*

An einem Sonntagmorgen im April kam wieder ein Brief von Tante Leocadie. Thomas
lag noch im Bett, als das Mädchen ihn mit dem Kaffee und der Zeitung
hereinbrachte. Am Abend vorher hatte das Sezessionstheater seinen ersten großen
Erfolg mit einem neuen, modernen Stücke von Sieben gehabt. Und das war
natürlich bis tief in die Nacht hinein gefeiert worden.

Aus Tante Leocadiens Brief erfuhr Thomas, daß Magnus Schlaar zu zehn Jahren
Zwangsarbeit und danach zur Ansiedlung in Sibirien verurteilt worden war. Durch
die Aussagen der andern Zeugen war ziemlich klar erwiesen worden, daß zwischen
ihm und Annemarien unerlaubte Beziehungen bestanden haben mußten, und Annemarie
selbst hatte das, durch Kreuz- und Querfragen des Richters in Verwirrung
gebracht, in der Hauptverhandlung zugegeben.

Was Annemarien betraf, so war sie nun ganz auf ihren Vater angewiesen gewesen,
denn die Familie ihres Mannes wollte natürlich nichts mehr von ihr wissen, das
Gut war Majorat, und sonst hatte er nichts als Schulden hinterlassen. Aber der
Staatsrat Kerkhoven hatte sie nicht mehr als seine Tochter ansehen wollen. Er
hatte ihr nur eine einmalige Abfindungssumme von fünftausend Rubeln angeboten
unter der Bedingung, daß sie auf alle weitern Ansprüche verzichte, sofort nach
dem Innern Rußlands gehe, um sich dort eine Existenz zu gründen, und sich
verpflichtete, nie wieder in die Ostseeprovinzen zurückzukehren.

Annemarie hatte wohl oder übel ja sagen müssen, sie hatte den vom Staatsrat
entworfnen Revers unterschrieben und war jetzt schon in Moskau, wo sie mit der
Hilfe einer ehemaligen Schulfreundin eine Anstellung am Statistischen Bureau zu
finden hoffte.

Arme Annemarie, dachte Thomas, was muß sie alles durchgemacht haben! Aber wie
frei wird sie sich jetzt fühlen, wo die ganze schlimme Vergangenheit
abgeschlossen ist! – Und Thomas ertappte sich auf merkwürdigen Grübeleien: wie
gut es sein müsse, so auf einmal befreit zu sein aus allen verwickelten und
schwierigen Verhältnissen und nur einen zwar schmalen, aber klaren Weg vor sich
zu sehen!

Aber war er nicht undankbar? Und was verlangte er denn? Hatte sein Theater
nicht gestern den ersten wirklichen Erfolg gehabt? Konnte denn der nicht
endlich das gähnende, schwarze Loch schließen, in das er so erstaunlich viel
von seinem Vermögen hatte hineinwerfen müssen? Er konnte doch hoffen, daß von
jetzt an alles besser gehen würde. Vielleicht auch zwischen ihm und Rosen. Denn
er mußte sich gestehen, daß auch in ihrem Verhältnis mancherlei ganz anders
war, als es hätte sein sollen. Und wie immer, wenn er hierüber nachdachte, fand
er im letzten Grunde die Schuld in sich selbst.

Er fühlte das Bedürfnis, ihr etwas Gutes zu sagen. Leise streckte er seine Hand
unter ihre Decke und faßte ihre Hand. Sie schrak aus dem Schlafe auf.

»Was ist ...?« fragte sie hastig.

»Nichts!« sagte er leise und mit weichem, gerührtem Ausdruck. »Ich hab dich
lieb.«

Sie gähnte und lächelte:

»Und deshalb mußt du mich wecken?«

»Ja, Rose ... Es war auf einmal ... Ich ... Ich bin in der letzten Zeit oft gar
nicht nett zu dir gewesen ...«

Sie richtete sich auf dem Ellbogen auf.

»Siehts der Monsieur einmal ein?«

»Ja, Rose, das soll in Zukunft anders werden. Sieh mal, wir beide ...«

»Das ist recht,« nickte sie vergnügt. »Siehst du, das ist doch dummes Zeug ...
Alle die Gedanken, die du dir machst ... Und wenn ich ganz harmlos etwas sag,
meinst du, es müßte Gott weiß was dahinter stecken ... Und gar, wenn du
eifersüchtig bist ...! Und im Grund weißt du doch ganz genau, daß deine Frau
niemand lieb hat wie dich ... Möcht auch wissen, wen?«

Thomas hatte den Arm um ihren Nacken gelegt und zog ihren Kopf zärtlich an
seine Brust und küßte sie auf die wirren, schwarzen Haare. Sie schlang ihre
nackten, schlummerwarmen Arme um seine Schultern und hob ihm die Lippen
entgegen, zwischen deren tiefem Rot, ein schmaler, weißer Streifen, die Zähne
glänzten. In ihren Augen erglomm ein Feuer, das die halbgeschlossenen Lider
schamhaft verbergen wollten.

»Siehst du, Kleiner!« lachte sie dann auf einmal, atemlos zwischen zwei Küssen,
»wenn du nett bist zu mir, kann ich auch sehr nett sein. – Aber Wort halten,
Kleiner, und wirklich nimmer so dumm sein ...«

*

Es war im dritten Jahre von Thomas Kerkhovens und Ferdinand Volkers Direktion,
als eines Tages eine sehr ernsthafte und lange Konferenz auf der Kanzlei des
Rechtsanwalts Doktor Bernburger stattfand, an der die beiden Direktoren, der
Rechtsanwalt selber und ein vereidigter Bücherrevisor teilnahmen.

»Ja,« sagte schließlich Doktor Bernburger – ein Mann in den besten Jahren, doch
von krankhafter Dicke – und schnaufte asthmatisch, »wenn wir auch noch drei
Stunden rechnen, es kommt immer wieder dasselbe heraus. Und im Grunde is die
Sache ja sehr einfach. Ich halte das Unternehmen an sich für durchaus gesund
...«

Hier stockte er, und ein dumpfes Röcheln, mit pfeifenden Lauten untermischt,
entrang sich seinem Halse.

»Das Theater muß sich doch rentieren!« fiel Volker lebhaft ein. »Die
durchschnittliche Kasseneinnahme der letzten fünf Monate war elfhundert Mark.
Wie viel Theater haben denn das? Und die existieren doch auch!«

Der Doktor hatte sich erholt und erwiderte:

»Deswegen nenne ich das Unternehmen an sich ja gesund. Aber, meine Herren,
nehmen Sie's mir net übel, aber wie unsinnig haben Sie gewirtschaftet! Bedenken
Sie doch bloß allein den Gagenetat! Und rechnen Sie dann die ungeheuern
Ausgaben für die Ausstattung! Letzteres hat in letzter Zeit ja nachgelassen,
aber wie Sie's zuerst getrieben haben ...! Der unglückliche Moses von Sieben
hat ja allein bald fünfzigtausend Mark gekostet. Und das verstaubt jetzt und
kostet nur Platz. Und rechnen Sie die unverhältnismäßig hohe Pacht!«

»Die ist doch net hoch?« sagte Volker erstaunt.

Der Doktor hatte einen fürchterlichen Hustenanfall und konnte nicht gleich
antworten.

»Herr Doktor, um wieder zur Sache zu kommen,« fiel Thomas nervös ein, »Sie
wollten sagen ...?«

»Ja, wo standen wir doch?«

»Sie meinen also,« sagte Thomas, »daß unsre Ausgaben in keinem Verhältnis zu
unsern Einnahmen stehen?«

»Natürlich, dazu brauchen Sie ja nur diese beiden ganz flüchtigen Überschläge
anzusehen. Selbst wenn das Theater jeden Abend ausverkauft wäre – was ja
ausgeschlossen ist –, würden Sie wahrscheinlich net ganz auf die Kosten
kommen.«

»Also ist das ganze Unternehmen geschäftlich der hellste Wahnsinn?«

»Ich begreif es net,« sagte Volker mit trüber Stimme, »bei einer
Durchschnittseinnahme von elfhundert Mark ...«

»Ja, Herrgott,« fuhr Thomas auf, »begreifst du das wirklich nicht, oder tust du
nur so, um damit deine geistvolle Geschäftsführung zu entschuldigen?«

»Bitte sehr, ich bin kein Kaufmann!« antwortete Volker gekränkt.

»Ja, leider!«

»Ja, ich kann nix dafür und wasch mir die Hände in Unschuld.«

»Meine Herren,« sagte der Doktor, »vor allen Dingen müssen Sie sich eine
unbedingt zuverlässige kaufmännische Kraft hinsetzen, auf die Sie eben hören
und nach deren rechnerischen Anschlägen Sie sich richten müssen.«

»Das ist erst die zweite Frage ...,« erwiderte Thomas.

»Die erste ist natürlich, daß das Unternehmen auf eine ganz andre rechnerische
Basis gestellt wird,« bestätigte der Doktor kurzatmig. »Wenn Sie mir die
Unterlagen bis morgen dalassen wollen, bin ich gern bereit, Ihnen
diesbezügliche Vorschläge auszuarbeiten.«

»Sollen Gagenreduktionen gemacht werden?« fragte Volker hastig.

»Das is klar!«

»Aber doch nur bei den Mitgliedern?«

»Wie meinen Sie das?«

»Bei den Direktoren doch nicht?«

Der Doktor lächelte, ergriff eins der Blätter, die auf dem Tische lagen, und
hielt es dicht vor seine kurzsichtigen Augen.

»Herr Direktor Kerkhoven bezieht ja doch gar keine Gage ...«

»Nein, das ist ja auch ganz egal. Es ist ja doch alles sein Geld.«

»Ja,« schmunzelte der Doktor, »und Sie mit Ihren zehntausend Mark werden wohl
auch dran glauben müssen.«

»Nein,« rief Volker entsetzt, »das geht nicht. Ich hab' mich auf das Einkommen
eingerichtet und ...«

»Das werden die andern Mitglieder aber auch sagen ...«

»Die! Die finden leicht wo anders ein ebenso gutes Engagement, aber ich ...«

»Es reguliert sich alles nach Angebot und Nachfrage,« bemerkte Doktor
Bernburger trocken.

Thomas nahm jetzt das Wort:

»Nein, vor allen Dingen kommt es zunächst nicht auf unsre guten Vorsätze für
die Zukunft an, sondern darauf, wie wir aus den augenblicklichen Verlegenheiten
herauskommen. Und da möchte ich Ihren Rat hören, Herr Doktor.«

»Ja, nun, was ist darüber zu sagen? Die Sache ist doch ziemlich einfach. Es
müssen jetzt eben die dringenden Verpflichtungen gedeckt und dann muß das Ganze
auf neue Grundlagen gestellt werden.«

»Das ist mir natürlich auch klar. Nur fragt es sich jetzt: wie soll man sie
decken.«

Etwas wie ein Aufblitzen der Überraschung erwachte in des Doktors Augen, die
sonst immer matt und halbbedeckt unter den dicken Lidern standen.

»Ja ...?« schnaufte er zweifelnd.

»Es handelt sich«, sagte Thomas, »um fällige Rechnungen, rückständige Pacht und
Tantiemen im ungefähren Betrage von fünfzigtausend Mark.«

»46 868 Mark 13 Pfennige,« las der Revisor von einem Zettel ab.

Thomas fuhr fort:

»Die voraussichtlichen Einnahmen bis zum Ersten würden vielleicht die Gagen
decken ...«

»Ja, nehmen wir's an!« nickte der Justizrat. »Wenn's einigermaßen gut geht. Und
das wollen wir doch hoffen. – Also so fürchterlich ist die Geschichte ja net,
wenn man nur in Zukunft vernünftig wirtschaftet.«

Thomas gab sich einen Stoß und sagte schnell:

»Aber ich weiß nicht, wo diese fünfzigtausend Mark herkommen sollen.«

Wieder blitzte es in des Doktors Augen auf. In seiner zungenfaulen,
unakzentuierten Weise sagte er:

»Das is doch im Verhältnis dazu, was Sie schon hergegeben haben, kein Betrag.
Und es is doch das einzige Mittel, um mit der Zeit wieder zu Ihrem Gelds zu
kommen. Wie gesagt, ich halte das Unternehmen an sich für gesund ...«

Stockend und gequält stieß Thomas hervor:

»Ich hab' das Geld aber nicht.«

Der Doktor öffnete seine Augen beinahe ganz. Der Revisor schüttelte bedauernd
und doch belustigt den Kopf.

»Ja, können Sie sich die Summe net aus Rußland kommen lassen?!«

Leise erwiderte Thomas:

»Ich habe kein Geld mehr aus Rußland zu erwarten.«

»Das ist allerdings schlimm!« Der Doktor gab einen gedehnten Ton von sich, der
einem heisern Singen glich. Plötzlich schnappte er ab. »Aber Sie haben doch
wohlhabende Verwandte in Rußland?«

»Mit den wohlhabenden darunter steh ich leider nicht besonders.«

»Aber das ist doch gleich, Herr Direktor! Die Leute werden ein Einsehen haben.
Wenn Sie ihnen schreiben: So und so liegt die Sache ... Oder noch besser: Sie
reisen selbst hin. Mündlich erledigt sich das viel leichter. Setzen Sie den
Hebel nur gleich etwas tiefer ein. Das kann nix schaden ...«

Thomas sann, und in seinem bleichen Gesicht arbeitete es heftig.

»Das kann ich nicht ...« sagte er schließlich. »Lieber ...!«

»Nein, Herr Direktor, es wär wirklich schad, wenn Sie die Flinte ins Korn
werfen würden. Sein Sie überzeugt, Sie werden an dem Theater noch viel Freude
erleben.«

»Das Geld muß her!« sagte Volker eindringlich.

Thomas schwieg und wand seine Finger ineinander. Endlich stammelte er:

»Nein ...! Da möchte ich doch lieber versuchen, ob ich nicht hier ...?«

»Sie wollen in München Geld auftreiben? Mm ...! Da wäre es vielleicht eher
möglich, daß Sie jemand fänden, der sich gegen eine Kapitalseinlage am Theater
beteiligte. Leicht wird das aber auch nicht sein. Und zudem wären die
Bedingungen für Sie in Anbetracht dessen, was Sie schon hineingesteckt haben,
sicherlich sehr drückend und unvorteilhaft. – Nein, ich würde Ihnen denn doch
entschieden raten, sich an Ihre Verwandten zu wenden ...«

»Ich kann jetzt nicht ... Und als letzter Ausweg bliebe das ja noch immer.«

»Zu lange würde ich das jedenfalls nicht hinziehen ...,« meinte der Doktor.
Dann wendete er sich an den Revisor: »Herr Scheindobler, es hat wohl keinen
Zweck, wenn wir Sie jetzt noch länger bemühen. Ich telephonier' Ihnen, wenn wir
Sie weiter brauchen sollten. Die Bücher lassen Sie fürs erste da!«

Ein langes Schweigen herrschte, als er gegangen war. Der Doktor saß, als ob er
schliefe, und atmete geräuschvoll.

»Ja,« sagte er schließlich, »das wäre vielleicht eine Idee ...! Wissen Sie, bei
wem Sie's versuchen könnten? – Sprechen Sie doch einmal mit Tegtmaier.«

»Tegtmaier?« In Thomasens Stimme klang ein starker Zweifel.

»Das ist übrigens wahr! Tegtmaier!« rief Volker.

»Glauben Sie ...?« fragte Thomas.

»Ja, warum schließlich net? Schaun S', Tegtmaier hat einen sehr großen Vorzug:
er is unternehmend. Natürlich kann er sich dabei einmal das Genick brechen, und
ich würde ihm sicher kein Geld anvertrauen. Ich glaub auch bestimmt, daß er
schon tiefer in der Klemme gesessen ist, als irgend jemand sich denkt. Aber die
schlimmste Zeit hat er jetzt doch wohl hinter sich. – Und dann, wie gesagt:
unternehmend is er ja, und dabei is er zäh wie Sohlenleder und läßt sich net so
leicht erschrecken. Wissen S', er hat für mich was vom Nachtwandler, der ganz
gemütlich am Dachfirst spazieren geht. Ja, ja, solche Leute haben das Glück
...,« nickte der Doktor in sich hinein.

»Herr Doktor,« begann Thomas stockend, »Sie sagen ja, daß Sie das Unternehmen
an und für sich für gesund halten ... Da ... Sie sind ein reicher Mann ...«

Der Doktor bekam einen blauroten Kopf.

»Ich? Ich? Wer hat Ihnen das aufgebunden? Nein, da täuschen Sie sich sehr! Ich
hab net so viel, daß ich mich heut, wenn es nötig würd, zur Ruh setzen könnt
...«

Thomas empfand einen bittern Geschmack im Munde. Trübe Vorahnungen erfaßten
ihn.

»Also werden wir uns wohl an Tegtmaier wenden müssen,« sagte er mit
ausgetrocknetem Munde.

»Ach, Tegtmaier tut es sicher,« warf Volker ein.

Das Telephon auf dem Schreibtische klingelte. Der Justizrat ergriff das
Hörrohr.

»Hier Doktor Bernburger – – – Ja – – – Wie meinen Sie? – – – Ja, Doktor
Bernburger is selbst am Telephon. – – – A, Grüß Gott, Herr Kollega. – – – Wie?
Was! Nein! Wann denn?« Der Doktor wurde bleich, und das Hörrohr zitterte in
seinen Fingern; er gab ein bedauerndes Zungenschnalzen von sich. – »Nein, und
noch so jung! ... Wie meinen Sie, Herr Kollega? – – – Ja, da haben Sie freilich
recht. – – – Ja, die Jurisprudenz wird den Verlust verschmerzen können – – –
Sagen Sie, und das war's wohl auch net allein? Die Geldverhältnisse ...? Ja,
freilich, das ließ sich ja denken – – – Wie meinen Sie? – – – Ja, natürlich! –
– – Armer Teufel! – – – Ja, also Handkuß an die Frau Gemahlin! – – – Wie
meinen? – – – Ach so, dank schön! Gleichfalls! Hab die Ehre, Herr Kollega!«

Er läutete ab.

Thomas sah erstaunt in das verzerrte Gesicht, das sich ihm zuwendete.

»Was haben Sie, Herr Doktor?« fragte er.

»Ja, denken Sie sich, was mir grad der Kollega Neuburger telephoniert: Kollega
Chottak – Sie haben ihn ja auch gekannt – hat sich heute nachmittag erschossen.
Im Englischen Garten ...«

»Erschossen!« stotterte Volker.

»Für ihn war's vielleicht das beste,« seufzte Thomas.

Doktor Bernburger wußte, daß er bei seiner Statur zu Schlagflüssen neigte, und
war ein großer Hypochonder. Ein Schauer schüttelte ihn.

Es wurde noch eine Zeitlang von dem Verstorbnen gesprochen. Dann kam man auf
die Angelegenheit des Theaters zurück und beschloß, daß Thomas und Volker am
nächsten Vormittag zu Tegtmaiern gehen sollten.

»Und Sie geben mir dann gleich Nachricht von dem Resultat,« sagte der Doktor
bei der Verabschiedung.

*

In einem Zimmer, dem trotz einer gewissen Gesuchtheit ihrer Formen ernst und
streng dreinschauende Möbel etwas von der primitiven Feierlichkeit
altägyptischer Tempel gaben, mußten Thomas und Volker lange warten. Tegtmaier
wurde gesucht.

Thomas ging unruhig im Bureauzimmer auf und nieder. Volker saß in einem großen
Lederfauteuil. Keiner sprach.

Auf einmal hörten sie hastige Schritte den Gang entlangklappern. Die Tür flog
mit einem Ruck auf, Tegtmaier stelzte auf seinen langen Beinen herein, zog
jedem der Herren seine lange, lappige Hand flüchtig durch die Finger und warf
sich in seinen Schreibtischstuhl, daß das moderne Möbel bedenklich krachte.

»Morgen, meine Herren! Freut mich, Sie zu sehen. Sie entschuldigen schon, aber
ich muß erst mal ... Ich hab so furchtbar viel zu tun! ... Sehn Sie, das ist
eine einzige Post ...« Er hob einen Haufen Briefe auf und ließ sie auf den
Tisch fallen. Dann steckte er den Kontaktstift in eine Öffnung des
Haustelephons, drückte auf den Knopf und ergriff das Hörrohr: »Hier Tegtmaier!
– – Was – Wer ist da? – So'n Unsinn! Ich hab doch die Schreinerei gerufen. – –
– Nummer fünf? Ach so! – Das ist immer eine Wirtschaft mit dem Telephon ...!«

Er schien vollkommen vergessen zu haben, daß er mit der Schreinerei hatte
sprechen wollen, denn er wendete sich jetzt an die beiden Besucher:

»Rauchen die Herren? – Bitte hier: Zigarren und Zigarretten! – Na, hab ich's
Ihnen nicht immer gesagt: Sie bekehren sich noch mal zu mir? Mit diesen
gewöhnlichen Dekorationsfritzen kann eine Bühne wie Sie auf die Dauer nicht
arbeiten. – Da fehlt's!« Er schlug sich mit der Hand vor die Stirn.

»Herr Tegtmaier, es handelt sich um keine Dekoration; es handelt sich um eine
rein persönliche Angelegenheit.«

Tegtmaier suchte sich einen Brieföffner, riß einen Brief auf und begann ihn zu
lesen.

»Bitte, schießen Sie nur los!« sagte er und machte sich an den zweiten.

Thomas begann sein Anliegen vorzutragen und litt dabei körperliche Qualen, weil
überhaupt nicht zu erkennen war, ob Tegtmaier zuhöre. Denn der las dabei die
ganze Post durch, und dazwischen stellte er plötzlich Fragen nach ganz andern
Dingen, die mit dem Sezessionstheater nichts zu tun hatten.

»... Ja, und da wollte ich Sie denn fragen, ob Sie sich nicht an dem Theater
beteiligen wollen? – Durch die verhältnismäßig kleine Einlage von
fünfzigtausend Mark könnten Sie sich einen ziemlich hohen Anteil am Gewinn
sichern. Ich bin bereit, Ihnen hierin sehr weit entgegenzukommen ...«

Thomas schwieg. Tegtmaier antwortete nicht, sondern öffnete einen Brief nach
dem andern.

Dann wendete er sich plötzlich zu Thomasen und fragte in raschem Tone: »Ich
soll also das Sezessionstheater kaufen?«

»Eigentlich ...«

»Ja! Warum nicht? Ich hab schon selber dran gedacht, daß ich ein Theater haben
müßte. Schön, ich kauf es! Aber fünfzigtausend Mark, das ist zuviel. Das
glauben Sie ja selber nicht.«

»Herr Tegtmaier, ich glaube, Sie verstehen mich nicht ganz. Es handelt sich ja
nicht um einen Kauf, sondern um eine Kapitaleinlage, eine stille Beteiligung
gewissermaßen ...«

»Ja, was ...! Glauben Sie, ich würde in einer künstlerischen Sache je Geld
anlegen, ohne mir einen persönlichen Einfluß, und zwar einen bestimmenden
Einfluß, dabei zu sichern? Seh ich wie ein stiller Teilhaber aus?« Er lachte.

Thomas fing an:

»Ich hätte ja schließlich auch nichts dagegen ...«

Aber Tegtmaier ließ ihn nicht weitersprechen.

»Sagen Sie, wie denken Sie sich das eigentlich? Ich soll fünfzigtausend Mark
bezahlen, damit Sie das Theater behalten? – Warum? Das seh ich nicht ein!«

»Sie würden ja Teilhaber. Und schließlich hab ich mehr als das Sechsfache davon
hineingesteckt.«

»Aber was habe ich für ein Interesse daran? Ich soll Ihre Schulden bezahlen?
Was hab ich davon? Ich wäre doch verrückt ...!«

»Aber, lieber Herr Tegtmaier, verstehen Sie mich doch ...«

»Nein, das versteh ich gar nicht. – Außerdem scheinen Sie mich für einen
Millionär zu halten. Das bin ich nicht, bin ich nie gewesen ...« Seine Stimme
nahm einen weinerlichen Klang an.

»Herr Tegtmaier, Sie tun so, als ob ich Ihnen irgend etwas besonders
Merkwürdiges und nie Dagewesenes vorschlüge. Ich will einfach Kapital auf ein
Geschäft aufnehmen, und zwar will ich Ihnen sehr günstige Bedingungen bieten
...«

»Ja, halten Sie mich denn für einen alten Rentier, der Geld für fremde
Geschäfte übrig hat? Wenn ich in meinem Kassenschrank übrige fünfzigtausend
Mark hätte, würde ich doch lieber morgen ein eignes Theater gründen, statt Ihre
Schulden zu bezahlen.«

»Sie täuschen sich vielleicht doch über die Kosten einer solchen Gründung,«
sagte Thomas und stand verdrießlich auf.

»Nee, mit fünfzigtausend Mark stell ich München auf den Kopf!«

»Ja also, wenn Sie nicht wollen ...« sagte Thomas.

»Nee, warum soll ich so was wollen?«

»Dann empfehl ich mich also.«

»Auf Wiedersehn. War mir sehr angenehm.«

»Der Hanswurst!« sagte Thomas grimmig, als sie draußen waren.

»Mir imponiert der Mensch,« versicherte Volker. »So wie der, so muß, glaub ich,
ein Kaufmann sein.«

»Der, und Kaufmann ...!«

»Ja, gerade,« sagte Volker, »er hat für mich was vom Nachtwandler ...«

»... der auf dem Dachfirst spazieren geht?« spottete Thomas.

»Ja,« fuhr Volker eifrig fort, »du wirst sehen, der bringt es zu was! Solche
Leute haben immer Glück.«

»Das ist schon möglich,« erwiderte Thomas gepreßt.

*

Thomas machte an diesem Tage noch mehrere vergebliche Versuche bei
Kapitalisten, die er kannte, und auch bei berufsmäßigen Geldvermittlern. Und
derweil schwoll ihm der Ekel immer höher im Halse empor.

Als er am Nachmittag dem Justizrat Bernburger auf dessen Bureau Bericht
erstattete, wurde ihm plötzlich übel. Alles drehte sich um ihn, und seine Stirn
wurde naß von kaltem Schweiß.

Menschliche Teilnahme zitterte in der Stimme des Doktors, als der tröstend zu
Thomas trat. Seine Praxis hatte ihm viel Elend gezeigt und ihm viel Einblick in
menschliche Seelenzustände gewährt.

»Na, wer wird denn gleich ...? Herr Direktor! Herr Kerkhoven ...! Soll ich
Ihnen ein Glas Wasser besorgen? Is Ihnen schlecht?«

»Nein, danke,« würgte Thomas hervor, »ach, ich hab es so satt ...« Und dabei
ging ein irrendes Lächeln über sein Gesicht und bat gleichsam um Verzeihung.

»Nein, so müssen Sie net reden. Schaun S', Herr Kerkhoven, es is ja wirklich
kein Grund zum Verzweifeln ... Es haben sicher viele Geschäfte schon viel
gefährlichere Krisen durchgemacht, und heute blühen sie und tragen einen Haufen
Geld ...«

Es war Thomasen ein Trost, sich so zusprechen zu hören. Er hob den Kopf und
sagte mit flehender Stimme:

»Und Sie, Herr Doktor ...? Könnten Sie denn nicht helfen? Sie sind ein reicher
Mann ...«

»Nein,« erwiderte der dicke Herr erschrocken, und es war, als ob ihm der Kragen
plötzlich zu eng würde. »Wenn ich wirklich ein reicher Mann wäre, – wie gern,
lieber Freund, wie gern!« Dabei bekam seine Stimme auf einmal eine falsche
Salbung. »Nein, ich kanns net. Schließlich hab ich doch auch Pflichten ...
Meine Familie ...«

»Nein, nein,« wehrte Thomas apathisch ab und sagte dann mit einer Art trocknem
Auflachen: »Es war ja auch nur so eine Idee ... Worauf verfällt man nicht alles
...!«

»Also, na, Sie sehns ja selber ein,« sagte der Doktor, auf einmal beinahe
vergnügt, und wurde wieder warm und trostreich wie vorher; »nein, Sie müssen
einfach nach Riga fahren und sich an Ihre Familie wenden! Sagen Sie selbst ...
Das ist doch das Nächstliegende.«

Als Thomas nicht antwortete, sondern immer nur vor sich hinstarrte, drang er
weiter in ihn:

»Schaun S', es is wirklich das beste, was Sie tun können. Denn hier in München
... Ganz aufrichtig ... Ich glaub, durch Ihre heutigen Besuche werden Sie sich
mehr geschadet wie genützt haben ...«

»Das ... kann ... schon ... sein,« flüsterte Thomas.

»Und schließlich ... Sie dürfen gar net verzweifeln! Sie haben doch eine Frau
...!«

Thomas richtete sich mit einem Ruck gerade auf.

»Ja, meine Frau!« sagte er vor sich hin. Dann stand er auf. »Also, Herr Doktor,
ich werd es mir überlegen. – Jedenfalls ... Also, Sie bekommen morgen Nachricht
... Und fürs erste besten Dank ...!«

Mild, still und etwas staubig lag die Luft in den Straßen. Die ersten
Bogenlampen erhellten sich zuckend und standen mattrosig glänzend im wachsenden
Blau der Dämmerung.

Thomas ging Schritt vor Schritt mit gesenktem Kopfe zu Rosen.

Es war ihm auf einmal ganz eigen körperlich bewußt geworden, daß sie der
einzige Mensch war, der zu ihm gehörte. Auf der ganzen, weiten Gotteswelt der
einzige ...

*

Als Thomas die Tür seiner Wohnung öffnete, hörte er aus dem Wohnzimmer
Niedermayrs hübsche Baritonstimme zu klimpernder Gitarrenbegleitung ein Chanson
singen, dessen Refrain lautete:

» A la Villette«

Ach richtig, heute war Rosens Jour! Der Kleiderrechen hing voll von fremden
Mänteln und Hüten.

Thomas ging leise in sein Atelier, wohin nur vereinzelte Laute aus dem
Wohnzimmer drangen. Mantel und Hut warf er auf einen Stuhl.

Die Farben seines angefangnen großen Bildes schrieen ihm entgegen. Seit
vierzehn Tagen vielleicht hatte er nicht mehr daran gemalt. Er trat vor sein
Werk und sah es an. Es stellte einen Tantalus dar, der sich vom Durst gepeinigt
niederbeugte, um mit der Hand von dem Wasser zu schöpfen, das sprudelnd
zurückwich. Dem Dulder zu Häupten leuchteten seltsame Früchte gleichsam von
innen heraus. – Wie elektrische Birnen! dachte Thomas und stieß einen rauhen
Laut aus. Er sah sein Werk jetzt mit kühlen, ja feindlichen Augen. Er prüfte
die gierige Gebärde, den gequälten Ausdruck des gemalten Muskelmannes da.

»Pfui Deuwel!« sagte Thomas, griff nach der Palette mit den hartgewordenen
Farbenklecksen und drückte eine große Tube darauf aus. Dann nahm er einen
breiten Pinsel und bedeckte seinen Tantalus mit einer dunkelbraunen Fläche.

»So!« sagte er erleichtert, als es geschehen war, und hatte das Gefühl, als
wäre das eine symbolische Handlung gewesen, die viel zugedeckt und wieder gut
gemacht hätte.

Draußen läutete das Telephon; er hörte den kleinen Diener hinlaufen.

»Hier Diener von Herrn Direktor Kerkhoven. – Ja? – Der Herr Direktor? – Glaubs
net. – Will einmal schaun! – Einen Augenblick!«

Es klopfte an die Ateliertür. Thomas rief müde:

»Herein!«

»Der Herr Direktor Volker wär am Telephon und ließ den Herrn Direktor bitten.«

Thomas erhob sich schwerfällig wie ein alter Mann und ging hinaus.

»Ja?« fragte er ins Telephon hinein.

»Bist du's, Kerkhoven? Hier Volker! Grüß Gott. Na, wie ist's geworden?«

»Das kann ich dir telephonisch nicht so sagen.«

»Ja, du, dann komm ich zu dir naus. In einer halben Stund. Du bist doch da?«

Thomas sah nach der Uhr. Es war fünf Minuten nach sieben.

»Wart mal, du,« sagte er, »ich hab erst noch was zu tun; komm nicht vor halb
neun!«

»Halber neune? Is recht! Aber sag mir doch, was los is? Stehts gut?«

»Nein.«

»O je!«

»Schluß!« rief Thomas und läutete ab.

Dann ging er wieder ins Atelier und lauschte auf den Gang hinaus. Die Gäste
fingen zu gehen an: ihre Stimmen wurden draußen laut.

Dann kam Rose den Gang herauf; er hörte es am Rascheln der seidnen Röcke, ihre
Schritte vernahm man aus dem dicken Läufer nicht. Sie öffnete die Tür und stand
hell beleuchtet in ihrem dunkeln Rahmen, mit geröteten Wangen, von der
Unterhaltung angeregt.

»Der Pepi sagt mir grad, du wärst daheim,« begann sie, noch mit einem Nachklang
des letzten Lachens in der Stimme. »Warum zeigst du dich denn gar net? Ich sag
dir, fidel war's! So lustig is net leicht bei einem andern Tee.«

Thomas hatte ein paarmal versucht, sie zu unterbrechen.

»Rose, ich muß mit dir über eine ernste Angelegenheit sprechen.«

»Was hast du? Du machst so ein Gesicht?« fragte sie mit theatralisch
verdeutlichter Anteilnahme in der Stimme. – Auf einmal wies sie auf die
Staffelei: »Was is denn das?«

»Zugedeckt!« sagte er gleichgültig.

»Du hast das schöne Bild übermalt? Wo du mindestens sechs Wochen daran
gearbeitet hast? Das is na alles für die Katz gewesen? – Du bist ein komischer
Kerl!«

»Ja, das Zudecken geht rascher,« lächelte er trüb.

»Ja, lieber Freund, was willst du nachher von mir? Hättest du mich zuvor
gefragt, ich hätt dir gesagt: tu's net! – Aber jetzt ...?«

»Ich will nicht von dem Bilde mit dir sprechen. Setz dich, bitte, ruhig hin, da
auf den Stuhl, und hör zu.«

»Da bin ich doch gespannt,« sagte sie erbleichend und setzte sich.

Hat sie ein schlechtes Gewissen, weil sie auf einmal so blaß wird? Diese Frage
fuhr ihm wie ein Blitz durch den Kopf. Aber er schob sie beiseite zu den andern
bittern Fragen und Phantasien, die ihn so oft in einsamen Stunden quälten, ihm
den Atem versetzten und sein Blut in einer kranken Hitze durch die Adern
trieben. – Darauf kam es hier nicht an; zu etwas anderm drängte die Stunde
unerbittlich.

Und er erzählte Rosen, wie es um sein Vermögen und die Verhältnisse des
Theaters stand, er erzählte ihr von den vergeblichen Versuchen, die er gemacht
hatte, Geld herbeizuschaffen.

»So, jetzt weißt du alles,« schloß er endlich.

Ein kurzes Schweigen folgte darauf. Dann sagte Rose langsam:

»So, das is ja recht erbaulich!«

»Rose ...!« bat er.

»Ja, ja, ja,« sagte sie und schlug mit den Händen auf die Armlehnen ihres
Sessels, »es is ja alles ganz recht, aber ... Weißt du, was ich dir zum Vorwurf
mach?«

»Du ...?« Er sah überrascht auf.

»Ja, dir! – Daß du mir nie was davon gesagt hast, wie es stand.«

Er seufzte:

»Du hättest es wohl merken können, wenn du dich ein bißchen mehr für meine
Stimmung interessiert hättest.«

»Ja, daß du Sorgen gehabt hast ... Aber ...« Sie brach ab und sah, das Kinn in
die Hand gestützt, auf die braun übermalte Leinwand.

»Rose,« sagte er schmerzlich und warm, »verstehst du denn nicht, daß es Liebe
von mir war ... Ich wollte alles Schwere von dir fern halten ... Ich hoffte ja
auch ...«

»Na ja,« begütigte sie und stand auf und stellte sich neben seinen Stuhl, »es
wird ja net gar so schlimm sein.« Und als er die Hände vors Gesicht schlug und
kein Wort sagte, begann sie leise seinen Kopf zu streicheln. »Geh, Kleiner, wer
wird denn gleich verzweifeln? Der Doktor Bernburger sagts ja auch ... Derfst
mirs glauben: ich hab schlimmere Zeiten gekannt.«

Er richtete sich auf und sah ihr ins Gesicht, bleich, mit großen, erwartenden
Augen.

»Rose, fühlst du die Kraft ...?«

»Ach geh, Kleiner, nimms net so tragisch! Es kommt schon alles wieder in die
Reih!«

»Meinst du?« Ein Erwachen von Hoffnungen war in seiner Stimme; er ergriff
dankbar ihre Hände.

»Ja, und es ist auch wirklich wahr ... Wie der Volker mit den Gagen
gewirtschaftet hat ...! Das heißt, eins sag ich dir gleich: von meiner Gage laß
ich mir nix abdividieren.«

»Rose!«

»Nein, absolut net! Das wär auch das Höchste! Heut hab ich das nimmer nötig. –
Möcht wirklich wissen, wegen wem gehn die Leut ins Theater? – Wegen mir!«

»Aber Rose, das können wir ja immer noch sehen; jetzt ...«

»Nein, ich kanns auch gar net, da kosten ja meine Toiletten bereits mehr.«

»Dafür wird schon gesorgt werden, Rose. Laß mich nur dafür sorgen!«

»Ach, Kleiner, wenn du kannst ...!« seufzte Rose leicht. »Und schau,
schließlich is es ja auch dein eignes Interesse, daß deine Frau was verdient
...!«

»Ach, Rose, das ist jetzt nicht so wichtig. Siehst du, wenn ich jetzt einen
Teilhaber bekomme, und er verlangt ...«

»Geh, einen Teilhaber ...! Das is ja Unsinn! Nein, du mußt das Theater schon
allein behalten.«

»Wenn ich nur wüßte, wie ich das machen soll!«

»Fahrst halt nach Riga und bittest deine Verwandten!«

»Ach, Rose, wozu! Das ist ganz vergeblich.«

»Geh, vergeblich ...! Die tuns schon, wenn du's ihnen nur richtig sagst.«

»Nein, Rose, du kennst die Verhältnisse nicht. Da kann ich ebensogut hier
bleiben und meinen Konkurs erklären.«

»Ah geh, Kleiner!« Rose setzte sich auf die Seitenlehne seines Stuhles, legte
einen Arm um seinen Nacken und nahm mit der andern Hand seine beiden Hände.
»Schau, sei net so verzweifelt! Ich seh's schon ein, daß es dir net leicht
fällt! Tu's für mich, denk: wir beide ...! – Mußt es deinen Verwandten nur
richtig sagen. Net gleich nachlassen, wenn sie anfangs net wollen! Gel, du
fährst nach Riga? Am liebsten gleich morgen! Gel?«

Er wehrte sich noch, aber sein Widerstand gegen ihre Bitten und Liebkosungen
wurde immer schwächer. Es klopfte an die Tür.

»Herein!« rief Rose.

»Der Herr Direktor Volker wär da,« meldete der kleine Diener.

»Er soll nur kommen!«

Als Volkers schwere Schritte schon den Gang heraufstapften, trat sie noch
einmal zu Thomasen, der trübselig auf den Teppich starrte, und legte zärtlich
beide Hände auf seine Schultern. »Gel, du versprichst mir, daß du hinfährst?
Geh, sei lieb und nett!«

»Ich versprech es dir,« sagte er dumpf.

Sie gab ihm einen Kuß.

»So is recht, so bist du ein guter Mann! – Und jetzt paß auf, es kommt noch
alles in die Reih!«

Er legte den Arm um sie und streichelte zerstreut ihre Schulter. Eine kalte
Leere verbreitete sich in seiner Brust.

Pepi öffnete von draußen die Tür, und Volkers krumme Gestalt erschien; auf
seinem Gesicht lag ein dummes, ängstliches Lächeln ...

*

Thomasens Reise nach Riga war vergeblich gewesen. Von seinen Verwandten hatte
er nichts erhalten als engherzige gute Ratschläge; und Demütigungen hatte er
still herunterschlucken müssen, Bemerkungen über seine Frau, auf die er anders
geantwortet haben würde, wenn ihm ein heimlich bohrendes Mißtrauen nicht
zugeflüstert hätte, daß er Rose vielleicht in falschem Licht sähe und die
Philister in ihrer banalen Nüchternheit die Klügeren wären.

Dann war ein Telegramm von Volkern gekommen, das ihn schleunigst nach München
zurückrief, falls er in der Heimat nichts erreichen könnte. Es hätte sich ein
Käufer für das Theater gefunden.

In München erwartete ihn Volker am Bahnhof und führte ihn sogleich in einem
Weinrestaurant mit dem Kommissionsrat Bartenfeld, einem ehemaligen
Theaterdirektor aus Berlin, zusammen. Dieser kundige Geschäftsmann sah in der
Krise des Sezessionstheaters eine günstige Gelegenheit für sich. Er wollte das
Ganze mit Aktiven und Passiven übernehmen, sonst aber nicht einen Pfennig dafür
bezahlen.

Und Thomas bemerkte zu seinem bittern Staunen, daß eigentlich alles abgemacht
war und ihm kaum etwas andres übrigbleiben würde, als seine Zustimmung zu
geben. Er erfuhr, daß hier in seiner Abwesenheit kein Mensch an ihn, jeder nur
an sich selbst gedacht hatte; auch Rose, – und das war das Schwerste. Sie
hatte, da Bartenfeld nur geringe Gagen zahlen wollte, ohne weiteres ein
günstiges Engagement nach Berlin angenommen, das sich ihr gerade darbot.

Als Thomas das vernahm, brach er die Verhandlungen ab, erbat sich Bedenkzeit
und verabredete für den nächsten Morgen eine Zusammenkunft mit den andern bei
seinem Rechtsanwalt.

Auf der Straße merkte Thomas die Wirkung des schweren Weines, von dem er
während der Unterredung in seinem Ärger mehrere Gläser hastig heruntergegossen
hatte. Sie äußerte sich rein körperlich, es war eine Art Lähmung der Glieder.
Er mußte sie mit Gewalt unter seinen Willen zwingen, aber der Wille war hell
und scharf.

Es wäre am besten für ihn, dachte er, wenn er zu Fuß nach Schwabing
hinausginge, um sich zu ernüchtern.

Er mußte sich bei der Auseinandersetzung mit Rosen, die jetzt bevorstand, ganz
in der Hand haben. Er würde ihr den Kopf schon zurecht setzen; und wenn sie
erst einig wären, würde er der andern Bagage schon beweisen, daß er ein Mann
war. Wie schwach und kleinmütig hatte er sich die ganze Zeit über gezeigt! Aber
die Herren Bartenfeld und Volker sollten schon merken, daß sie ihre Rechnung
ohne den Wirt gemacht hatten.

Nur ruhig mußte er sein. Er mußte diesen Zorn bezwingen, der immer wieder in
ihm emporkochte, daß er die Nägel in seine Handteller preßte, um nur an sich zu
halten. Er schickte seinen Verstand dagegen ins Feld, er sagte sich mit
nüchterner Überlegung, daß es ein Wahnsinn sei, an Schatten von Vermutungen, an
Nuancen in Roses Stimme, an ein reines Nichts Ketten von Schlußfolgerungen zu
hängen, an denen Glied um Glied immer größer wurde. – Aber was half das alles?
– Wieder fiel ihm irgendetwas ein, was sein Mißtrauen schürte; und wieder lief
es auf dasselbe Ziel hinaus. Immer fester sah er Rosen in das Netz seiner
Beweise verstrickt ...

Er zitterte vor Zorn und ging immer schneller.

Auch Rose sollte sehen, daß er ein Mann war!

*

Rose kam Thomasen auf dem Gange entgegen, mit leichtem Schritt, ein Lächeln um
die Lippen.

»Ah, du bist schon da?« Sie gab ihm einen Kuß und hängte sich an seinen Arm.

»Schon ...?« fragte er.

»Ja, ich meine ... Na, was hast du mit dem Ekel, dem Bartenfeld, ausgemacht?«

»Nichts Definitives,« sagte er, müde gleichsam und verdrossen.

»So!« Roses Stimme klang verwundert. Dann nahm sie auf einmal den spielerisch
zärtlichen Ton an, den Thomas so gut kannte, aus dem Leben und von der Bühne:
»Ach du armer, guter Kleiner! Das war wohl schrecklich, die lange Fahrt? Und in
Riga die Verwandten ...! Recht nett wird's net g'wesen sein, armer Kleiner?«

Er schwieg und biß die Zähne zusammen. – Nur ruhig bleiben! sagte er zu sich,
und dabei ging ein Zittern der Anspannung durch seinen Körper.

Sie traten ins Atelier; Rose schaltete an der Tür das elektrische Licht ein.

»So, und jetzt setzst du dich recht schön in deinen Denkerstuhl!« Sie faßte ihn
an beiden Oberarmen und drückte ihn mit sanfter Gewalt in den Ledersessel. »So!
Und jetzt schaff' ich an, daß dir ein Bad gerichtet wird. Ich bin gleich wieder
da.«

Als er allein war, sprang er auf und begann unruhig aus einer Ecke in die andre
zu gehen. Er fühlte, wie die Hemmungen in ihm immer gebrechlicher wurden. Sein
erstes Wort würde sie alle aus einmal sprengen, – er kannte sich ...

»Nein, nein, nein!« flüsterte er mit beschwörender Eindringlichkeit vor sich
hin. »Ich will ruhig sein! Ich werde ruhig sein!«

»Na, was wär denn das!« sagte Rose, als sie eintrat, »willst du dich gleich
setzen! Du mußt ausruhn.« Und dann auf einmal in anderm Tone: »Ja, was hast du
denn? Du machst so ein Gesicht?« Auch ein Quentchen Kampfbereitschaft lag
darin.

»Du ... Du hast ein Engagement nach Berlin,« stieß er mit einer ruhigen Kälte
hervor, unter der sie seine Gedanken gären hörte, – sie hatte scharfe Ohren für
so etwas bekommen.

»Ja.« sagte sie eisig, »hast du was dagegen?«

»Zu Wolters?« Ein Knarren schwoll in seiner Stimme.

»Zu Wolters!« bestätigte sie, scheinbar gleichmütig, setzte sich, ihm halb den
Rücken wendend, schlug die Beine mit einer geübten Bewegung übereinander und
verschränkte die Finger vor ihrem linken Knie.

»So! Das ist ja sehr schön! Mich geht die Sache gar nichts an! Ich werde
natürlich überhaupt nicht gefragt ...!«

»Du warst ja gar net da ... Und dann ... Was willst du denn machen? Ich denk',
du hast eher Grund, froh drum zu sein.«

»Froh!« schrie er, mäßigte seine Stimme aber sofort zu eindringlichem,
zornheiserem Flüstern: »Du kennst wohl das Renommee dieses ... dieses Herrn
Wolters ...«

»Mein Gott, die Leute reden viel ...!«

»Natürlich! Alles bloß leeres Gerede ...! Daß der Weg auf seine Bühne durch
sein Schlafzimmer geht, ist alles bloß böswillige Verleumdung! Er lebt wie ein
Mönch, – was!?«

»Ich kann dir bloß sagen,« erwiderte sie voll ruhiger Verachtung, »daß ich so
viel auf diesen Theatertratsch geb'! Möcht' wissen, ob's einen Direktor gibt,
dem das net nachgeredet würd'!«

Thomas fühlte, daß er sich vor ihr lächerlich machte, daß dies alles klein und
häßlich und seiner nicht würdig war, aber unwiderstehlich rissen sich die Worte
aus seinem Munde.

Die Ruhe, die Rose heuchelte, reizte ihn am meisten; und zugleich empfand seine
nervös verzärtelte Seele eine Art perverser Wollust daran, wie jetzt vulgäre
Gedanken in nackten, schamlosen Worten aus ihm hervorbrachen, eins das andre
übertrumpfend, eins dem andern auf die Schulter springend, eins immer grotesker
agierend als das andre, sich steigernd am andern. Dabei trotz aller Wut eine
schnell kombinierende, kalte Logik, die spionierend aus einem Winkel
hervorlauerte und, wo sie den schmutzigen Fetzen eines Beweises sah, mit einem
Sprunge darauf losstürzte, um ihn irgendwo in das löcherige Bild
hineinzupassen, das seine Phantasie entworfen hatte ...

»Die armen Theaterdirektoren!« höhnte er. »Man sagt ihnen so viel Schlechtes
nach! Und dabei kommt so was ja nie vor!«

»Nur zu!« sagte Rose, ohne sich umzuwenden. Sie legte sich in ihrem Stuhle
zurück und kreuzte die Arme unter der Brust.

»Du hast ja etwas Derartiges von einem Direktor noch nie erlebt!« schrie er.

»Schrei noch etwas lauter, daß die Dienstboten es auch richtig hören!«

»Das ist mir gleich!« – Er sprach aber unwillkürlich leiser. – »Hast du mir's
nicht selbst erzählt? Und du hast tausendmal mehr verheimlicht, als du erzählt
hast.«

»Immer zu!« – Ihre Stimme zitterte. – »Sag' mir nur recht viele Gemeinheiten
nach. Ich kann's vertragen, das weißt du ja; ich bin's ja gewöhnt.«

Ihr Ton, der trotz seiner Feindseligkeit klagend war, ergriff ihn und brachte
ihn für einen Augenblick zur Besinnung.

»Rose ...!« bat er. – »Rose ...!« wiederholte er noch einmal; seine Stimme
schwankte und klang gleichsam geschwollen. – Ihre Antwort war ein kurzer Laut
des Ekels.

»Rose ...!«

»Nein, pfui! – Du wirst mir am End' auch noch nachsagen, ich hätt' ein
Verhältnis mit dem Voller g'habt!«

»Rose! Wann hab' ich so was gesagt?«

»Aber gedacht hast du's! Überhaupt ...! Was du für eine schmutzige Phantasie
hast ...! – Und ich sag' dir, wer net selber so is, sucht's net hinter andern.«

»Ich?!« fuhr er wieder auf.

»So schmutzig!«

»Das sagst du mir! Du ... mir ...!«

»Ja, was denn? – Wer net selber so is ...!«

»Schweig!« schrie er. Und dabei arbeiteten hastige Gedanken in seinem Gehirn:
Warum hat sie das mit Volker gesagt? Sollte das von vornherein einem Verdachte
die Spitze abbiegen? – Sie war aufgesprungen und trat dicht vor ihn hin:

»Ich laß mir net den Mund verbieten, daß du's weißt! Ich net! Die Wahrheit is
dir natürlich unangenehm!«

»Wenn ich nur mehr Wahrheit bei dir gefunden hätte! Aber immer nur Lüge, nichts
als Lüge!«

»Wann hab' ich gelogen?«

»Immer, jeden Tag! Glaubst du, ich hab's nicht jedesmal gemerkt, wenn ich auch
nichts gesagt habe? Was weiß ich denn von deinem frühern Leben! Nichts!«

»Und wenn ich gelogen hätt' ...!« Sie stampfte mit dem Fuße auf. »Bist denn du
der Mann, dem man die Wahrheit sagen dürft'? Bist du überhaupt ein Mann? Es hat
mich oft g'nug gereut, daß ich dir das mit meinem ersten Direktor gesagt hab'
...!«

»Daß du einmal aufrichtig warst ...!«

»Hast du's mir vielleicht net jeden Tag aufs Butterbrot geschmiert?! Und wie
klein, wie gemein, wie ... Wie dumm!«

»Dumm war ich; ja, du hast recht!« lachte er auf. »Ich habe mich immer wieder
von dir an der Nase herumführen lassen! Blind ...!«

»Ich weiß net, ob man das blind heißt, wenn einer immer mehr sieht, als wie da
is?«

»Ich war ja ein Narr von Anfang an! Daß ich glauben konnte, du hättest mich je
geliebt ...!«

»Wenn du das net weißt, tust du mir leid!«

»Wann hast du denn dein Herz für mich entdeckt? Als das Theater vor der Pleite
stand ...!«

»Pfui!« sagte Rose.

»Jawohl, als dir alles daran lag, einen Geldmann fürs Theater zu finden ...«

»Ja, ja, sag' nur gleich, ich hätt's mit meinem Schatz, dem Volker, so
ausg'macht: ich heirat dich wegen 'm Geld, daß er Direktor wird!«

»Wenn du das noch einmal sagst, dann möchte ich bald glauben, daß es so gewesen
ist.«

»Ah, du glaubst es ja so! Du glaubst ja jede Gemeinheit von mir.«

»O, ich Esel!« stieß er hervor, »ich Esel! Und ich konnte glauben ... Immer
wieder ...! Jetzt hab' ich ja den klaren Beweis in den Händen!«

»Du bist verrückt!« sagte sie kalt. »Oder bist du betrunken?«

»Ja, natürlich, das ist das bequemste! Ich bin betrunken, natürlich!«

»Ich möcht's wünschen. Außerdem hättst du den Verfolgungswahnsinn.«

»Kaum habe ich jetzt für ein paar Tage den Rücken gekehrt – jetzt, wo alles
drauf ankommt –, da hast du auch gleich mit meinen Feinden paktiert!«

»Red' doch so keinen Unsinn!«

»Natürlich, mein Geld ist zu Ende; damit bin ich selber auch abgetan.«

»Du, weißt du, ich glaub', morgen denkst du selbst anders über die Sachen.«

»Wo ich den klaren Beweis in den Händen habe ...!«

»Ah geh!«

Er trat auf sie zu und faßte sie heftig am Oberarm:

»Jetzt sag' mir selbst aufrichtig ...«

»Au, du tust mir weh!«

»Sag' doch selbst: Hättest du mich auch genommen, wenn ich ein ganz armer
Teufel gewesen wäre, wenn du für mich auf deine Karriere hättest verzichten
müssen, wenn ...?«

»So laß mich doch aus! Du tust mir weh, sag' ich.«

»Antwort!« Er ließ ihren Arm fahren.

»Aber so sei doch vernünftig!« sagte sie und rieb sich den Arm.

»Ja oder nein!«

»Mein Gott, daß wir dann net hätten heiraten können, is doch klar.«

»Das ist es ja eben!«

»Wenn, wenn ...!« Sie zog die Schultern in die Höhe, hob die Hände ein wenig
zur Seite und ließ sie wieder an ihren Rock fallen. »Was dies Gefrag' für einen
Zweck haben soll!«

»Ohne Geld hättest du mich nicht genommen ... Also hast du mich doch wegen des
Geldes genommen!«

»Ja, du kennst das Leben!« lachte sie auf. »Weißt du, dann hätt' ich Reichere
finden können! – Ach Gott, was red' ich lang! Es wird einem ja zum Ekel; du
glaubst ja selber net, was du so daher redst. – Möcht' wirklich wissen, was aus
uns hätt' werden sollen, wenn wir beide nix g'habt hätten und nix g'wesen
wären!«

»O, die Liebe fragt nicht, was draus wird ...«

»Eine solche Liebe gibt's in Theaterstücken. Im Leben hab' ich's noch net
troffen ...«

»Ja, du ...! Das glaub' ich dir gern!«

»Ja,« sie wendete sich plötzlich zu ihm um, »hab' ich dir schon einmal so was
vorgemacht? Hab' ich weiß Gott wie überspannt getan? Hab' ich oder hab' ich
net?«

»Ja, ja, laß nur! Nein, du hast es nicht getan. Aber ich wußte nicht, daß du so
bist. Ich dachte mir, eine Liebe wie meine müßte schließlich Gegenliebe
erzwingen.«

»Eine Liebe wie die deine!« sagte sie ironisch. »Kannst du denn lieben?«

»Jawohl,« lachte er rauh. »Das ist allerdings die beste Verteidigung; den Spieß
umdrehen ...!«

»Ja, denn du bist kalt,« erwiderte sie. »Kalt bist du. Und das sag' ich!«

»Na ja, also, dann bin ich kalt.« Er brachte das in resigniertem, leidendem Ton
hervor und fühlte, wie ihm eine flüssige Wehmut in der Brust aufstieg; so
grenzenlos einsam und unverstanden däuchte er sich. – Schneidend fuhr Rose
fort:

»Hast du je nur einen Funken Vertrauen zu mir gehabt? Ist das Liebe, wenn einer
immer mißtrauisch ist und gleich das Schlimmste denkt?«

»Also ich hab' dich nicht geliebt? – Rose! – Rose!«

»Ja?«

Er fühlte selber, wie lächerlich und vulgär das wieder war, was er nun sagte,
aber er konnte nicht anders:

»Rose, bin ich nicht gut zu dir gewesen? Hab' ich dir mit meinen Sorgen das
Leben verbittert? Hab' ich dir je einen Wunsch versagt? Und selbst, als ich
nicht mehr aus noch ein wußte ... Hab' ich ... hab' ich dir wegen deiner
Ausgaben je einen Vorwurf gemacht?«

»Ja, ja, ja!« stieß sie ungeduldig hervor. »Du warst ja immer so – gut, wenn du
net grad deinen Raptusanfall g'habt hast. Aber – daß du's weißt! – auf diese
Art Gutheit geb' ich so viel.«

»Natürlich!«

Sie zuckte die Achseln.

»Und ich? – Hab' ich dir schon einen Vorwurf g'macht wegen der wahnsinnigen
Wirtschaft am Theater, daß wir mit eins vor der Pleite dagestanden sind?«

»Ja. das fehlte allerdings noch!«

»Und doch hätt' ich ein Recht dazu.«

»So! Nur immer weiter! Ich hab' das Theater ja zu meinem Vergnügen übernommen.«

»Das ist gerad so wie mit deiner Gutheit! Mein Lieber ...! Hättst du mir früher
gesagt, wie es mit uns steht, das wär g'scheiter g'wesen. Ich hab' schon
schlimmere Zeiten durchgemacht ... Gut heißt du das? Ich heiß es anders. Willst
du wissen, wie ich das heiß? – Feig heiß ich das, bequem heiß ich das, dumm
heiß ich das! Dir scheint's vielleicht sehr vornehm und großartig, sich all
diese kleinlichen Geldsorgen, wie du sie nennst, möglichst vom Leib zu halten!
Jawohl!«

In ihm siedete es.

»Jawohl, ich hab' mir die Sorgen vom Leibe gehalten! Ich hab' ja nur an mein
Amüsement gedacht! Ich hab' keinen trüben Gedanken gekannt! – Ich hab' nie hier
im Atelier gesessen und mir den Kopf zermartert um Auswege! Ich hab' nie
schlaflos im Bette gelegen vor Sorgen, während du ruhig neben mir schliefst!«

»Das is es ja grad! Hättest du mir gesagt, wie's stand, nachher wär heut alles
anders, das derfst du ruhig glauben. Was bist du denn für ein Mann! Sorgen
macht er sich und Sorgen, daß er die Nacht net schläft ... Aber daß du ein
einziges Mal gesagt hättest: Das muß ein End' haben! Daß du was getan hättest,
o das gibt's net. Ein Geschäft haben ... Ja, meinetwegen! Aber einmal auftreten
und dich als Geschäftsmann zeigen ... Ah nein, das is ja so peinlich, so
unangenehm ...! Es is viel großartiger, den lieben Gott einen guten Mann sein
lassen. Und genau so bei mir ...! Daß bloß deine Frau alleweil ein lustig's
G'sicht macht, daß es keine Verstimmungen gibt! Und dann hat man noch das
Gefühl, wie gut man heimlich is, und kann herumgehn und ganz gerührt sein von
seiner eignen Gutheit. So ist's, mein Lieber!«

Ihre Worte trafen ihn wie Schläge. Sie hatte ja recht. Sie sprach Gedanken aus,
die er hundertmal gedacht hatte. Aber daß Rose ihn so sah, schnürte ihm die
Kehle zu. – Mit zitternder Stimme begann er endlich:

»Mag sein, daß manches von dem wahr ist, was du da sagst. Aber du, gerade du
hast kein Recht, mir das zum Vorwurf zu machen. Dir zuliebe bin ich zu dem
allen gekommen ...«

»Jawohl, ich hab' nur wenig davon!«

»Du denkst immer nur an deinen Vorteil. Bei allem ...!«

»Das lernt sich, mein Lieber! Wünsch dir net, daß du in die Schule kommst, die
ich durchgemacht hab'!«

»Und dann ... Wo wärst du heute, wenn ich damals das Theater nicht übernommen
hätte?«

»Sei net bang! Ich hätt' meinen Weg immer g'macht, ein bissel langsamer
vielleicht ...«

»Also ein bißchen hab' ich dir vielleicht doch genützt?« fragte er bitter.

»Ja,« erwiderte Rose, »sehr viel sogar! Sei doch froh, daß ich anders bin als
du, daß ich die Gelegenheit zu nützen verstanden hab', die du mir freilich
gegeben hast. Außerdem hätt' ich jetzt net den Kontrakt nach Berlin – und was
täten wir nachher?«

»Rose!«

»Ja?«

»Rose, du willst wirklich zu diesem Wolters?«

»Natürlich! Weißt du: daß er bei mir nix erreicht, dafür kenn' ich mich.«

»Rose, und wenn ich dich bitte ...!«

»Ja, was denkst du dir denn? Bartenfeld will mir dreihundert Mark Gage zahlen.
Das reicht net für die Toiletten. Und leben wollen wir auch!«

»Rose, und wenn wir uns die erste Zeit einschränken müssen ...! – Glaubst du,
ich will von deiner Gage leben? Ich kann doch auch verdienen?«

»Mit deinen Bildern?« fragte sie mit hochgezognen Brauen und zuckte die
Achseln.

»Ich kann doch auch eine Stellung finden. Tegtmaier zum Beispiel ...«

»Ach Tegtmaier, der Filz! Was der schon zahlen wird, wenn er dich nimmt ...!«

»Und schließlich ... Warum soll ich denn nicht fähig sein, mit meiner Kunst
Geld zu verdienen?«

»Ich glaub's net,« sagte Rose kalt und sachlich.

»So? Du traust mir also gar nichts zu? Nicht einmal du?«

»Ich versteh ja nix von Bildern ... Aber ... Es hat doch keinen Zweck, daß ich
dir was vormach ... Ich glaub's halt net. Ich glaub net, daß einer künstlerisch
was erreichen kann, der so is wie du.«

»Wie – meinst – du – das?«

»Ja, ich weiß net ... Es is wie bei manchen Schauspielern, die zu viel denken
... Vor lauter Finessen vergessen sie auf ihr Temperament.«

Auch dies traf Thomasen. Er sah: Rose kannte ihn gut. Aber konnte eine Frau,
die ihren Mann liebte, so scharf und kritisch in alle Winkel seines Innern
schauen? – Er schwieg und starrte düster vor sich hin. – Sie kam und legte die
Hand auf seine Schulter:

»Geh, nimm mir's net in übel! Sollt ich dir was vormachen?«

»Nein,« sagte er, »nur immer weiter ...! – Ich weiß ja, daß ich nichts kann und
nichts bin.«

»Nein, Kleiner, so derfst auch net reden. Dazu is kein Grund vorhanden. Und was
versteh denn ich davon! Vielleicht sind deine Bilder ausgezeichnet ...«

»Ach nein,« wehrte er müde ab.

»Wer kann das wissen! Der Erfolg sagt auch net alles. – Aber eins weiß ich
gewiß: Erfolg wirst du nie haben! – Denn dazu reicht's gar net, daß einer gute
Bilder malt. Auch in der Kunst muß eins sein G'schäft verstehn. Schau dir den
Niedermayr an! Du sagst alleweil, er is ein Kitschbruder. Aber schau, der
versteht's! Vierzigtausend Mark verdient der im Jahr mit seinen Porträts,
wenn's reicht!«

Eine heiße Welle flutete aus einmal von unten herauf durch Thomasens Körper. Er
sprang auf und schrie:

»Ja, bin ich denn verrückt? – Ich glaub's wirklich selber ...! Da sitz ich eine
Stunde und hör dir zu, wie du alles verächtlich und lächerlich machst, was das
Beste in mir ist. Ja – mach nur so ein Gesicht! –, ich halte das für mein
Bestes! – Und dabei hör ich dir zu und glaub dir und mach mir selber Vorwürfe
und bin zerknirscht, weil ich bin, was ich sein muß.«

Rose sah ihn mit seitwärts geneigtem Kopf an, ein überflüssig ironisches
Lächeln um den Mund und in den Augen.

»Ach, Kleiner ...!«

»Nenn mich nicht immer Kleiner!«

»Auf einmal? – Weißt, du derfst mir's net in übel nehmen, aber ich mein, damit
ist's dir selber net gar so ernst ...«

»So? Nicht ernst ...?«

»Ja, ernst – schon! Aber – wenn du so ganz sicher davon überzeugt wärst, tätst
du am End net so schrein.«

Seine Fäuste ballten sich.

»Du, ich sag dir, spar dir dies wohlfeile Lächeln! Es gibt ein Lächeln, an dem
man den Proletarier erkennt!«

»Aha!« höhnte sie, »jetzt kommt bei ihm die Vornehmheit heraus! So, dann will
ich dir nur eines sagen: wenn ich auch bloß eine Wechselwärterstochter bin, –
darauf kommt's net an; sondern was einer im Leben erreicht!«

»Mir kommt es darauf an, was einer ist! Was du etwas erreichen nennst ...!«

»So? Was einer ist? Was bist du denn schon gleich? – Weißt du, was du bist? Du
willst ein Künstler sein? – Ein Philister bist du, wie's keinen zweiten gibt!
Grad so einer wie deine Spießersippschaft von Verwandten!«

Er trat drohend auf sie zu.

»Schweig jetzt!«

»Jawohl, von dir laß ich mir den Mund verbieten! Ausgerechnet von dir! – Ja,
gegen deine Frau hast du Schneid! Und auch bloß, wenn du was getrunken hast.
Aber, daß du gegen den Volker aufgetreten wärst, wie sich's gehört hätte ...
Nein!«

Thomas packte sie an den Armen und schüttelte sie heftig.

»Ja, schlag mich doch gleich,« kreischte sie, »du bist ja der Stärkere!«

Er hielt sie mit klammernden Händen, soviel sie sich wand, und flüsterte, ganz
nah bei ihrem Gesicht, heiser und warnend auf sie ein, in Wut, und zugleich in
atemloser Angst vor sich selber, vor dem, was kommen wollte:

»Rose, ich sag dir, reiz mich nicht! Rose, sei vernünftig, ich weiß nicht, was
ich tu ...!«

»Hahahaha!« lachte sie auf. »Schlag mich nur! Du hast ja Angst!«

Er stieß sie mit einem Ruck von sich, daß sie beinahe gefallen wäre. Als sie
wieder festen Fuß gefaßt hatte, sah sie ihn schweigend an, den Kopf
zurückgeworfen, die Augen sprühend vor Verachtung, aus den Lippen das alte,
herausfordernde Lächeln. – Er stand abgewendet, mit gesenktem Kopf und
hängenden Armen, seine Hände ballten sich und öffneten sich wieder, in
schnellem Wechsel. – Flackernd kamen abgerissene Worte aus seinem Munde.

»Ich wollte ... Nein, das ... Also, verzeih mir, wenn ich ...«

»So, so! Verzeihen soll ich?«

»Rose!« Wieder wuchs ein Drohen in seiner Stimme.

»Aber – daß du's weißt! – ich bin net wie du: bald so, bald so; wie's dir grad
einfällt. – Heut hast du's bei mir verschüttet auf lang. Und jetzt hab ich
genug! Tob dich allein aus! Ich geh!«

Er holte sie ein, als sie die Hand schon auf der Klinke hatte; heftig riß er
sie zurück und stieß sie ins Zimmer.

»Du bleibst!«

»Zu was denn?«

»Du gehst jetzt nicht so fort! Verstehst du mich!«

»Also ...!« Sie verschränkte die Arme trotzig unter der Brust und wendete ihm
den Rücken. »Raufen werd ich mich net mit dir! Aber eins sollst du wissen: red,
was du willst, – du darfst ebensogut an die Mauer hinsprechen! Ich hör nichts!
Mit uns zwei is es vorbei! Heut hab ich dich erkannt. Net so viel hab ich mehr
übrig für dich!«

»So? Auf einmal?« schrie er. »Dann will ich dir sagen, daß ich mir das gedacht
hab, daß ich das gewußt hab, von dem Augenblick an, wo ich sah, daß es mit dem
Theater schlecht gehen könnte.«

»Was hast du gewußt?«

»Daß es zwischen uns zu Ende sein würde, sobald ich kein Geld mehr hätte.«

»Pfui Teifel!« sagte sie. »In einem hast du freilich recht ...! Viel bleibt
nimmer über von dir, wo das Geld all is.«

»Also, dann kann ich ja gehen! Vielleicht erwartest du gerade einen Liebhaber,
der mehr hat.«

»Natürlich, gleich fünf!«

»Also ich geh! Mich siehst du nicht wieder.«

»Geh nur! Mir is es sehr recht.«

»Rose!« Er trat drohend auf sie zu.

»Geh doch endlich und laß die Komödie! Ich geh! sagt er ... Aber daß du
wirklich gingst ...!«

»So, du glaubst mir nicht? Komödie, sagst du? Du zu mir!«

»Wie sollt ich das denn sonst heißen! Du hast noch alleweil alles bloß mit dem
Mund getan.«

»Mir scheinen solche Entschlüsse allerdings schwerer und ernster als dir, – –
Komödiantin!«

»Jawohl, ich spiel Komödie am Theater; bei dir is das ganze Leben nix anders.
Ich spiel den andern Komödie vor; du spielst sie dir selber vor, weil kein
andrer so dumm is, daß er dir's glauben tät.«

Er knirschte mit den Zähnen und ballte die Fäuste.

»Was deine Art nicht begreifen kann, ist ihr nicht wahr! Was außerhalb deines
Horizontes liegt, das gibt es überhaupt nicht.«

»Nein, das gibt's auch net. Gib dir keine Müh, schöne Benennungen für deine
Jämmerlichkeit zu finden! Ich glaub's doch net!«

Er stellte sich vergebens auf einen hohen Standpunkt. Ein gutes Teil von ihren
Angriffen traf ihn doch und steigerte seine Wut zur Sinnlosigkeit.

»Du ...!« röchelte er und hob seine Hand und schlug sie ins Gesicht.

»Schlag zu!« sagte sie leise, aber voll Haß, und stand, ohne sich zu rühren.

Ein tiefer Schrecken darüber, was er getan hatte, erfüllte seinen Körper mit
Kälte. Wie feig das war, wie traurig und verächtlich! Er sah sie stehen, bleich
und starr, mit Augen, in denen ein gleichsam hypnotisierter Haß stille stand. –
Da schoß ihm wieder alles Blut zu Kopfe.

»Jawohl,« schrie er, »ja, ich bin gemein, ich bin niedrig, ich bin feig, ich
bin verrückt. Aber wer hat das aus mir gemacht? Du! Du ganz allein!«

Und er schlug sie wieder, zwei-, dreimal. Sie zuckte bei jedem Schlage
zusammen, rührte sich aber nicht von der Stelle und wehrte sich nicht. – Er
starrte sie an. Ihre äußerliche Ruhe steigerte seine Raserei bis zum Gipfel.
Ein krampfhaftes Verlangen packte ihn, mit beiden Händen ihren Hals zu
umklammern und sie zu erwürgen. Er duckte sich schon zum Sprunge ... Aber
plötzlich ließ die Spannung nach; er richtete sich müde auf, drehte sich um und
ging zur Tür.

*

Weite Wege ging Thomas in dieser Nacht, weitere Wege noch gingen seine
Gedanken. – Das Leben, das hinter ihm lag, jagte sie hinunter in die Abgründe
des Todes; aber wie ein Körper, der ins Meer fällt, in einer gewissen Tiefe
sein Gewicht verliert und Halt macht, so kamen Thomasens Gedanken, als sie tief
genug gedrungen waren, aus ihrer leidenschaftlichen Fahrt. In schwankendem
Gleichgewicht verzogen sie eine Weile in der trübroten Dämmerung jener Bezirke,
bis eine leichte, müde Strömung sie ergriff und sie mitnahm, in sanftem
Auftrieb zu einer neuen Küste des Lebens.

*

Thomas bog, sobald er konnte, aus den belebten Straßen Schwabings in einsamere
ein. Aber auch hier führte der kupplerische Frühlingsabend liebende Herzen
zusammen: die Luft war voll von Gelächter, Seufzern und Spannung.

Thomas ging schnell und sah immer gerade vor sich hin. Und dabei dachte er
daran, wie wenig Glück aus aller der Liebe entspringen würde, die hier die Luft
gleichsam in widerlich lauwarmen Wellen zittern machte. Wer unter allen diesen
jungen Leuten würde den Leiden der Liebe entgehen? – Die vielleicht, die am
meisten Leiden verursachten, die Lebenstüchtigen, die leichten Herzens Leben zu
zertreten vermochten ... Wehe denen, die zu sehr liebten!

Endlich bog Thomas in eine Straße ein, die ganz verlassen lag: eine tote Straße
mit Häusern in allen Stadien der Vollendung und Plätzen dazwischen, wo der
Grund schon für Fundamente ausgehoben war; aber kein Baugerüst war zu sehen,
kein Arbeitsgerät lag da. Thomas war hier noch nie gewesen; aber er konnte sich
denken, daß dies die Baugründe des großen Schwindlers waren, dessen
Millionenkonkurs kürzlich Hunderte von Arbeitern um Lohn und Brot, viele kleine
Handwerker um ihr sauer verdientes Geld gebracht hatte. – Auch von Thomasen
hingen viele Existenzen ab. Hatte er nicht die Pflicht, zu tun, was in seinen
Kräften stand? Wenn er mit Bartenfeld abschlösse, wären sie vor unmittelbarer
Not geschützt ...

Aber auf einmal blieb er erstaunt stehen. – Wie kam er dazu, sich hierüber den
Kopf zu zerbrechen? Was hatte er damit noch zu tun? – Das alles würden andre
Leute schon besorgen!

Er lächelte mit bitterlicher Selbstironie. – War er noch immer der alte Thomas
Kerkhoven, der alles Entscheidende gern recht weit hinausschob? – Alle die
Gedanken, die er gedacht hatte, seit er aus seinem Hause getreten war, – sie
alle waren nichts gewesen als ein Zurückdämmen der Flut seiner Gefühle, die
drunten schwollen und gärten; er hatte sich wieder einmal eine Galgenfrist
gegeben, bevor er jetzt die letzte, die Konkursbilanz seines Lebens zog. –

Jetzt war er da, wo er sein mußte, jetzt ging er, wohin er gehörte, die tote
Straße hinunter, von Westen nach Osten ...

Wie eine kahle, bleifarbne Sumpffläche sah er sein Leben, schweigend, von
keinem Windhauche berührt. Nur hier und da stieg plötzlich eine Blase vom
Grunde auf: ein bißchen Luft, durch die Verwesung aus den drunten ruhenden
Leichen seiner vergangnen Tage befreit. So stiegen Gedanken auf, die aus alter
Gewohnheit noch mit dem Leben rechneten ... Stiegen auf und zerplatzten ...!

Das Leben kennen heißt: mit dem Leben fertig sein, sagte er zu sich. Die
Lebenstüchtigen kennen es ja nicht ... Wie eine Reihe tiefer Fußstapfen, in
denen Moorwasser zittert, lagen seine Jahre hinter ihm. In sinnlosen
Bogenlinien war er seinen Weg gegangen, wie ein Nachtwandler oder ein Trunkner.
Wo er herkäme, ahnte er kaum; ein Ziel war nicht zu sehen.

Wir haben kein Ziel, dachte Thomas, ohne Hoffnung ist, wer das Leben erst
kennt. Um nichts müssen wir klein werden, und schmutzig werden, und uns selber
verachten lernen. Fäulnisprodukte sind wir im Sumpfe des Werdens und Vergehens,
sinnlos gezeugt, um sinnlos zu zeugen. Und ich habe nicht einmal diesen Beruf
erfüllt. – Er seufzte. – Rose hatte ja keine Kinder haben wollen.

»Aber es ist gut so!« sagte er dann laut, warf den Kopf in den Nacken und
schritt entschlossener aus, auf den dunkeln Wegen des Englischen Gartens. Er
wußte selber nie genau, wo er wäre, aber er wußte: schließlich müßte er so an
die Isar kommen.

*

Und endlich rauschte der Fluß vor seinen Füßen. Er sah im Dunkeln nichts, als
daß da ein unruhiges Wasser dahintrieb, aber er wußte, daß es gelb und
schmutzig war, weil der warme Wind den Schnee im Gebirge schmelzte; und –
stromaufwärts lag München. – Mitten unter dem Unrat der leichtsinnigen Stadt
würde sein Kadaver dahingewirbelt werden. Es war gleich! Gehörte er nicht
dahin: Thomas Kerkhoven, der Sohn des Sonderlings und der Komödiantin, die
irgendwo im Spital zugrunde gegangen war. Thomas Kerkhoven, der verpfuschte
Künstler, der vom Leben in den Schmutz getretne Mensch?

Warum wartete er noch? Warum warf er sich nicht hinein?

Ihn fröstelte; seine Kniekehlen schmerzten. Er nahm den Hut vom Kopfe und
strich sich über die Stirn. Dann setzte er sich nieder, auf das harte
Steingeröll des Ufers. Die Arme um die hochgezognen Knie geschlungen, sah er
lange und sah auf das wirblig gleitende Wasser hinaus und lauschte seinem
Wispern ...

Daß dieses Leben dennoch so viel werbende Kraft besaß! Daß es sich gegen die
Vernichtung – oder war es nur Verwandlung? – sträubte! – Seltsam! Seltsam! ...

Was stand ihm alles bevor, wenn er leben bliebe! War das dürftige Dasein, das
ihn danach im besten Fall erwartete, diese Fülle von peinlichen Alltagsleiden,
von brennender Scham und Demütigung überhaupt wert?

»Vielleicht doch!« flüsterte Thomas vor sich hin.

Waren seine Leiden nicht am Ende die Leiden der Menschheit, die einer schwerer
trägt, der andre leichter; aber jeder trägt sie, und keinem werden sie ganz
geschenkt?

Der große Fehler in seinem Leben war gewesen, daß er für sich selber einen
falschen Wert eingesetzt hatte ... Hier saß er, Aug in Auge mit dem Tode, und
begrub seine Träume. Ein andres Ich war aus ihm herausgetreten und stand, ein
Schatten mit scharfen Augen und barmherzigem Munde, hinter dem Kauernden und
legte eine kühle Hand auf sein Haupt.

»Erkenne und lebe!« sagte der Schatten.

Und weiter sprach er; und Thomas horchte ... Wie die Stimme einer Glocke, die
fernher über einen nebligen See kommt, däuchte ihn dieser Klang. Ja, er mußte
von dem trügerischen Glauben lassen, daß er ein Mensch wäre, auserwählt unter
vielen, zu stehen über den vielen im Sonnenschein. – Der Schatten sprach die
Wahrheit: sein Platz war in der Menge.

Sich bescheiden heißt: das Leben ertragen. Und wer es erträgt, den belohnt es.
– Braucht das Leben ein Ziel? – Wenn die verstiegnen Wünsche schweigen,
beginnen die Blumen am Wegrain zu sprechen ...

Über der Höhe des andern Ufers begann der Himmel sich zu röten. – Mit einem
tiefen Erstaunen stand Thomas auf. – Kam schon der Morgen ...?

Noch einen Blick auf das hastige Wasser, – dann ging er den Weg zurück, den er
gekommen war, dem Tage und seinen peinlichen Pflichten entgegen ...

Strack ging er dahin, und um ihn entbrannten allmählich die Wipfel der Bäume zu
grünen Flammenzeichen des Frühlings ...

Drittes Buch

AAls das Theater in Bartenfelds Besitz übergegangen und die Scheidung von Rosen
ausgesprochen war, hatte Thomas ohne Mittel dagestanden und war froh gewesen,
eine Stellung bei Tegtmaiern zu finden. Dieser aber war ein weder bequemer noch
nobler Chef. Von seinem Gehalt hätte Thomas kaum leben können, wenn ihm sein
Vetter August Appeltoft, der in Berlin ebenso wie Rose schnell zu Ruhm und
Ansehen gekommen war, nicht allmählich seine alten Schulden abgezahlt hätte.

Thomas fühlte sich nicht wohl bei seiner Arbeit, die ihm wenig Aussichten für
die Zukunft gab und doch seine Zeit so in Anspruch nahm, daß seine Kunst ganz
ruhen mußte.

Aber er versank allmählich in eine Gleichgültigkeit, die ihn nicht über den Tag
hinausdenken, ihn gleichsam in den müden Trott eines Karrengaules verfallen
ließ, der gestern wie heute immer den gleichen Weg macht.

Da bekam er – über drei Jahre waren seit seinem Eintritt bei Tegtmaiern
verflossen – die Nachricht, daß seine Tante Leocadie gestorben wäre und ihn zum
Erben ihres kleinen Vermögens und ihres Häuschens in Bilderlingshof eingesetzt
hätte.

Ohne einen Augenblick zu schwanken, machte sich Thomas von seinen
Verpflichtungen in München frei und trat die Reise in die Heimat an.

*

Ein heller Spätsommertag hielt seinen blassen Himmel, unter dem einzelne
schwere Wolkenballen dahintrieben, über die Ostsee gespannt.

Thomas saß auf einem Bunsch Tauwerk vorn auf der Back des Dampfers, desselben
Schiffes, das ihn vor mehr als vierzehn Jahren heimgebracht hatte. Das Schiff
hatte sich verändert: man hatte es in der Mitte auseinandergeschnitten und ein
Stück hineingefügt, um es zu verlängern; die Schlafkabinen waren geräumiger und
eleganter geworden, und den großen Speisesaal hatte man aus ihrer Nachbarschaft
an Deck verlegt ...

Es blies ein frischer Wind; in feierlichem Rhythmus hob und senkte sich der Bug
des Dampfers. Das Wasser bewegte sich lustig in kleinen Wellen, zappelnden,
tanzenden Wellen, die dennoch über die ganze Fläche ein ruhiges, regelmäßiges
Muster zogen, in dem häufig weiße Schaumköpfe aufleuchteten ... Thomas erhob
sich, stemmte den Ellbogen auf die Reling und schaute hinunter, ohne Gedanken
zuerst, in der süß trägen Seefahrtstimmung: dem Gefühle, getragen und
mitgenommen zu sein, wie ein Glücklicher, der sich seines Willens aus freien
Stücken begeben hat.

Wer sich dem Leben so in die Hand geben könnte ...!

Eine Welle nach der andern, und immer das gleiche Spiel um den im Atemtakte
steigenden und fallenden Schiffsbug ...

Ein leichter Schwindel benahm Thomasens Kopf, eine sanfte, tröstliche Lähmung
...

Er riß sich erst mit einem Seufzer los, als die Stewardeß ihn zum Essen rief.

*

Gegen Abend ließ der Wind nach; große Flächen der See lagen spiegelnd wie Glas
...

Thomas lehnte rauchend in einem amerikanischen Stuhle auf dem Achterdeck und
schaute nach Südwesten zurück, wo die deutsche Küste verschwunden war. So weit
er sehen konnte, reckte sich die Kielwasserlinie des Schiffes; erst der
Horizont schnitt sie ab. In der Ferne machte sie Bogen und Zacken, die letzte
Wegstrecke aber sah aus, als wäre sie mit dem Lineal gezogen: es war wohl ein
besserer Steurer oben am Ruder.

»Mein Weg!« sagte Thomas vor sich hin und sah die Bogen und Zacken früherer
Jahre und sah die gerade Straße seiner Heimkehr liegen. Und doch war keine
Freude über ihm, und seine törichte Seele empfand die neue Ruhe wie einen Alb,
der kalt und beklemmend auf ihr laste. – Erkenntnis wird mit Schmerzen geboren
...

Er ließ seinen Blick die Kielwasserlinie entlangfliegen, bis dahin, wo der
Horizont einen Strich darüber machte ... Und weiter ... Denn wußte er nicht:
sein Weg kam von jenseits des Horizontes ...? Aus Tiefen, die keiner messen
konnte ... Tiefen ...? – Der Weg des menschlichen Lebens läuft um die Erde, er
kommt aus sich selbst und führt in sich selber zurück, in wiederkehrendem
Kreise ...

Wozu? Warum? – Sinnloses Schicksal, das die Bahnen seiner Eltern verknüpft
hatte, um ihn weiter zu treiben im Kreise des Werdens, auf einem Wegast, der
sich tot lief, irgendwo im Nebel über dem Meere! – Nicht um die
Unsterblichkeit, die die Kunst geben soll, bangte sich Thomasens Seele: daß
Rose keine Kinder gewollt hatte, daß ihre Eigensucht ihm seine Ewigkeit
gestohlen hatte, machte seine Brust so unendlich leer.

Thomas seufzte. Er sah die Jahre in München als ein einziges sinnloses Hasten,
ohne eine Stunde zum Verschnaufen. War dies nicht nach einer Ewigkeit das
erstemal, wo er Muße hatte, nachzudenken?

Und da wußte er auf einmal, wie blind und toll er durch seine Tage gerannt war,
gerannt, um zu rennen, ohne Ziel und Sinn, um nichts! Im Genuß und in der
Arbeit dieselbe Atemlosigkeit ... Denn die Arbeit war nicht besser gewesen als
der Genuß: betäubende Gifte beide, die den Augenblick leichter machten, einen
aber unaufhaltsam zerstörten ...

Mit großen Augen staunte Thomas in den Himmel und schüttelte den Kopf.
Sonderbar, wie blind einen die Gesellschaft der andern machte, und was für ein
trefflicher Starstecher die erste Stunde der Einsamkeit war, der Unabhängigkeit
von den andern ...

Wie hieß die dunkle Gewalt, die einen so rasend vorwärts trieb, daß man seine
Tage nicht mehr einzeln sah, sondern nur als einen langen, grauen, vibrierenden
Streifen?

War es der Fluch dieser merkwürdigen Zeit, der mit ihr schwinden würde? Klang
im Dröhnen der harten Eisenglieder, sauste im Dampfe, der sie
umeinanderwirbelte, schon eine Ahnung des großen Liedes von einem Ruhetage der
Menschheit?

Thomas blickte diesen Fragen nach. Und seine Antwort war ein Nein, das krachend
niederfiel; aber aus diesem Krachen wuchs aus einmal ein Klingen, erlösend und
süß betäubend ...

Leben ist Schmerz, ist Krampf, ist Krankheit; Ruhe ist nur im unbewußten Sein
... Im Schoße des Stoffes träumen, ohne zu wissen, wann das Erwachen kommt ...
Das ist das beste; ein Träumen ohne Gestalten und Farben, erfüllt nur von einem
tiefen, in einem mächtigen Orgelton erbrausenden Purpurrot ...

Eine stille, feste Sehnsucht, so zu versinken, entspannte Thomasens
Lebenswillen. – Was erwartete ihn denn in der Heimat? Wohl würde er, eine müde
Brandungswelle, aufs Ufer gleiten; aber kannte er denn die Gegenströmung nicht,
die alles ins Meer zurückzieht? Die heimlichen Kräfte des Lebens gehen ihren
Gang ... Konnte er wissen, was sie mit ihm tun würden? Wäre es nicht klüger und
männlicher, die andre, die sichre Ruhe zu wählen?

Mit sachlichen Augen hielt Thomas Umschau. Er brauchte nur drei Schritte zu
tun; dann wäre noch die Reling zu übersteigen, und er könnte sich behutsam
hinunterlassen. – Er stand auf. – Niemand würde es sehen, keiner wissen, wo er
geblieben wäre. Man würde noch eine Zeitlang forschen und fragen und an dem
Rätsel seines Verschwindens raten, während er schon im Unbewußten schliefe, auf
lange ... Und dann würden die Wellen auch über seinem Gedächtnis bei den
Menschen zusammenschlagen ...

War das den einen kurzen Entschluß, war das das Sterben nicht wert? – Aber
Thomas machte die drei Schritte bis zur Brüstung nicht ... Er zog die Uhr:
dreiviertel! Bis acht wollte er warten. Er legte sich wieder in den Stuhl,
zündete eine frische Zigarrette an und schaute aufs Meer. Eine kleine Weile
noch wollte er das Sterben bewußt genießen ... Er faßte nach seinem Pulse; der
ging langsam und gleichmäßig ...

Die Sonne hatte mit ihrem Rande die Wolkenbank erreicht, die wie eine violette
Felsenküste im Westen auf dem Horizonte stand.

Rosig leuchtende Wolkenstreifen, nach oben zu langsam verblassend, die von
einem Punkte hinter der schweren Bank ausgingen, bildeten einen Fächer, der
sich leicht über das ganze Firmament spannte.

Das Meer leuchtete; die glatten, spiegelnden Stellen schwammen in feurigem
Perlmutterglanz wie Inseln zwischen dem leichten Gekräusel, auf dem das Licht
in tausend reinen Farbenflecken spielte, die unvermittelt nebeneinanderstanden.

Eine Stimme in Thomas sagte: so solltest du das Meer einmal malen, – du siehst
es jetzt, wie noch keiner es gesehen hat, du siehst es mit deinen eignen Augen!
Er entdeckte in den Kräuselwellen Formen, die er noch nie bemerkt hatte, weder
in der Natur noch aus Bildern. Es war ein Muster, das sich ständig wiederholte,
die Flecken ähnelten sich in der Form und hatten doch jeder sein eignes
Gesicht, das sich in kleinen, reizenden Abweichungen von denen seiner
Geschwister unterschied ...

Thomas malte in Gedanken und setzte ruhig und fleißig Farbenfleck neben
Farbenfleck ...

Rosig und apfelsinenrot, saftgrün und tiefblau, veilchenfarben und warmweiß wie
glühendes Eisen, sammetbraun und schwefelgelb, blitzend wie poliertes Silber
und gedämpft schimmernd wie mattes Gold, so spielte das lebendige Wasser um die
perlmutternen Inseln des Schweigens ...

Langsam dämpften sich die Farben, die grellen Lichter ertranken; das Meer sah
aus wie flüssiges Blei ...

Thomas erwachte gleichsam. – Er hatte ja sterben wollen ... Und jetzt
konzipierte er Bilder ... Wie lächerlich das war! – Aber er sah dieses Bild ...
Wenn er das malte ...! Vielleicht könnte das sein erstes rundes, ganz
persönliches Werk werden ...

Ach nein! Im Konzipieren war er von jeher groß gewesen ... Warum sollte es
diesmal anders kommen als sonst?

Und wenn dies sein bestes Bild wäre, was frommte es, wenn er's auf einer
soliden Leinwand der Nachwelt hinterließe? Er selbst hatte es ja gesehen ...
Das war genug! Mochte es denn ein guter Abschluß sein!

Aber es war nur Thomasens Verstand, der so sprach: sein Gefühl hatte eine weite
Reise gemacht auf den Flügeln der Abendröte, unter dem glühenden Himmel über
das glühende Meer ... Die Schönheit dieser Welt hatte ihre schimmernden Arme
gehoben und den Flor der Todessehnsucht zerteilt.

Thomasens Gedanken logen nicht länger wie trotzige Kinder, die gegen ihr Gefühl
auf ihrem Kopfe bestehen. Sie grüßten das Leben in Demut ... Und ihrer Demut
schenkte sich die ganze Schönheit der Welt ...

Und plötzlich erfaßte ihn eine zitternde Freude, weil er die Heimat wiedersehen
sollte; wie bei jener ersten Heimkehr merkte er staunend, daß er sich die ganze
Zeit nach dem magern Strande seiner Kindheit gesehnt hatte ...

Er fürchtete die Gegenströmung nicht mehr; war er doch nur eine kleine
Brandungswelle und wurde von einem starken innern Drange getrieben. Weit hinein
würde er jagen, bis dahin, wo der Sand trocken ist, und sich trinken lassen von
dem Boden seiner Heimat und mit ihm verschmelzen.

Er wußte, daß er nicht unfruchtbar liegen würde; der Drang nach seiner Kunst
erfüllte ihn ganz. Ob auf seinem Sandfleck nur blasser Strandhafer erwüchse
oder eine strenge Föhre, den Seeleuten fern auf dem Meere ein Wahrzeichen, –
was verschlug das! Andre mochten sich um das Gewachsene kümmern, er hatte
Genüge daran, das Wachsen zu empfinden ...

Das Licht schwand. Über der Wolkenbank im Westen glühte der Himmel noch, aber
sein Rot war so düster, daß es aussah, als stiege die Dunkelheit langsam aus
dem Meere den Himmel empor, der oben noch immer in blaßblauer Helle durch den
mählich erbleichenden Wolkenfächer schaute.

Der halbe Mond, der schon die ganze Zeit wie ein leichtes Wölkchen klein und
hoch am Himmel gestanden hatte, gewann Glanz und Kraft. Als Thomas seinen Blick
nach Osten wendete, breitete sich dort ein ganz andres, nächtiges Meer, in dem
hie und da Mondlichter aufsprangen, grünsilbern blitzend und hastig, als
spielten da fremde Märchenfische.

Thomas ging wieder nach vorn und ließ sich auf dem Tauwerk nieder.

Er blickte zurück.

Die Lichter des Schiffes brannten schon: das weiße hoch im vordern Mast und die
beiden bunten an den Seiten der Brücke; sie woben grüne und rote Funken in die
Schaumschleier.

Das Schiff ging seinen Gang, hinaus in die Nacht und in ihren verwirrenden
Mondglast ...

*

Die Wetterzeichen hatten richtig prophezeit. Schon vor dem Erwachen, durch den
Schlaf des Morgens, wo die Träume hastiger werden und ihre Fäden fester an die
Gedanken und Sorgen des Tages knüpfen, fühlte Thomas das Bett unter sich
gleichsam atmen; und als er die Augen aufschlug, sah er, wie die Handtücher und
seine Kleider pendelten. Bald legten sie sich fest an die lackierte Holzwand,
bald bildeten sie einen spitzen Winkel mit ihr.

Es kostete Thomasen Mühe, sich zu waschen und anzuziehen.

Es war, als wolle das Schiff ihn necken, und als mache es absichtlich allerhand
unerwartete Wendungen und Finten, wie Kinder, die »Kriegens« spielen. Und
Thomas kam bald auf die Kniffe dabei und fand Vergnügen an diesem gegenseitigen
Überlisten und Zuvorkommen.

»Nur kaltes Blut, alter Junge!« sagte er lächelnd vor sich hin. »Mich erwischst
du nicht so leicht!«

Aber das Schiff hatte mehr Ausdauer als er und schien sich zu denken: »Warte
nur ab, Liebster, ich finde schon einen unbewachten Moment!«

Und so kam es auch. Thomas war ohne besondre Anstrengung die Treppe zum
Decksalon hinaufgestiegen und fühlte sich schon ganz sicher ... Wie er aber an
die Tür ins Freie trat, stellte ihm das Schiff auf einmal gleichsam ein Bein,
recht wie ein skrupelloser Straßenjunge. Er taumelte an die Reling und hatte
schon das Gefühl, jetzt ginge es kopfüber ins Wasser hinunter. Mit erschrocknen
Händen umkrampfte er gerade noch rechtzeitig eine Klampe und warf seinen Körper
zurück ... Wie ein höhnisches Kichern des Meeres traf ihn zugleich eine scharfe
Garbe von Salzwasser, die in kurzem Wirbel an Deck klatschte.

Thomas ließ die Klampe fahren und fühlte sich sicher auf seinen gespreizten
Beinen und freute sich des unwillkürlichen Lebensdranges im Menschen, der im
Augenblick der Gefahr mit eisernen Sehnen aufspringt, und dem er es zu danken
hatte, daß er jetzt nicht irgendwo da hinten im Kielwasser mit den Wellen
kämpfte ...

*

In Bilderlingshof herrschte bei Thomasens Ankunft die klare Stille des
Herbstes. Die Häuser standen fast alle im Winterkleide mit geschlossenen Läden
und verschalten Veranden. Auch das Meer und der Wald schwiegen; da klangen die
seltnen Schritte auf den Bretterstiegen eigen laut, wie in einer verzauberten
Stadt ...

Auf den Beeten vor Tante Leocadiens Häuschen – jetzt gehörte es Thomasen –
lächelten lila, weiße und rosa Astern; hier und da stand auch noch ein
verspätetes Blümchen tiefblau in dem buschigen Grün der Lobelieneinfassung. Die
kleinen Ebereschen auf dem Firste des Binsendaches hatten sich mächtig gereckt,
ihre Beerendolden – das größte Bäumchen trug stolz deren vier leuchteten in
feurigem Orange zwischen dem braunen Laube. Die Espen hatten ihre lederzähen
Blätter in leuchtendes Gelb gekleidet. Strich einmal ein Luftzug durch die
Kronen, so sah es aus, als regne es Goldstücke. Als würden sie an schräg
gespannten Fäden geführt, ließen sich die Blätter lautlos nieder, flach auf der
Luft schwimmend und in gelindem Wirbel um sich selbst ...

Lange stand Thomas so, die Hände auf den wettergrauen Lattenzaun gestützt, und
sah in seinen Garten: tote Blätter, lebendige Blumen, Samen bergende Früchte
... Und da empfand er alles Leben als das harmonische Atmen der Natur im
ewigen, lebendigen Schlummer ihres unbewußten Seins ...

*

Thomas hatte Logierbesuch bekommen: von seinem Vetter August Appeltoft, der ein
an Ehren und Einnahmen reiches Gastspiel in Petersburg hinter sich hatte.

Nach dem ersten Mittagessen sahen sie zusammen auf der Veranda, und August
erzählte lebhaft von seinen Erlebnissen und Triumphen, seit er damals von
München fortgegangen war.

Thomas musterte ihn mit einem leicht amüsierten Lächeln. Dabei erfüllte ihn das
Gefühl einer starken, freudigen Sicherheit. – Vorhin, als er auf dem Bahnhof
den Zug erwartete, hatte er nicht recht gewußt, ob er sich auf diesen Besuch
freue oder die Unterbrechung seiner Einsamkeit bedaure. Dieser Besuch mußte ja
eine Probe auf Thomasens Exempel sein. Was brachte August denn andres mit als
einen Hauch von dem Leben draußen, der wirbelnd in den stillen Luftraum seiner
Stuben fahren müßte?

Aber wie er jetzt saß und diesen ein bißchen dick und recht nervös gewordenen
Schauspieler beobachtete, da fühlte er: sein Exempel stimmte und ging auf; er
konnte ruhig einen Strich darunter machen. – Nein, dieser Hauch von draußen kam
aus einer Welt, die eine Dimension weniger hatte als die seine; seine
Atmosphäre konnte davon nicht im mindesten erschüttert werden. – Er wunderte
sich nur, wofür sich diese Leute interessierten, und worüber sie sich
aufregten. – Er wußte, daß das ironische Lächeln, mit dem er seinen Gast
musterte, nicht frei von Hochmut war; aber er nannte diesen Hochmut berechtigt.
Er war ein Aristokrat geworden, Aristokrat von der Einsamkeit Gnaden; und
dessen war er froh.

»Was machst du eigentlich fürn Gesicht!« sagte August auf einmal.

»Wieso?«

»Arrogant bis dort hinaus! So stell ich mir die Visagen der seligen Engel vor,
wenn sie auf die Erde herunterlächeln. Aber du bist noch auf der Erde, lieber
Thomas!«

»O, sicher.«

»Was machst du überhaupt so den ganzen Tag? Es muß doch zum Auswachsen sein?«

»Ach, allerlei! Ich male ...«

»Ja, was malst du? Das wollte ich dich schon lange fragen. – Kannst du mir
nicht was zeigen?«

»Wenn's dir Spaß macht ...«

»Na, tu auch nicht so, lieber Thomas. Schließlich interessiert es dich
vielleicht auch ein bißchen ... So ein absoluter Laie und Banause bin ich doch
auch nicht. Ein Stückchen von einem Kunstmaler war man am Ende doch auch mal
... Kommt mir übrigens beim Maskenmachen kolossal zugute ...«

Thomas ging auf die Tür zu.

»Dein Urteil interessiert mich natürlich. Übrigens brauchst du dir gar keinen
Zwang aufzuerlegen. Schimpf ruhig! – Wie ich die Bilder finde, weiß ich nämlich
schon ...«

»Na, Thomas, ich hab Zeiten gekannt, wo du nicht so ungeheuer überlegen und
sicher warst ...«

»Eben darum!« sagte Thomas und ging hinein, um gleich darauf mit zwei Bildern
von mittlerer Größe wiederzukommen. Das eine stellte er auf einen Stuhl vor
August hin.

»Ah!« sagte der überrascht und fragte nach einer Weile: »Und wie nennst du das?
«

»Hm? – Sagen wir: Sonnenuntergang auf der Ostsee.«

»Du, Thomas, ich bin paff! Wart mal, ich glaub, ich muß noch etwas
zurücktreten. – Ja, so seh ich es richtig! Das ist kolossal nobel. Das Bild ist
ganz fabelhaft gekonnt.«

»Ja, das ist ein sehr beliebter Ausdruck in Kunstfeuilletons.«

»Weißt du, du kannst nämlich Wasser malen ... Oder sogar zeichnen ... Das ist
schwerer. Fein! Allerdings, wenn du das heute in Berlin ausstellen wolltest ...
Da geht heutzutage nichts als der Impressionismus.«

»Ich will ja gar nicht ausstellen.«

»Na, das wäre doch ein Unsinn ... So ein Bild! Und wie viel Stimmung da drin
ist! So, so ... So was Feierliches ...! Sag mal, wo hast du diese ornamentale
Behandlung der Wellen her?«

»Ich hab das Meer halt so gesehen.«

»Und das andre?« August wies auf die Leinwand, die Thomas in der Hand hielt.
Der nahm das Meerbild fort und stellte das zweite an seinen Platz.

»Donnerwetter!« rief August. »Fabelhaft! Ganz altmeisterlich! Leibl!«

»Ja, mindestens!« lächelte Thomas abwehrend.

»Doll, wie das gemalt ist! Wenn ich an deine frühern Sachen denke ... Das ist
deine dicke Köchin, was?«

»Ja, die Lene, die ich von Tante Leocadie geerbt hab'.«

»Famos! Die Hände! Die strickt nämlich wirklich. Und dieser Vorfrühling im
Garten ...! Nee, weißt du, damit kannst du selbst in Berlin Aufsehen erregen.«

Thomas lächelte ruhig.

»So ganz weg wie du bin ich ja nicht von den Bildern ... Aber es könnten ruhig
zwanzigtausend Kunstkritiker darüber schimpfen, – das würde mich nicht
sonderlich irritieren.«

»Darüber schimpft keiner.«

»Das kann man nie wissen.«

»Probiers doch! Stell die Sachen aus; und du wirst sehen ...!«

»Wozu denn?«

»Ja, wie meinst du das?«

»Was hab ich mit dem Ausstellen für Eile? Zum Leben hab ich genug; und ...«

»Wozu ist man denn Künstler?«

»Zum Ausstellen?«

»Du glaubst ja selbst an den Erfolg ...!«

»Und wenn schon!«

»Du, lieber Thomas, jetzt hör ich dich nämlich laufen; du hast Angst vor dem
Erfolg!«

»Nein, August, wirklich nicht. Ich weiß schon, was du meinst; und ich hab mir
die Frage schon selbst sehr oft ernsthaft vorgelegt. Aber nein ... Ich habe –
heut sag ich: Gott sei Dank – zu lange auf den Erfolg warten müssen, als daß er
mich heute noch beirren könnte.«

August heftete noch einen langen Blick auf das Bild und seufzte. Dann setzte er
sich wieder in seinen Korbstuhl, zündete eine Zigarette an und rauchte
schweigend. Sein Vetter stand am Ausgang der Veranda, die Hände an die Säulen
gestützt, und sah schweigend ins Freie hinaus.

*

Thomas saß in seinem Garten malend an der Staffelei. August, sein Modell, hatte
sich ihm gegenüber auf eine Gartenbank gesetzt, hielt ein Reklambändchen in der
Hand und lernte eifrig an dem großen Monologe Tells; er sprach die Verse
halblaut vor sich hin und gestikulierte hie und da mit geballter Faust.
Amüsiert beobachtete Thomas den angespannten und beinahe wütenden Ernst seines
Studiums und lächelte über den je nach dem Inhalt der Verse blitzgleich
wechselnden Ausdruck des rasierten Schauspielergesichts.

»Da kommt eine Dame!« rief August auf einmal. – Thomas warf einen flüchtigen
Blick nach der schmalen Straße hinüber; wirklich kam eine hochgewachsene,
schlanke Frau von dem Brettersteg aus der andern Seite aus die Zauntür zu.

»Die wird sich verlaufen haben,« sagte Thomas. »Zu mir kommen keine Damen.« Und
er begann wieder zu malen.

August sah interessiert hinüber und sagte plötzlich:

»Ja, ist das denn nicht ...?« – Damit ging er schnell auf die Tür zu. Thomas
fuhr zusammen. Sollte am Ende Rose ...? Er sah sich hastig um. Nein, die Dame,
die August jetzt über den Zaun hinweg lebhaft begrüßte, war hellblond. Und auf
einmal fühlte er sein Herz laut klopfen: das war ja seine Kusine Annemarie! Er
legte sein Malgerät hin und ging ihr entgegen.

»Du bist auch hier, Thomas?« fragte sie erstaunt und verlegen. Ihre Stimme
däuchte ihn viel höher, als er sie von ihrem letzten Abschied her im Ohre
gehabt hatte.

»Ja, wo sollte er sonst sein?« lachte August.

Thomas hielt Annemariens Hand, deren Wärme er durch den Handschuh spürte, und
wußte nichts zu sagen. Sie entzog sie ihm mit einem leisen Druck und fragte:

»Tante Leocadie hält wohl gerade ihr Mittagsschläfchen?«

»Tante Leocadie?« sagte Thomas so erstaunt, daß Annemarie erbleichend auffuhr
und ihn mit erschrocknen Augen ansah.

»Ja, weißt du denn nicht ...?« fiel jetzt auch August ein.

»Was ... ist ... mit ... ihr?« stammelte sie. »Sie ist tot?« fragte sie dann
auf einmal mit großen, schmerzlich weiten Augen.

Thomas nickte.

»Seit einem Jahr bald.«

»So!« sagte Annemarie leise, und ihre Augen füllten sich mit Tränen.

»Thomas wohnt jetzt hier,« erklärte August, »er ist ihr Erbe.«

»Und deine Frau?« fragte sie.

»Ich bin nicht mehr verheiratet,« erwiderte Thomas leise.

Sie streifte ihn mit einem schnellen, überraschten Blick.

»Ja, dann muß ich ...,« sagte sie mit gequältem, suchendem Ausdruck, »dann will
ich ... Wann geht der nächste Zug in die Stadt?«

»Na, so eilig wirst du's doch nicht haben ... Wenn man sich so lange nicht
gesehn hat ...! Begeben wir uns mal auf die sogenannte Reveranda!« schlug
August vor. Auf einen zweifelnden Blick Annemariens bat auch Thomas sie, zu
bleiben; und da ging sie mit müden Schritten ihnen voraus, die Stufen hinauf.

Ein verlegnes Schweigen herrschte, als sie an dem Korbtische saßen. Annemarie
sah in ihren Schoß und spielte mit dem Sonnenschirm. Und dann fühlten sie alle
drei aus einmal das Bedürfnis, etwas zu sagen. August räusperte sich, und
Annemarie öffnete die Lippen, als Thomas fragte:

»Aber trinkst du nicht eine Tasse Kaffee? Ich will gleich bestellen.« Er ging
schnell an die Tür und rief ins Haus hinein: »Lene!«

*

Das Gespräch, das sich beim Kaffee allmählich entspann, wurde hauptsächlich von
August geführt, der auf Annemariens dazwischen eingestreute Fragen nach dem und
jenem in burschikosem Tone wortreich über Thomasens und sein eignes Schicksal
Auskunft gab. Thomas, den so mancherlei an dem, was August sagte, verletzte,
saß schweigend und sah Annemarien staunend an: so verändert däuchte sie ihn.
Zuerst fiel ihm das auf, als sie langsam ihre Handschuhe auszog und er sich
unwillkürlich in das Spiel ihrer vollen, weißen Hände vertiefte, die sich
allmählich vor ihm entblößten. Annemariens Gesicht war nach landläufigen
Begriffen durchaus nicht schön, aber diese blasse Blondheit hatte einen aparten
Reiz, der durch die schwarzen Wimpern und Brauen, die fast unnatürlich daraus
hervorschrieen, etwas Unbeschreibliches, etwas fast Herausforderndes, ein wenig
Perverses bekam, das unmittelbar und auf den ersten Blick wirkte. Thomas konnte
sich von früher her dieses Kontrastes in ihrem Gesichte nicht erinnern, und
sein malerisches Gefühl bestärkte ihn in dem Glauben, daß Annemarie hier der
Natur ein wenig nachgeholfen haben müßte. Aber trotzdem er sonst jede
Künstlichkeit in dieser Hinsicht verabscheute, konnte er sich der Wirkung nicht
entziehen. – Als sie dann aufstand und die Arme hob, um ihren Hut abzunehmen,
war es ihm wieder gleichsam eine Offenbarung, was für eine schöne Gestalt sie
hatte. Der um die Hüften sehr knapp sitzende Rock und die schwarzseidne Bluse,
unter der sie kein Korsett trug, zeigten das fast herausfordernd.

Im Gespräch war die Befangenheit von Annemarien gewichen. Sie sprach ihre
Ansichten sicher und bestimmt aus; sie wurde allmählich sogar heiter und ging
auf Augusts Ton ein. Ihre Augen wanderten derweil aber häufig verstohlen zu
Thomasen hinüber, und ein paarmal errötete sie unter seinem Blick.

»Ja,« so beschloß August seine biographischen Exkurse endlich, »und nun treibe
ich noch im Strudel der Welt umher, während er sich still auf gerettetem Kahn
bereits ins Land der alten Meister geflüchtet hat.«

»Dafür sieht er noch recht wohlkonserviert aus.« Annemarie lächelte.

»Er malt schon wie'n Alter!« versicherte August.

»Na, August, ich finde, eigentlich sieht er jünger aus als du.«

»Das kommt nur vom Rasierten. Das macht alt. So'n Vollbart verhüllt ja alle
Gramfalten.«

»Sind das bei dir Gramfalten?«

»Selbstverständlich! – Aber warum ziehst du deine Handschuhe schon wieder an?«

»Ich muß doch endlich aufbrechen ... Es wird mir wohl nichts andres übrig
bleiben: ich muß Papa aufsuchen ...«

»Ich denke, du bist mit ihm übers Kreuz?« fragte August.

»Ja, aber was soll ich machen ...? Wenn Tante Leocadie noch lebte ...«

Thomas fuhr aus seinen Gedanken empor:

»Du wolltest wohl hier bei Tante Leocadie bleiben?«

»Ach nein, – höchstens ein paar Tage. Ich weiß eigentlich selbst nicht ... Das
Renkontre mit Papa wird nicht sehr erquicklich sein ...«

»Dann bleib doch heute wenigstens hier, bleib ein paar Tage! So lange du willst
...!«

»Ich dank dir sehr, Thomas, aber ... Schließlich ... Einmal muß es doch sein
... Und dann schon lieber heute als morgen ...! Angst hab ich vor Papa gewiß
nicht ... Die liebe Familie hat sich gegen mich so benommen ...!«

»Ach, bleib hier,« bat August »Machen wir uns heute noch mal einen gemütlichen
Abend, bevor du in den Kampf gegen den väterlichen Medizinmann ziehst.«

Annemarie machte ein unentschlossenes Gesicht, aus dem deutlich die Lust
sprach, zu bleiben; ihre Augen fragten Thomasen, ob es ihm wirklich recht wäre.
Der beeilte sich, sie einzuladen, und seine Stimme hatte dabei einen wärmeren
Ton, als er beabsichtigt hatte. Zugleich klang sie ihm sonderbar unfrei,
gefesselt gleichsam von den unklaren und wechselnden Gefühlen, die ihn
bewegten. Erinnerungen von früher vermischten sich mit neuen Eindrücken ... Ein
Zwang lag um seine Brust, er fühlte: dies war ein Gast von andrer Art als
August; hier drohte seiner Einsamkeit und Ruhe eine wirkliche Gefahr. Und so
fern seine Jugendliebe hinter ihm gelegen haben mochte, ganz tot und überwunden
war sie nicht gewesen, das hatte er schon in dem Augenblick gespürt, wo
Annemarie in seinen Garten getreten war. Und wie er sie dann so beobachtet und
mit dem jungen Mädchen von einst verglichen hatte, war in seinem Blute eine
schmerzhafte Eifersucht erwacht, unter deren Peitsche es schneller pulste.
Eifersucht auf die Jahre der Trennung, aus denen nur ein verworrnes Echo
äußerer Umstände ihres Lebens zu ihm gedrungen war, Eifersucht auf die Männer,
die sie so verwandelt hatten ...

»Also ja, dann bleib ich bis morgen,« antwortete Annemarie mit einem Seufzer
der Erleichterung auf Thomasens Einladung.

*

Am nächsten Morgen beim Kaffee – der Langschläfer August war noch nicht
erschienen – bat Annemarie Thomasen, mit ihr einen Spaziergang ans Meer zu
machen. Sie freue sich, es nach Jahren wiederzusehen, und dann wolle sie
mancherlei mit ihm besprechen, was nicht für Augusts Ohren berechnet sei;
vielleicht könne er ihr einen Rat geben ...

Sie traten durch das Seitenpförtchen des Zaunes direkt in den Dünenwald.
Schweigend stiegen sie zwischen den stämmigen Föhren den kärglich bewachsenen
Sandwall hinan, der die Siedelung vor Sturm und Flut und Sandverwehung schützt.

Annemarie trug ein schlichtes grauleinenes Kleid, das mit gestickten russischen
Borten besetzt war. In dem kurzen Rock und mit dem glatten Strohhut däuchte sie
Thomasen mädchenhafter als gestern abend. – Er hatte noch immer das Gefühl, als
wäre er gerade erwacht, und alles, was er seit seiner letzten Trennung von
Annemarien erlebt hatte, wäre ein Zug von wirren Traumbildern gewesen, den er
in einem Zustande zwischen Schlaf und Wachen gesehen hätte ...

Auf dem Kamm der Düne machten sie halt und ließen ihre Blicke schweifen. Die
See lag fast glatt unter dem wolkenlosen Himmel, nur ganz am Ufer trieben sehr
flache Wellen an den Strand, ohne sich zu brechen; kaum daß sie plätscherten.
Ein unsichtbarer Dunst mußte über dem Wasser liegen, denn die Linie des
Horizonts war verschleiert, und alles schwamm in einem schwermütigen Einerlei.

Durch knirschenden Sand schritten sie zum Ufer hinunter, wo die Feuchtigkeit
eine harte Promenade geschaffen hatte, und gingen im Schlenderschritt dem Meer
entlang, mit den Augen die trägen Wellen verfolgend, die kaum die Kraft hatten,
ihren Saum auf den Strand zu schieben ...

Ihr Gespräch blieb einsilbig und hängte sich an gleichgültige Dinge; und beide
verspürten sie dabei ein sonderbares Unbehagen, das von fern dem schlechten
Gewissen eines Schuljungen glich, der seine Aufgaben nicht macht und sich auf
die Zwischenpausen vertröstet, wo hoffentlich noch Zeit genug dazu sein werde.

Sie hatten sich schon dem Ende des Badestrandes genähert – ihnen zur Rechten
lagen am Fuße der Düne nur noch vereinzelte Badehütten –, da sagte Annemarie:

»Wollen wir uns nicht hinsetzen? Im Gehen spricht es sich so schlecht!«

Sie stiegen zu einer Hütte hinauf, die eine Veranda hatte, und setzten sich
einander gegenüber.

»Du warst ja so lange in Deutschland,« begann Annemarie plötzlich, »da wollte
ich dich fragen, ob du meinst, wenn ich hinausgehe ...? Ob ich wohl irgendeinen
Erwerb finden könnte?«

Er hob überrascht den Kopf.

»Erwerb? Ja, wie meinst du das? Woran hast du denn beispielsweise gedacht?«

»Ja, ich weiß eben nicht ... Eigentlich ... Gelernt hab ich ja nicht viel
Vernünftiges ... Ich hab in Moskau Schreibmaschinenunterricht genommen, aber
... Sehr viel Übung habe ich ja nicht, und ... Es gibt wohl sehr viel
Konkurrenz?«

»Ach, Annemarie, und dann wird das so schlecht bezahlt ...«

»Ja, das hab ich mir eigentlich gedacht! Ich hab auch eher an eine Stellung als
Gesellschafterin bei einer Dame gedacht ... Oder so was ...«

»Ja aber, Annemarie, ist denn das etwas für dich? So eine Abhängigkeit von Gott
weiß wem. Und dann: warum gerade in Deutschland? Ich glaube, daß du da in
Rußland besser dotierte und angenehmere Stellungen finden könntest ...«

Annemarie zeichnete mit der Spitze ihres Sonnenschirmes in der leichten
Sandschicht, die der Wind über die Bretter gelegt hatte. Dann sagte sie
stockend:

»Nein, ich möchte ... Ich möchte ja gerade fort aus Rußland ... In ganz andere
Verhältnisse ... In ein ganz neues Leben ... Wo niemand mich kennt ...«

Sie verstummte, mit erröteten Wangen. Thomas seufzte nur zitternd, und ihm
wurde trocken im Halse.

»Jawohl!« sagte sie mit einem Ruck, und es klang ein starker Trotz in ihrer
Stimme. »Warum ich das will, das ... Es hat keinen Zweck, von dem allen zu
sprechen. Wer es nicht selbst durchgemacht hat, weiß nicht, wie so eins nach
dem andern kommt ... Und du denkst natürlich nicht anders über mich als die
andern Rigenser auch!«

»Nein, Annemarie ...!« Thomasens Stimme klang bittend und weich. »Siehst du, es
spricht sich so schlecht über solche Dinge ... Es klingt immer gleich so ...
Aber glaube mir, ich ... Ich kann alles verstehen und ... Wer kann ...? Du hast
ihn eben geliebt.«

»Nein!« antwortete sie hart.

Er sah sie mit großen Augen an.

»Versteh mich recht: jawohl, ich bin Magnus Schlaars Geliebte gewesen,« sagte
sie mit einer Sachlichkeit, die ihn brutal däuchte. Und das empfand sie:
plötzlich ging ein sehr mädchenhafter Zug über ihr Gesicht, und sie fügte
hastig hinzu: »Gerade du sollst mich nicht falsch beurteilen. Ich weiß aber
nicht ... Wie soll ich dir das sagen? Du bist ein Mann, und ...«

Sie brach ab. Er hatte sein Kinn in die Hand gestützt und sah aufmerksam einer
Ameise zu, die sich angstvoll mühte, aus einer Ritze zwischen zwei Brettern
herauszukommen, aber von abrutschenden Sandkörnern immer wieder
hinuntergerissen wurde ...

Plötzlich begann Annemarie zu sprechen. Und als sie die ersten Sätze hinter
sich hatte, kam Eifer und Fluß in ihre Rede.

»Ich weiß nicht, woher ich es habe ... Aber ich bin nun einmal, wie ich bin ...
Zu Hause ... Erzogen bin ich ja wie alle unsre jungen Mädchen aus guter Familie
... Wir wissen nichts und erfahren nichts; und das bißchen, was man weiß, ist
auch nur dummes Zeug ... Was sich so Freundinnen untereinander erzählen, mit
Kichern und Quietschen, als ob es was sehr Komisches wäre ... Ich weiß noch,
wie ich mich damals mit meiner intimsten Freundin Berta Jakobi über solche
Dinge unterhalten habe. Die hatte es von ihrer Köchin. Und Berta ist jetzt
Pastorin und hat sechs Kinder – oder jetzt vielleicht schon zwölf, ich weiß
nicht – und ist doch in solchen Dingen heute noch nicht klüger, als wir damals
waren. Sie begreift sicher nicht, wie jemand von der sogenannten Liebe zu
irgend etwas hingerissen werden kann. Sie sieht darin nur eine lästige
Hausfrauenpflicht mehr. – Das Schönste war doch die Brautzeit, hat sie mir
einmal gesagt: mit der Hochzeit ist alles Poetische vorbei. – Und das ist ja
wohl die Regel bei unseresgleichen. – Und wer anders ist ... Aber ich bin nun
einmal anders! – Woher ich es habe, weiß ich nicht ... Aber ich halte mich
deshalb nicht für schlechter ... Natürlich ... Wie die Sachen einmal sind,
haben die leicht sich entrüsten ... Aber ... Wenn ich in die richtigen Hände
gekommen wäre ...! Wer nur deshalb nicht auf Abwege geht, weil er an beiden
Beinen gelähmt ist, braucht sich nicht zu rühmen! – Ach, Thomas, ich weiß ja,
daß mein Leben verpfuscht ist, aber ... Siehst du, Thomas, warum soll ich das
heute nicht sagen: Wenn wir beide damals auf und davon gegangen wären, dann
wäre wohl alles ganz anders gekommen ...

»Du wolltest ja nicht,« erwiderte Thomas leise.

»Ach, Thomas, wenn du ...! – Die Hauptschuld tragen natürlich meine Eltern ...
Aber ich glaube, wenn du ... Wenn du ... Aber dein Widerstand war so matt, so
...«

»Ich war ein dummer Junge ...!« sagte Thomas. »Und schließlich: auch meine
Erziehung ...!«

»Nein, Thomas, mißversteh mich nicht ... Ich mach dir keinen Vorwurf. Du bist
eben auch, wie du bist ... Und wenn du anders gewesen wärst, wer weiß, ob ich
dich damals liebgewonnen hätte ... Als das junge Mädchen aus guter Familie ...
Aber siehst du, was dir damals fehlte, das alles ... das hatte Magnus Schlaar.
Und das erklärt viel.«

Thomas war bei dem Namen zusammengezuckt. Annemarie sah ihn gedankenvoll an und
fuhr dann fort:

»Mein Mann ... Waldemar war ein verbrauchter Lebemann, und ich ... Ich hab bei
ihm nicht mehr kennen gelernt als den Ekel ... Ach, ich will nicht davon
sprechen! Es war ein schreckliches Zusammenleben. Ich war zu stolz, ihm
Vorwürfe zu machen ... Ich sagte nichts ... Aber was ich innerlich durchgemacht
habe ... Und meine Gedanken ... Und er ... Woldemar war im Grunde furchtbar
weich ... Er hatte, namentlich, wenn er getrunken hatte, so eine widerliche
Zärtlichkeit und konnte von Wutausbrüchen auf einmal in tränenselige Rührung
verfallen und stundenlang weinen und betteln. Und mit dem Trinken wurde es
immer schlimmer ... Um mich zu verstehen, müßte man das alles mit angesehen
haben ... Von diesem Schwächling, den ich verachtete, mußte ich mich
brutalisieren lassen ... Ich fühlte mich so entwürdigt und beschmutzt und
schämte mich, einem Menschen in die Augen zu sehen ... Und da kam Max ...
Magnus Schlaar ins Haus.«

Thomas biß sich auf die Unterlippe. Diese kosende Zusammenziehung des Namens
Magnus tat ihm weh. Annemarie sah mit sinnenden Augen aufs Meer hinaus, wohl
eine Minute lang; dann sprach sie langsam weiter:

»Wie soll ich dir erklären, wie alles gekommen ist? Ob ich ihn geliebt habe
...? Weiß man das denn selbst? Zuerst war er mir unsympathisch, dann unheimlich
... Ich hab Angst gehabt vor seinen Augen! Du hast ihn ja gekannt ... Er war
... Er war eben alles das, was Woldemar nicht war ... Ich sah tausend Fehler an
ihm, aber ... Ich weiß nicht, ob man das Liebe nennt ... Ich bin eben anders
als Berta Jakobi und alle die andern ... Und doch ... Ich hab mich gewehrt,
monatelang, bis endlich ... Woldemar war wieder einmal für einige Tage nach
Riga gefahren ... Wir waren allein ... Und da, er hat mich nicht gefragt ... Er
hat mich einfach genommen ... Und wie habe ich mich da noch gewehrt ...!«

Sie verstummte und klopfte leise und taktgemäß mit ihrer Stiefelsohle auf den
Boden. Thomas hielt den Kopf gesenkt, und sein Atem ging hörbar durch die
halbgeöffneten Lippen.

»Daß ich dir das alles erzählen kann ...!« sagte sie dann auf einmal mit einem
sonderbar schiefen Lächeln. »So was sagt man sonst kaum einer Freundin. Und du
bist ein Mann ...«

»Warum denn nicht?« stieß er heiser hervor und ärgerte sich in demselben
Augenblick über diese törichte Antwort.

»Ja,« sagte sie, »und dir kann man auch viel mehr sagen als andern! Man fühlt
das beim Sprechen ... Man merkt gleich, ob der andre richtig zuhört und die
Sachen so auffaßt, wie sie gesagt sind.« – Wieder machte sie eine Pause und
begann dann eigentümlich plötzlich: »Also, so hat es zwischen ihm und mir
angefangen. Und da ... da wußte ich aus einmal, was ... was ich bis dahin nicht
gewußt hatte ... Ich weiß nicht, ob man das Liebe nennt ... Wenn ich allein war
und an ihn dachte, dann sah ich ja vieles an ihm, was ... Aber wenn er dann bei
mir war ... Er hatte das Weib in mir erweckt und wußte es wach zu halten. – Ich
fühlte wohl, daß es einmal ein Ende nehmen müßte, daß es sich nicht so
fortsteigern konnte bis ins Endlose ... Aber ich sah nichts, was darnach kommen
konnte ... Also war es doch wohl nicht Liebe ... Denn ... Ach, ich weiß nicht!
– Und dann kam das Ende. Wie ein Blitz aus heiterm Himmel ... Woldemar – wir
hatten nie bemerkt, daß er irgendetwas ahnte – bekam auf einmal beim Essen
einen Wutanfall. Ohne jeden sichtbaren Anlaß sagte er uns unsre Beziehungen auf
den Kopf zu, er schrie mir Schimpfworte ins Gesicht ... Ich fühlte, wie ich
bleich wurde, aber ich lächelte nur ... Ich wußte, daß ihn das noch wütender
machen mußte, ich habe es nachher oft bereut, aber ... ich konnte nicht anders
... Woldemar fuhr auf mich los und wollte mich schlagen ... Da sprang Max
dazwischen und stieß ihn zurück, daß er hinfiel; er raffte sich auf und sprang
Max mit beiden Händen an die Kehle ... Ich saß und sah, wie sie rangen, und
konnte mich nicht rühren ... Und dann fuhr ich auf, mit einem Schrei, den ich
heute noch manchmal höre: Max schlug ihm auf einmal die Flasche auf den Kopf,
daß er zusammenbrach ... Wir standen beide erstarrt und sahen ihn an, wie er da
wimmernd lag, den Kopf in einer Pfütze aus rotem Wein und Blut ...

Und dann kamen die Dienstboten hereingestürzt und die Knechte ... Max wurde
gebunden ... Und mich sahen alle so sonderbar an ... Ich sag dir ...!«

Sie brach ab. Ein langes, zitterndes Schweigen herrschte zwischen ihnen, in dem
die Natur auf einmal an Lauten reich wurde, die sie vorher nicht vernommen
hatten. Spitz erhob sich das Plätschern der Wellen, Krähen krächzten im Walde,
Möwen schrien über dem Wasser, und irgendwo im Holzwerk der Hütte klopfte die
Totenuhr ...

Annemarie brach das Schweigen:

»Was nachher alles kam, weißt du ja aus den Zeitungen, aus ... Und was ich
innerlich durchgemacht habe ...! Ich kann darüber nicht sprechen ... Ich wußte
nur, daß es aus war zwischen Magnus und mir ... Ich weiß nicht ... Wenn es
Liebe gewesen wäre, so hätte doch ... Aber es blieb nichts als Reue und Ekel
... Ich klagte mich an, ich haßte mich selbst und haßte ihn ... Nicht einmal
ein richtiges Mitleid für ihn brachte ich in mir auf ... Ich nahm es wie ein
Schicksal, daß er verurteilt wurde ... Sieh mich nicht so an, Thomas, halt mich
nicht für gefühllos und schlecht! Zwischen Magnus und mir hatte irgend etwas
gefehlt ... Alles andere hatte ich ihm gegeben und stand jetzt wie ausgeleert
... Mehr hatte ich nicht für ihn ... Ich muß ganz aufrichtig sein gegen dich,
Thomas, sonst verstehst du mich nicht ... Als dann nach zwei Jahren die
Nachricht von seinem Tode kam, aus Sibirien, da hab ich ... Ja, ich habe um ihn
geweint, aber ... Es ist mir wie eine Befreiung gewesen ... Zuerst ... Denn
siehst du, er ... Schließlich wäre er doch zurückgekommen ... Und er, er hätte
niemals von mir gelassen. Und ich ... Mir hätte vor seiner Liebe gegraut ...
Das Bild Woldemars, wie er da am Boden lag, hätte immer zwischen uns gestanden.
Ganz abgesehen von ... vom andern ... Ach, Thomas, ich bin das Bild von jenem
Tage an niemals los geworden. Ich habe seit dem Tage nicht mehr ohne Licht
schlafen können ... Immer, immer sah ich ihn im Dunkeln; und als Magnus
gestorben war, ist auch er gekommen.«

»Du mußt das überwinden,« sagte Thomas und wunderte sich, wie trocken und
sachlich seine Stimme klang. »Wäge ab, was diese beiden Männer dich gekostet
haben ... Und was hast du ihnen getan? Hättest du ihnen helfen können? Sie
haben beide in keiner glücklichen Haut gesteckt ...«

Mit durstigen Augen hatte Annemarie seinen Worten gelauscht.

»Du bist der erste, Thomas, von dem ich keine Vorwürfe höre ... Siehst du, was
du da sagst, hab ich mir oft gesagt, aber ... Jawohl, ich habe Woldemar
betrogen ... Aber hatte er mich nicht um mehr betrogen? Und Magnus ... Siehst
du, und wenn ich am hellen Tage in solchen Gedanken meine Rechnung mit ihnen
machte, ich habe mich nicht verloren geben können ... Ich bin mit meiner Reue
fertig geworden ... Aber in der Nacht ... Seine Träume hat man nicht in der
Gewalt ... Und wenn man dann auffährt ... Im Dunkeln ... Und dann ... Wenn das
alles wäre ... Wenn seitdem ... Hätte ich ein nützliches, fleißiges Leben
geführt ... Aber das andre war ja das Schlimmste ... Du weißt eben nicht alles,
was ich in diesen letzten Jahren durchgemacht habe ... Vielleicht würdest du
dann anders sprechen ...

»Ich hab mancherlei Gerüchte gehört,« sagte Thomas unbesonnen.

»Was hast du gehört?« fragte sie hastig.

»Ach Klatsch, dummes Zeug! Was kommt es darauf an!«

»Mir kommt es aber darauf an. Ich kann mir denken, was die guten Rigenser mir
alles nachgesagt haben mögen. Nein, du sollst auch nicht schlechter von mir
denken, als ich bin. Jawohl, ich war die Geliebte des jungen Fürsten
Scherbatoff, ich war eine ausgehaltene Frau! Aber wie das gekommen ist, das hat
dir keiner gesagt. Wie meine Eltern es damals gemacht haben ...! Da hast du
fünftausend Rubel, geh nach Rußland und such dir eine Stelle! Was für eine
Stelle hätte ich mir denn suchen sollen? Hatten sie mich dazu erzogen, auf
eignen Füßen zu stehen? Ich war in meinem Leben noch kaum allein auf die Straße
gekommen. Meine Freundin in Moskau, von der ich geglaubt hatte, sie würde mir
zu einer Stelle verhelfen ... Ach, ich habe bald gemerkt, wie es mit der stand!
Aber was sollte ich machen? Es war der einzige Mensch in Moskau, den ich
kannte. Und ich hoffte ja immer, bald eine Stelle zu finden ... Aber siehst du,
als Gesellschafterin oder so ... Mein Prozeß war durch alle Zeitungen gegangen,
und ... Ich lernte Maschineschreiben, aber ... Gott, ich bin das Suchen bald
müde geworden ... Und ich glaubte auch, fünftausend Rubel wären Gott weiß wie
viel Geld ... Und als sie zu Ende waren, da ... Der junge Scherbatoff ... Unter
allen Herren, die ich durch meine Freundin kennen lernte ... Er war der einzige
... Wie oft hat er mir gesagt: Gnädige Frau, Frau Stratzki ist doch kein Umgang
für Sie. Aber, was sollte ich machen! Er sah immer so still unter allen den
lustigen Leuten und sah mich an ... Er sprach nie von Liebe ... Ach, Thomas,
siehst du, er ist der rücksichtsvollste, zartfühlendste, feinste Mensch, den
ich kenne.«

»Und so hast du ihn lieben lernen ...,« flüsterte Thomas gepreßt. – Annemarie
lachte unwillkürlich auf, seufzte aber gleich wieder und sagte mit einem
Kopfschütteln:

»Lieben! Den kleinen Sergué! Ach nein, zum Lieben ... Er war bei aller seiner
Güte und Feinheit doch ein klein bißchen eine komische Figur ... Gern haben ...
Ja, gern hab ich ihn heute noch ... Trotz allem ... Und dem armen Kerl hat es
sicher sehr weh getan, daß ich so ohne Abschied auf und davongegangen bin.«

Thomas saß mit gesenktem Kopfe, preßte seine Handballen gegeneinander und
atmete laut und schmerzlich. Sie warf einen schnellen Blick zu ihm hinüber.

»Ach so, jetzt verachtest du mich wohl gründlich? Ja, so seid ihr Männer!«

»Nein, Annemarie. – Aber ... Daß ich ... Wer kann sich in einen andern
hineinversetzen ...? Du wirst viel durchgemacht haben, bevor es so weit
gekommen ist ...«

»Ich hab mir sehr viel zum Vorwurf zu machen ... Aber das nicht, Thomas. Das
ist so gekommen ... Als mein Geld zu Ende war ... Meine Freundin hatte es ihm
gesagt ... Da bot er mir an, mir auszuhelfen ... Was sollte ich machen ...! Ich
wußte nichts andres ... Und er verstand es mir so zart und rücksichtsvoll
anzubieten. – Es war zuerst nur eine Kleinigkeit ... Und ich suchte nun wieder
mit aller Macht nach einer Stelle ... Aber ich fand nichts ... Und siehst du,
er ... Er war mir immer bei der Hand und half mir ... Es war wohl ein
Leichtsinn von mir ... Aber er machte es mir so leicht ... Und schließlich, ja,
das bekenn ich offen, an schöne Kleider und so hatte ich mich schon gewöhnt,
solange ich selbst noch Geld hatte ... Und da mußte ich bald dies, bald das
bezahlen, und ... Ja, schließlich war meine Schuld bei ihm sehr groß geworden
... Und wenn ich auch eine Stelle gefunden hätte, an Abzahlen hätt ich nie
denken können ... Ach Thomas, es war ein schwerer Tag, als ich mir das erst
einmal klar machte ... Und von da an fing meine Schuld mich zu drücken an ...
Er war noch immer so ... Er hütete sich jetzt noch mehr als früher, von Liebe
zu sprechen! Aber wenn er so saß und mich mit seinen traurigen Augen ansah ...
Ich kam mir wie eine Betrügerin vor ...

Und da ... Eines Tages, als wir allein zusammen waren ... Meine Freundin hatte
das so arrangiert ... Sie war eine Gelegenheitsmacherin aus Leidenschaft und
hatte schon immer ... Und als er wieder so traurig war und ... Schließlich ...
Ich weiß nicht, wie das alles gekommen ist ... Aber als er nun endlich doch
sprach ... Er weinte ... Ich hatte den Mut nicht, ich wäre mir wie eine
Hochstaplerin vorgekommen ... Ich habe Ja gesagt ... Und als es einmal
geschehen war, da war mir alles einerlei ... Ich hatte es aufgegeben ...
Glücklich war ich nicht dabei ... Er war ... Ich wollte nicht mehr nachdenken
... Ich hab ... Immer Vergnügungen, schöne Kleider ...! Gott, ich gesteh es
offen, das ist immer eine Schwäche von mir gewesen ... Und jetzt gab es nichts
andres mehr ... Das alles wurde so wichtig und ging in einer Hast ... Ich habe
nie so wenig getan ... Aber ich hatte nie Zeit ... Der halbe Tag verging mit
Toilettemachen ... Zum Nachdenken kam ich nie ...«

Thomas fiel hier ein, und es klang ein Ton von Gehässigkeit in seiner Stimme:

»Ich muß dir sagen, daß ich diesen Fürsten Scherbatoff nach deiner Beschreibung
nicht so sympathisch finde wie du.«

»Ach Thomas, du kennst ihn nicht, und ich mag ja ...«

»Da ist mir schließlich ein Schlaar, der brutal auf sein Ziel losgeht, lieber
als so ein ›rücksichtsvoll zarter‹ Spekulant.«

»Spekulant?«

»Ja!« rief Thomas hitzig. »Wie nennst du das sonst? Die Art, wie er dich
langsam gewonnen hat ... Hat er nicht die ganze Zeit darauf gewartet, daß er
endlich für alle seine Uneigennützigkeiten belohnt werde?«

»Ach, Thomas, er war eben ein Mann.«

»Du hast keine gute Meinung von den Männern. Und du hast wohl auch wenig Grund
dazu, aber ...!«

»Gott, er liebte mich eben!« sagte Annemarie, und dies Wort traf Thomasen. Auf
einmal ging ihm auf, daß in dieser Heftigkeit seines Urteils über den jungen
Scherbatoff die Eifersucht deutlich mitklang. Er antwortete nicht und begann
mit dem Nagel eine Linie entlang einer Faser des Brettes zu ritzen, auf dem er
saß. Annemarie stand plötzlich auf und strich mit den Händen ihren Rock glatt.

»Ja, also ... Was hat es für einen Zweck, davon zu sprechen? – Jetzt hab ich
dir alles gesagt und hab keine Geheimnisse mehr vor dir,« sagte sie mit einem
halben Lächeln, und ihre Stimme klang trocken, gleichsam hölzern. »Gehn wir!«

»Und ...?« fragte er heiser, »und warum hast du ihn verlassen?« – Sie streifte
ihn mit einem erstaunten Blick.

»Weil ich ... Weil ich mußte ... Ich konnte nicht mehr. – Ist das so schwer zu
verstehen? – Ich wollte nicht ... Sollte das das Ende sein? – So etwas kann
lange fressen und bohren in einem ... Aber plötzlich ist dann der Entschluß da
... Ich bin noch nicht zu alt, einen andern Weg zu finden. Ich will ... Ach,
ich weiß ja selbst noch nicht, was ich will ... Aber jedenfalls ... Ein ganz
andres Leben muß anfangen ... Auf ganz andrer Grundlage ... Wenn es noch so
bescheiden ist ...! Aber ich will wieder jedem ruhig ins Gesicht sehen können.«

Er schwieg noch immer; ein beklommener Seufzer erlöste sich aus seiner Brust.
Sie lächelte schief und sagte wegwerfend:

»Ich seh schon, du erwartest nichts Gutes von meinen Plänen. Aber wozu ...? –
Das wird sich schon zeigen!«

»Aber warum glaubst du ...?« stammelte er.

»Ach, lieber Gott, lassen wir das! Wir haben lange genug geschwatzt. Gehn wir!«

Er folgte ihr die quiekenden Stufen hinunter! Sie gingen denselben Weg zurück,
den sie gekommen waren, entlang dem Meere, dessen Wellen in langsamem Takte ans
Ufer trieben. Vor ihnen her glitten ihre seltsam verkürzten Schatten, seiner
gerade und steif, ihrer sich leise wiegend. Thomas sah Annemarien von der Seite
an; sie hielt den Blick aufs Meer gerichtet, mit einer gemachten Zerstreutheit
im Ausdruck, den Kopf hochmütig erhoben, als bereue sie, daß sie ihm so viel
gesagt hatte. Er schlug die Augen nieder und verfolgte wieder das Gleiten ihrer
Schatten. Ach, seine Gedanken und Gefühle glichen dem Bilde wenig, das sie sich
davon machen mochte. Er fand, daß ihr Verhältnis zueinander sich umgekehrt
hätte. Wo sie bei ihm vielleicht pharisäische Verachtung voraussetzte, hatte er
ein ganz andres Gefühl; und als er suchte, wie er es nennen solle, fand er
keinen andern Namen dafür als das grobe Wort: Neid. Wie sie so ihr Leben
erzählt hatte, war ihr Bild vor ihm gewachsen; er däuchte sich daneben klein
und schwach.

Wäre ich an ihrer Stelle gewesen, sagte Thomas zu sich, wo wäre ich heute?
Hätte ich ein Leben unter solchen Bedingungen nicht schon zehnmal von mir
geworfen? Und in ihr ist noch jeder Mut und jede Hoffnung lebendig. Was sie von
ihrem verpfuschten Leben sagte, ist nur eine Redensart. Sie glaubt selbst nicht
daran. Sie hat den Glauben, der nicht zuschanden werden läßt, den starken
Glauben an das Leben. Sie gibt sich nicht auf und wird sich nicht aufgeben. Sie
braucht sich keinen Zweck ins Leben hineinzulügen. Oberflächlich werden solche
Naturen von den neunmal Weisen genannt! Als ob sie die Quellen alles Wachsens
nicht tiefer strömen fühlten als andre; als ob das chaotische Lied vom Sinn des
Lebens in ihren Tagen nicht reiner rauschte als in den einseitigen
Übersetzungsversuchen der Denker; als ob sie nicht fester mit den Ursprüngen
verwachsen wären und in ihrem Leben das Ebenbild der großen Mutter elementarer
zu gestalten wüßten als die Künstler in ihren Werken! –

Warum denk ich so? fragte sich Thomas dann. – Sie hat mir das ja gar nicht
gesagt, sie hat mir von keinen großen Hoffnungen gesprochen. Es klingt nur
zwischen ihren Worten mit, daß sie noch ein Glück erwartet. Und doch wirkt
dieser Unterton so stark, daß er alles andre verschlingt. Wie tapfer und stolz
sie da neben mir geht! Wie arm und müde ich gegen sie bin mit meinem passiven
Willen zum Leben!

Dann aber schlug er sich im Geiste vor die Brust und fragte sich noch einmal:
Warum denke ich so? – Was heißt das: Sie hat mehr durchgemacht als ich? Wir
sind eben verschieden. Wer kann da urteilen, und was besagen die äußern
Ereignisse? Kann nicht auf einen Menschen ein flüchtiges Wort, eine kleine
Gebärde tiefer wirken als auf einen andern das schrecklichste Unglück, von dem
in der ganzen Welt ein Geschrei wird? – Wäre eine andre gekommen und hätte mir
das gleiche Schicksal erzählt, – was wäre dann gewesen? Ich hätte keine
Sympathie für sie gehabt, ich hätte kühl und unfreundlich abgeurteilt,
vielleicht hätte ich auch alles verstanden und verziehen, aber ich hätte ruhig
die Achseln gezuckt und gefragt: Was weiter?

Thomasens Gedanken hängten sich an das Wort vom Verstehen und Verzeihen. Er
verstand Annemarien und ihre Schicksale; aber verzieh er ihnen auch? Die drei
Männer, die ihr Leben gestaltet hatten, gingen durch seine Gedanken; er sah sie
vor sich, mit dumpfem, knirschendem Groll. Seine Phantasie malte sich
peinigende Bilder zu dem, was Annemarie erzählt hatte. – Ja, das war Eifersucht
und nichts andres! Und daneben glomm heimlich eine quälende Glut: die
Eifersucht nährte ein hastendes Begehren, sein Blut fieberte nach ihr, schwüler
als damals, wo sie sich ihm als reines Mädchen dargeboten hatte und er mit
aller Gewalt hatte an sich halten müssen, um ihr Vertrauen nicht zu
mißbrauchen.

So sah Thomas mit staunenden Augen eine wilde Brandung gehen, wo gestern noch
die glatte See gelegen hatte, in der er sein ruhiges Gesicht hatte spiegeln
können, dies Gesicht, in dem etwas von dem hochmütigen Egoismus aller
Einsiedler gewesen war.

»Also ...,« sagte Annemarie plötzlich, »dann will ich heute nachmittag in die
Stadt fahren und mit Papa sprechen!«

»Du willst fort?« rief Thomas überrascht.

»Ja, natürlich. Das Aufschieben hilft ja nichts ... Einmal muß es doch sein,
und da ...«

»Du willst ...?«

»Ja, er muß mir noch einmal helfen.«

»Und dann ... dann willst du nach Deutschland?«

»Ja! – Ich werd schon etwas finden!«

»Aber glaubst du, dein Vater ...?«

Sie seufzte tief auf.

»Sehr, sehr schwer wird es sein. Ich kenn ihn ja ...«

Sie gingen eine Weile schweigend, dann begann Thomas so plötzlich zu sprechen,
daß sie erstaunt aufblickte.

»Annemarie ... Wäre es dir ...? Soll ich nicht mit dir zu deinem Vater?«

»Du ...?« fragte sie nachdenklich.

»Ja, ich meine ... Vielleicht ist es dir doch eine Hilfe ... Für mich selbst
wäre ich wohl ein schlechter Anwalt. Aber wo es um dich geht ...!«

Sie seufzte wieder.

»Aber es kann dir doch auch nicht angenehm sein ... Hast du denn überhaupt noch
so viel Interesse für mich?«

»Annemarie!« bat er vorwurfsvoll.

Sie blieb stehen und reichte ihm die Hand.

»Ich dank dir, Thomas! Ja, wenn du mitwillst ...! Es wäre mir ein großer
Dienst!«

»Aber«, sagte Thomas, und es flog ein schüchternes Lächeln über sein Gesicht,
»heut noch nicht! Bleib ein paar Tage und ruh dich aus! Das läuft uns ja nicht
fort.«

»N–nein,« erwiderte Annemarie zögernd; und dann fuhr sie fort, mit einem
wehmütigen Glanz in den Augen, aber doch erleichtert: »Also noch eine kurze
Galgenfrist ...! Stecken wir den Kopf in den Sand wie der Vogel Strauß! Nehmen
wir ein paar Tage Urlaub vom Schicksal!«

*

Es regnete in Strömen. Thomas ging fröstelnd in der Veranda auf und nieder: der
Mai zeigte heute ein ganz verwandeltes Gesicht und war auf einmal kalt und
verdrießlich geworden.

Aus der Glastür zum Wohnzimmer kam August in Galoschen und legte seinen
Gummimantel, den Zylinder und den Regenschirm auf einen Stuhl. Er hatte mit dem
Stadttheater in Riga einen Gastspielvertrag abgeschlossen und mußte heute zum
erstenmal auftreten.

»Schon gestiefelt und gespornt?« fragte Thomas.

»Ja, es wird Zeit. Ich geh gern etwas früher auf die Station und trink noch
einen Schnaps bei Ohsoling. Sicher ist sicher! Wenn ich den Zug versäume, sitz
ich schön da mit meinem Talent, und das ausverkaufte Haus kann seinem Kean
nachflöten.«

»Es ist eben erst fünf.«

»Na ja, ich geh ja auch noch nicht. – Und wie ist's mit euch? Noch immer nicht
anders besonnen? Es wäre grade noch Zeit; kommt doch mit!«

»Ach, August, du weißt doch ...«

»Wegen Annemarie ...? Die hat nämlich sicher brennende Lust.«

»Aber ...«

»Ich verschaff euch einen Platz hinten in der Direktionsloge. Da sieht euch
kein Kuckuck. Wo steckt sie denn?«

»In ihrem Zimmer. Ein bißchen Toilette machen, glaub ich.«

»Das tut sie gern,« sagte August und ging schnell ins Wohnzimmer.

»Ich will doch noch mal ...«

»Laß es!« rief Thomas und folgte ihm. Aber August klopfte schon an Annemariens
Tür.

»Ja?« rief sie heraus. »Wer ist da?«

»Ich! – Kannst du nicht mal nen Momang zum Vorschein kommen?«

»Gleich! Ich muß mir nur schnell die Bluse zuhaken.«

»Aber wirklich gleich, ich muß nämlich fort,« sagte August und entfernte sich
von der Tür, um Thomasen halblaut zu fragen:

»Sag mal, wie wird's denn nun mit ihr?«

»Was?«

»Ich meine, was sie eigentlich vorhat? Jetzt ist sie vier Tage da ...«

»Ja, lieber August, warum fragst du mich? Ihr habt ja erst heute so einen
großen Spaziergang gemacht ...«

»Eifersüchtig?« fragte August und machte ein ungeheuer schlaues Gesicht dazu.

»Schaf!« entgegnete Thomas trocken.

»Es ist nämlich kein Grund vorhanden, kann ich dir verraten. Sie hat die ganze
Zeit bloß von dir gesprochen. Weiß Gott, wonach sie mich alles gefragt hat,
nach Rose Karrar und so weiter ... Und dann hat sie mich noch gefragt, ob ich
nicht meinte, daß sie zum Theater gehen könnte. Ich will sie in den nächsten
Tagen mal prüfen. Wenn sie ein bißchen Talent hat ... So eine Schülerin wäre ja
nicht von Pappe.«

»Blödsinn!« sagte Thomas geärgert.

»Aha, du möchtest lieber ein Malweib aus ihr machen, teurer Meister? Ja, wir
Künstler sind ein verworfnes Pack!«

»Red doch keinen Quatsch, August!«

»Nicht? – Na also, denn nicht! Aber jetzt ernst und weise: Nimm dich vor der in
acht und bleib nicht hängen! Ich kenn die Sorte, was nicht besagen will, daß
ich die andern nicht kenne. Aber die Sorte ist ziemlich gefährlich, Periculum
in Moiree, wie unser guter Volker zu sagen pflegte.« August brach ab, denn man
hörte, wie Annemarie die Tür aufschloß.

»Ah, so schön!« rief August mit einem bewundernden Blick auf ihre weiße Bluse,
durch deren Stoff Hals und Arme leicht hervorschimmerten.

»Wie soll man bei dem Wetter die Zeit totschlagen? Man zieht sich eben um,«
sagte sie lächelnd und ordnete mit den Händen noch flüchtig an ihrem Haar.

»Schöne Frau, ich wollte nämlich fragen, ob ihr nicht doch in den Kean wollt?
Ich verschaff euch Rückplätze in der Direktionsloge. Da bist du unsichtbar für
die guten Rigauer.«

»Ich möchte schon gern,« rief sie lebhaft, warf dann aber einen schnellen Blick
zu Thomasen hinüber: »Aber ich weiß nicht ...«

»Es hängt nur von dir ab,« sagte Thomas hastig.

»Ja, dann könnten wir ja ... Ich würde dich natürlich furchtbar gern spielen
sehen ...«

»Abgemacht! – Aber dann ist's höchste Zeit. Hut aus! Mantel an!«

»Was? Schon?«

» Naturellement. Um dreiviertel geht der Zug.«

»Und jetzt ist's ...?«

»Zehn Minuten vor halb. Höchste Eisenbahn!«

»Ach nein, dann ... So schnell kann ich mich unmöglich umziehen.«

»Ah!« machte August wegwerfend, »in diesem heiligen Lande, wo ein seidner
Unterrock für ein unanständiges Möbel gilt ...!«

»Ach, nicht deswegen ... Aber ... Nein, da könnten wir vielleicht lieber, wenn
du den Faust spielst ...«

» In dubio wäre mir der Faust auch lieber,« mischte sich Thomas hinein.

»Also, dann adieu! Und ich komme heute mit dem Elfuhrzug wieder heraus. Ich mag
nicht mit der Provinzkollegenblase herumsaufen und mich feiern lassen. Holt
mich doch von der Station ab, wenn ihr so lange aufbleibt. Ich erzähl euch
dann, wie's war. Jetzt muß ich aber laufen!«

Als die beiden allein geblieben waren, kam eine leichte unbewußte Verlegenheit
über sie; ein drückendes Schweigen herrschte. Annemarie wollte es brechen und
sagte:

»Ich dank dir schön, Thomas.«

»Wofür?« fragte er verwundert.

»Daß du morgen mit mir ins Theater willst. Du selbst hast doch sicher keine
Lust.«

»Ach so!«

Und wieder sahen sie stumm in den Regen hinaus. – Annemarie schauerte auf
einmal zusammen:

»Ist das eine Kälte! Und das nennt sich Mai!«

»Du bist so dünn angezogen,« entgegnete Thomas.

»Gehn wir lieber hinein!«

Thomas pfiff tonlos vor sich hin und versenkte die Hände in seine
Jackett-Taschen. Dann ging er auf einmal schräg durch das ganze Zimmer und riß
ein paar Blätter von dem Abreißkalender, der dort an der Wand hing und noch den
Tag von Annemariens Ankunft anzeigte. Sie wendete sich, um zu sehen, was er
täte, und blieb mit dem Rücken gegen das Fenster stehen, für Thomasens Augen
eine dunkle Silhouette; nur über ihr Haar fiel selbst das Licht dieses Tages
blaßgoldig und wob einen Schimmer um ihren Kopf. Auch ihre Augen sahen mit
einem gleichsam von innen kommenden leisen Glanz aus dem schattenverwischten
Gesicht. – Thomas vertiefte sich in dieses malerische Problem, ohne jedoch
dabei zu sein, mit einem unruhigen Leeregefühl in der Brust, das seine
Ausläufer bis in den Hals schickte.

»Wie gemütlich der Ofen prasselt!« sagte sie und ging hinüber und ließ ihre
Handflächen von der Glut bestrahlen. Thomas rollte einen Lehnstuhl an den Ofen:

»Setz dich und wärm dich! Ja, so ein altmodischer, heimatlicher Kachelofen ...!
Wie ich den wieder begrüßt habe nach den langen Jahren in Deutschland, wo sie
statt Holz schmutzige, dunstende Kohlen brennen ...!«

Annemarie setzte sich und hielt jetzt ihre Sohlen gegen die durchbrochne innere
Ofentür. Thomas holte sich einen kleinen Stuhl und setzte sich so neben sie,
daß er sie im verlornen Profil sah, während sie den Kopf nach ihm umwenden
mußte, wenn sie ihn sehen wollte.

»Das ist doch noch ein lebendiges Feuer!« sagte er und verfolgte mit den Augen
das Spiel der roten Reflexe auf Annemariens Gesicht, ihren Haaren und dem 
durchsichtigen Seidenweiß der Bluse. Sie hatte die Hände im Nacken verschränkt
und saß ruhig wie eine Statue. Thomas hielt unwillkürlich den Atem an. Eine
eigne, heimliche und doch gespannte Stimmung wob durch das Zimmer, zu dessen
Fenstern bläulich die Dämmerung hereinzulugen begann.

»Schummerstunde, Thomas!« sagte Annemarie leise und mit einem weichen, fast
schüchternen Lächeln.

Die Tür öffnete sich so plötzlich, daß die beiden zusammenfuhren. Ein greller
Lichtschein fiel ins Zimmer und breitete sich rasch aus, als Lene nun mit der
brennenden Lampe erschien.

»Schon die Lampe?« sagte Annemarie bedauernd.

»Is heller so!« Lene stellte die Lampe mit einem energischen Knall auf den
Tisch und verließ das Zimmer wieder, selbst vom Rücken aus wie ein wandelnder
Protest anzuschauen. Die treue Dienerin zeigte damit nicht zum erstenmal, daß
sie Annemariens Aufenthalt in diesem Hause nicht recht passend fände. Ja,
manchmal hatte es schon den Eindruck gemacht, als wittre sie hierin so etwas
wie eine Gefahr für ihren Herrn.

»Ja, nun ist die Schummerstunde aus!« lachte Annemarie halb belustigt, halb
verlegen auf, mit einem schnell wieder abirrenden Blick in Thomasens Augen. Der
wollte sagen, man könne die Lampe ja wieder ausblasen, aber ein unbestimmtes
Gefühl band seine Zunge. »Es ist vielleicht auch besser,« seufzte Annemarie
leise und richtete sich auf und legte ihre Hände in den Schoß, »man soll nicht
träumen. Es führt zu nichts!«

Thomas zündete sich eine Zigarrette an und blies den Rauch langsam gegen die
Ofentür; in einer Wolke schwankte der einen Augenblick gleichsam unschlüssig
davor hin und her, um dann in schmalen Strähnen durch die Löcher eingesogen zu
werden.

»Gib mir auch eine!« bat Annemarie, deren Augen noch immer in die Glut
starrten.

»Du rauchst?«

»Eigentlich leidenschaftlich,« erwiderte sie. »Ich tu es möglichst selten und
möchte es mir immer abgewöhnen. Aber manchmal kann ich's nicht lassen. Es
beruhigt die Nerven so wundervoll.« – Sie sog den Rauch hungrig ein.

Thomas saß vorgebeugt, die Ellenbogen auf den Knieen, und vertiefte sich in
ihre Hand mit der Zigarrette, aus deren Mundstück weißlicher Rauch floß,
während sich vom brennenden Ende eine zierliche, blaue Dampfsäule
emporkräuselte.

Annemarie rauchte schweigend, in hastigen Zügen; dann beugte sie sich vor, um
den Stummel durch ein Loch der Tür in den Ofen zu werfen. – Es gelang ihr
nicht, das Mundstück fiel auf den blechernen Vorsatz. Thomas bückte sich
gleichzeitig mit ihr, ihre Hände berührten sich, und zugleich fühlte er ihre
Haare seine Schläfe streifen. Als sie sich aufrichteten, war sie rot geworden,
und er vermied ihren Blick. Da klopfte es draußen hart an die Glastür:

»Na?« sagte Thomas verwundert und rief: »Herein!«

Sie hörten, wie draußen einer seine Galoschen auszog; ein Regenschirm wurde mit
klopfendem Geräusch an die Holzwand gestellt. – Thomas stand auf, ging an die
Tür und öffnete sie.

»Onkel Albert!« stotterte er. Annemarie sprang auf.

»Papa ...!« sagte sie leise.

»O bitte ...!« wehrte der Staatsrat Kerkhoven eisig ab und sah sich im Zimmer
um, während er seine Handschuhe langsam auszog.

»Ihr scheint es euch ja recht gemütlich eingerichtet zu haben?« fragte er dann
höhnisch und doch mit dem stereotypen Verbindlichkeitslächeln eines alten
Diplomaten, während er die weißen Bartkoteletten durch die Hände gleiten ließ.

»Woher weißt du denn ...?«

»Bester Thomas, man bekommt Gott sei Dank seine Nachrichten und ist überhaupt
über so manches besser orientiert, als gewissen Leuten angenehm sein dürfte.«
Der Staatsrat sah Annemarien mit einem unangenehmen Blick von der Seite an und
hüstelte leise, nicht ohne die Fingerspitzen manierlich vor den Mund zu halten.

»Worüber bist du orientiert?«

»Über die Abenteuer der Baronin Bökh in den letzten Jahren.«

»Ach so; ja natürlich! Offiziell existiere ich nicht mehr für euch; aber um das
Klatschbedürfnis der lieben Familie zu befriedigen, bin ich immer noch gut
genug.«

»Schweig!« rief der Staatsrat und richtete sich hoch auf. »Wer ist dran schuld,
daß solcher Schmutz in den reinen Frieden meines Hauses dringen darf?! Wer ist
dran schuld, daß ich vor der Zeit ein alter Mann geworden bin? Du ganz allein!
Und du wagst es ...?«

»Ich weiß, daß du darunter gelitten hast! Und es gäbe ja auch keine
Gerechtigkeit mehr ...! Womit einer sündigt, damit wird er gestraft.«

»Natürlich! Das dachte ich mir doch! Ich bin ja an allem schuld!
Selbstverständlich! Wenn meine Haare heute weiß sind, haben die Sorgen um dich
sie gebleicht! Aber du machst mir Vorwürfe!«

»Sorgen um mich! Was aus mir wurde, war dir immer gleich; nur vor dem Skandal
hast du dich gefürchtet.«

Der Staatsrat hatte sichtlich nicht erwartet, daß sie zum Angriff übergehen
würde. Er sah sie mit bösen Augen an, aber sein Blick war unsicher, und seine
Hände erhoben sich unwillkürlich und ordneten tastend an der weißen Krawatte.
Dann auf einmal sagte er, zitternd vor Zorn:

»Ich werde mich nicht mit dir zanken. Kommen wir zur Sache!«

»Schön! Also, was willst du hier?«

»Das fragst du? Hast du dich nicht schriftlich verpflichtet, unsre Provinzen
nicht mehr zu betreten?«

»Ja.«

»Wie kommst du also hierher?«

»Ich werde meine Gründe gehabt haben.«

»Ich werde dich zwingen, unsern Kontrakt einzuhalten.«

»Ja, verklag' mich doch!«

»Das hab' ich nicht nötig. – Ich habe, Gott sei Dank, meine Beziehungen; und
mein Einfluß reicht weit genug, um das durchzusetzen, was ich durchsetzen will.
– Merk' du dir das auch, Thomas!«

Thomas, der zum Fenster hinausgesehen hatte, wendete den Kopf.

»Ich?« fragte er erstaunt.

»Ja, ihr beide!«

»Da bin ich doch gespannt,« sagte Thomas ein bißchen spöttisch und wendete sich
wieder zum Fenster. Trübselig rieselte draußen der Regen und fiel gleich einem
zerfetzten Schleier vom Rande des Binsendaches in die Rinne, die seine
Vorgänger seit vielen Jahren in den Sandboden geschlagen hatten. Thomas
trommelte kaum hörbar an die Scheiben und horchte dabei aufmerksam auf das
Gespräch hinter seinem Rücken.

»Ich werde diesen Skandal nicht dulden, verlaßt euch drauf,« rief der Hofrat
hitzig. »Jetzt weiß, Gott sei Dank, noch kein Mensch davon. Aber in vierzehn
Tagen ist ganz Riga hier am Strande ... Und ihr glaubt wirklich, daß ich ...?
Zaun an Zaun mit meinem Höfchen? – Das glaubt nur ja nicht!«

»Ja, was glaubst du denn eigentlich?«

»Lächerlich! Ich möchte wirklich wissen, wem ihr einreden wollt ...?«

»Du, mit deiner reinen Phantasie, kannst dir natürlich nicht vorstellen, daß
zwei Menschen unter einem Dache leben können ...«

»Bitte, mißversteh mich nicht ... Es ist mir ganz egal, was hier vorgeht. Du
weißt, daß ich dich nicht mehr als meine Tochter betrachte. Tu, was du willst!«

»Als was du mich betrachtest, ist sehr gleichgültig. Leider nur lassen sich
Tatsachen nicht aus der Welt schaffen.«

»Eine Frau, die wegen Gattenmord in Untersuchung war, ist meine Tochter nicht
mehr.«

Thomas drehte sich um und rief:

»Erstens war Annemarie nicht wegen Gattenmord in Untersuchung, und zweitens ist
sie ja freigesprochen worden.«

»Ich bin heute achtundsechzig und habe noch nie mit dem Gericht zu tun gehabt,
weder als Kläger, noch als Angeklagter, noch als Zeuge!«

»Eine kolossale Leistung!« lachte Thomas grimmig auf. »Das ist gerade bei einem
Arzte doch wirklich nicht mehr als Zufall.«

»Zufall? – Nein, ich habe mein Leben lang das Bestreben gehabt, es nur mit
anständigen Menschen zu tun zu haben.«

»Und warum war ich in Untersuchung?« fragte Annemarie. »Wie oft bin ich zu euch
gekommen und habe gesprochen und gebeten ...! Auf den Knieen hab' ich euch
gebeten ...! Ich wollte mich scheiden lassen; wie oft! Und ihr ...?«

»Eine Scheidung ist eine sehr ernste Sache. Damit spielt man nicht!«

»Ich hätte mich also bis an mein Ende von diesem Trinker prügeln lassen sollen,
weil er nun einmal mein Mann war?«

»So schlimm wird's auch nicht gewesen sein. Waldemar war doch immerhin ein
Edelmann ... Du tust ja, als wäre er ein Stallknecht gewesen.«

»Einem Stallknecht hätt' ich das vielleicht eher verziehen.«

»Allerdings ... Für das Dienstpersonal deines Mannes hast du ja immer ein
Penchant gehabt.«

»Onkel Albert!« fuhr Thomas auf, »mäßige dich, bitte!«

»Laß ihn nur!« sagte Annemarie, »ich habe schon mehr heruntergeschluckt.«

»Oder gehört ein Verwalter nicht zum Dienstpersonal?« fragte der Staatsrat
höhnisch.

»Täusch' dich nicht!« sagte Annemarie kalt. »Auch daran warst du schuld.«

»Ja, natürlich. Das ist ja sehr leicht ... Auch, was du jetzt in diesen letzten
fünf Jahren getrieben hast ... Alles meine Schuld, nicht wahr?«

»Ja.«

»Das hab' ich mir gedacht! Selbstverständlich! Eigentlich bin ich es, der den
Namen Kerkhoven in den Schmutz gezogen hat.«

»Ja. – Ich wollte in die Welt hinaus und mir mein Brot verdienen ...«

»Du warst für den Anfang reichlich mit Mitteln versehen ... Und das müssen
viele Frauen ...«

»Hattest du mich dazu erzogen?«

»Nein, das ist in unsern Kreisen nicht üblich. Und daß du in diese Situation
kamst, ist doch nicht meine Schuld.«

»Dann sag' mir doch, wer mich dazu gezwungen hat, Woldemar zu heiraten?«

»Gezwungen?«

»Oder wie nennt ihr das sonst? Ja, ich hab' schließlich eingewilligt, nachdem
ihr mich wochenlang mit Gründen und weisen Reden bombardiert hattet. Ich hab'
euch geglaubt. Ich war damals ja noch so dumm. Dank deiner Erziehung!«

»So? Also meine schlechte Erziehung war schuld? Komisch, daß sie nur dir so
schlecht bekommen ist; meine drei Söhne ...«

»Die ...!« sagte Annemarie verächtlich.

»Ja, du hast Grund, dich über Männer aufzuhalten, die alle in Amt und Würden
sind und ihren Beruf erfüllen!«

»Was war denn deine ganze Erziehung? Äußerliche Dressur nach den borniertesten
Prinzipien! Nur keine Selbständigkeit aufkommen lassen! Einen möglichst dumm
erhalten, um ihn nachher leichter verkaufen zu können!«

»Jetzt hörst du auf!« schrie der Staatsrat. »Alles hat seine Grenzen!
Verkaufen? Weise mir doch die Vorteile nach, die ich von deiner Verbindung mit
Woldemar gehabt habe!«

Annemarie wendete sich auf einmal hastig um und sah ihrem Vater voll ins
Gesicht:

»O,« sagte sie zitternd, »ich wünsch' dir, daß es dir nie bewußt wird, was du
an mir getan hast! Du könntest ja keine ruhige Nacht mehr haben!«

»Mach' dir um mich nur keine Sorgen! Ich hab' ein sehr gutes Gewissen.«

»Vielleicht erkennst du es in deiner Todesstunde. Da sollen die Menschen ja
hellsichtig werden.«

»Laß doch die Theaterredensarten! – Mir machst du Vorwürfe? – Mach' sie lieber
dem da!« – Der Staatsrat deutete mit dem Zeigefinger auf Thomasen. – Der hörte,
daß er gemeint war, und drehte sich um:

»Ich?«

»Ja, du! Meine Tochter hatte in ihrem Elternhause immer nur das beste Beispiel
vor Augen gehabt ...«

»Ja, und ...?«

»Wer hat ihr die schlechten Gedanken in den Kopf gesetzt? Du, mein lieber
Thomas, bist ja überhaupt nicht erzogen worden ... Und was du aus ungesunden
Romanen zusammengelesen hattest ...«

»Sag' mal, was soll dieses unsinnige Gerede?« fragte Thomas. »Was willst du
damit eigentlich sagen?«

»Wenn du ihr keine romantischen Liebesgeschichten in den Kopf gesetzt hättest
...!«

»Was soll das heißen?« rief Annemarie und starrte ihren Vater mit aufgerissenen
Augen an. Ihre Lippen blieben halb geöffnet, und ihre Brust arbeitete heftig.

»Jetzt sprich, bitte!« sagte Thomas sehr erregt zum Staatsrat.

»Ich werde mich wahrhaftig nicht genieren!« erwiderte der scharf. »Du weißt es
ja selbst ganz genau. – Hätte sich ein junges Mädchen mit der Erziehung sonst
so weit vergessen, eine Liebelei mit einem grünen Jungen anzufangen, wie du
einer warst?«

»Das hast du gewußt!« rief Thomas.

»Und hast nie ein Wort davon gesagt!« flüsterte Annemarie.

»Was hätten Reden geholfen! Ich habe gehandelt.«

»Und mich an Woldemar Bökh verheiratet!«

»Das schreib' dir selber zu! Woldemar hatte schwere Charakterfehler, gewiß! Die
ganze Sache ist vielleicht etwas übereilt zustande gekommen. Aber was sollte
ich sonst tun? Dieser Ausweg bot sich gerade ... Und die Folgen sind dein Werk.
Schreib' es dir selbst zu und Thomas! Ich wasche meine Hände in Unschuld.«

Ein Schweigen folgte darauf, währenddessen nur Annemariens hastiger Atem hörbar
war. Thomas setzte ein paarmal vergeblich zum Sprechen an, mit zornig geballten
Fäusten ... Dann aber sagte er mit einer wegwerfenden Gebärde und hölzernem
Auflachen:

»Nein, werden wir nicht pathetisch! – Ja, ja, ja, ich glaub' dir schon. Du hast
es natürlich gut gemeint. Ihr meint es ja immer gut. Dankt euerm Herrgott, daß
er euch mit einem Brett vorm Kopf zur Welt kommen ließ, ihr guten Bürger!«

»Bitte sehr, ich sehe in unserm guten Bürgerstand ...«

»Die einzige Hoffnung für die Zukunft der Menschheit siehst du darin, ich weiß
schon! – Ja, natürlich, für dich mußte diese junge Liebe Sünde sein! Was wißt
ihr auch von Reinheit!«

»Du bist wohl verrückt?« unterbrach ihn der Staatsrat grob. »Wo findet man
heutzutage noch Reinheit ...?«

»... als bei euch, nicht wahr? Ja, aller Schmutz hat sich in eure Gedanken
geflüchtet! Ihr seid so rein, daß ... Ich weiß ja, wie ihr in euern guten
Bürgerhäusern die Köpfe zusammensteckt und mit wollüstigem Grausen über alles
tuschelt und klatscht, was nicht euern Stempel trägt; und mag es so rein sein
wie die erste Liebe von zwei gesunden, unverdorbenen jungen Menschen!«

Der Staatsrat lächelte überlegen.

»Mein lieber Thomas, ich sehe, mit dir kann man darüber nicht diskutieren. Du
scheinst mir heute noch auf einem recht grünen Standpunkt zu stehen. – Man
verheiratet doch nicht zwei Leute mit zwanzig Jahren ...«

»Warum nicht?« fragte Annemarie, die die ganze Zeit schweigend vor sich
hingestarrt hatte, mit einer sonderbar abwesenden Stimme.

»Weil man's nicht tut! – Und wenn wir's getan hätten ...? Ihr beide ...! Ihr
habt ja eure Lebenstüchtigkeit so glänzend bewiesen, daß ihr zusammen erst das
Wunderbarste erreicht hättet!«

Thomas richtete sich auf und sagte, kalt abschneidend:

»Willst du uns vielleicht jetzt sagen, was du hier eigentlich wünschest?«

»Jawohl, kommen wir zur Sache! Es ist auch gescheiter.«

»Also, bitte!«

»Weswegen ich hier bin, könnt ihr euch doch wohl denken ...«

»Ja, so weit kennen Wir dich. Aber präzisiere deine Wünsche, bitte!«

»Dieser Skandal hier kann nicht so fortgehen!« sagte der Staatsrat scharf.

»Was für ein Skandal?«

»Ich nenne das Skandal! – Genug! Hört mich jetzt gefälligst erst ruhig an!
Nämlich ... Ich glaube ... Ich will ... Meine Vorschläge sind für euch durchaus
annehmbar ... Ich bin bereit, Opfer zu bringen ...«

»Aha, für den Namen ...?«

»... Opfer, die eigentlich größer sind, als ich meinen andern Kindern gegenüber
verantworten kann ...«

»Also Geld, wenn ich recht verstehe,« sagte Thomas.

Der Staatsrat zog zwei in grünen Kaliko geheftete Büchlein aus seiner
Brusttasche und legte sie auf den Tisch.

»Dies sind zunächst mal eure Pässe,« sagte er kühl.

»Pässe?« rief Annemarie und sah ihren Vater gespannt an, was dieser mit einem
befriedigten Lächeln bemerkte, während Thomas ihr zuwinkte, sie möchte
schweigen.

»Jawohl,« erläuterte der Staatsrat, »Reisepässe nach Amerika.«

Thomas lachte auf:

»Du entwickelst ja eine wahrhaft Bret-Hartische Phantasie!«

»Ja, aber, Thomas ... Papa ...,« wollte Annemarie anfangen, Thomas jedoch
schnitt ihr das Wort ab:

»Nein, warte, Annemarie! Laß deinen Vater sich doch erst näher erklären!«

Der Staatsrat zeigte ein befriedigtes Lächeln und fuhr fort:

»Ich verlange nur, daß ihr nach Amerika auswandert, und biete euch dagegen
folgendes: Erstens erhält Annemarie von mir dreitausend Rubel in einem Scheck
auf Newyork. Zweitens kaufe ich dir, Thomas, die von meiner Schwester Leocadie
ererbten Industriepapiere ab. Sie sind momentan schwer veräußerlich; du würdest
von andrer Seite höchstens dreiundzwanzigtausend Rubel dafür erhalten. Ich gebe
dir dreißig Mille dafür, gleichfalls in einem Scheck auf Newyork. Ferner
besitzest du noch dieses Haus mit der halben Lofstelle Grund. Es ist so gut wie
unverkäuflich bei den heutigen Zeiten. Ich kann es gut zur Vergrößerung meines
Höfchens brauchen. – Die alte Kiffe hier würde ich natürlich abreißen. – Ich
biete dir den – wie jeder Sachverständige dir bestätigen wird – ganz
außerordentlich hohen Preis von sechstausend Rubeln dafür, fünf Mille davon
gleichfalls in einem Scheck auf Newyork. Den Rest von eintausend Rubeln würde
ich dir bar ausbezahlen, damit ihr auf der Reise für alle Eventualitäten
vorgesehen seid ...«

»Ich danke dir recht schön,« lächelte Thomas sarkastisch.

»Ferner bezahle ich euch die Überfahrt von Hamburg nach Newyork, zweiter
Kajüte, wie es euern Verhältnissen angemessen ist. – Ich denke, so etwas wird
euch zum zweitenmal nicht geboten. Ihr könnt es ruhig annehmen. – Ihr braucht
euch zu nichts weiter zu verpflichten. Denn wenn ihr drüben was erreicht – und
die Mittel dazu habt ihr reichlich – dann bleibt ihr sowieso drüben; und macht
ihr's wie früher und verquackelt ihr euer Geld wieder, dann ist ja dafür
gesorgt, daß euch die Möglichkeit zur Rückkehr abgeschnitten ist.«

Thomas hatte seinen Onkel ruhig aussprechen lassen, und sein Gesicht war dabei
immer heiterer geworden. Als der Staatsrat jetzt seine Augen fragend von ihm zu
Annemarien schweifen ließ, sagte er:

»Lieber Onkel Albert, ich gestehe gern, daß deine Pläne ungemein sinnreich und
menschenfreundlich ausgedacht sind ... Aber du wirst dein Höfchen bis auf
weitres nicht vergrößern können, so gern ich dir gefällig wäre.«

Annemarie fiel hastig ein:

»Ja aber, Thomas, ich ...!«

»Nein, Annemarie!« sagte Thomas eindringlich. »Sag' jetzt nichts! Ich bitte
dich darum!«

»Aber ...«

»Nein, Annemarie! – Außerdem braucht die Sache ja nicht heute entschieden zu
werden ...«

Wieder streifte der Staatsrat seine Tochter mit einem befriedigten Blick und
antwortete Thomasen:

»Durchaus nicht. Das Schiff nach Lübeck, mit dem ihr reisen sollt, geht
Sonnabend früh. Bis Freitag vormittag könnt ihr euch die Sache überlegen.
Annemarie scheint ja nicht abgeneigt zu sein ... Und du, lieber Thomas ...«

Annemarie trat einen Schritt vor:

»Papa, du siehst die Sache ...«

Thomas ging auf sie zu:

»Annemarie, es muß ja doch nicht übers Knie gebrochen werden! Du hörst ja: du
hast Bedenkzeit bis Freitag früh!«

Sie sah ihn erstaunt an, verstummte aber vor seinem Blick. Der Staatsrat sagte:

»Du, Thomas, scheinst mir nicht zu wollen? – Ich hoffe dringend, daß du dir das
noch überlegst! Vergiß auch nicht, was ich dir heute schon einmal gesagt habe:
Mein Einfluß hier ist doch nicht zu unterschätzen. Ich könnte dir sehr unbequem
werden ...«

»Laß doch diese düstern Drohungen! Ich möchte wirklich wissen, wovor ich mich
zu fürchten brauchte.«

»Na, sehen wir davon ab!« Der Staatsrat maß Annemarien mit einem lächelnden
Blick und sah dann wieder Thomasen an. »Ich bin überzeugt, daß du dir's noch
überlegst. Ich erwarte euch also Freitag früh um elf Uhr bei meinem alten
Freunde, Notarius publicus Praetorius in der Kalkstraße. Es wird alles
vorbereitet sein. Ihr braucht nur zu unterschreiben. Also: Freitag um elf! Auf
Wiedersehen!«

Damit ging er. In der Tür sah er sich noch einmal mit einem schlauen Lächeln
nach Annemarien um, die regungslos dastand und ihm den Rücken zeigte. – Sie
hörten ihn draußen mit Scharren und Klopfen seine Galoschen anziehen und den
Regenschirm aufspannen. Endlich fiel die Zauntür mit einem hölzernen Schlage
zu. Im Zimmer lag auf einmal eine große, fühlbare Stille, in der das einförmige
Trommeln des Regens aus dem Pappdache der Veranda eine drohende Stimme gewann,
die zu wachsen und zu schwellen schien.

Annemarie stieß einen Seufzer aus, und es war, als käme die ganze Luft des
Zimmers davon ins Zittern. Sie fühlten beide, daß etwas Neues zwischen sie
getreten war und heimliche Fäden von ihm zu ihr spann. Sie schoben das erste
Wort hinaus und lauschten dem Singen des Regens.

Wie eine Erlösung war es, als die Tür aufging und Lene hereinkam.

»Was wollen Sie, Lene?« fragte Thomas gleichsam erwachend und zerstreut.

»Ofen zumachen.« Die alte Magd schob mit dem Schürhaken die Kohlen ganz nach
hinten auf einen Haufen, damit sie die Glut länger bewahrten. Dann schloß sie
die beiden Türen und drehte den federnden Griff um.

»Am Spelt komm ich nich an, Herr Thomas. Können Sie vielleicht zumachen?«

Er ging hin, streckte den Arm in den Raum zwischen Ofen und Wand und schloß die
Klappe zum Schornstein. Lene aber blieb noch stehen und wischte mit den Händen
auf ihrer Schürze herum.

»War Herr Staatsrat hier?« fragte sie schließlich möglichst unbefangen und
faßte dabei den Papierkorb neben dem Schreibtisch ins Auge.

»Woher wissen Sie das?« fragte Thomas hastig. – Lene wurde rot.

»Ach, ich hab' gedacht ...«

»Wie kommen Sie darauf?«

»Wenn er so schreit ...!« stieß Lene trotzig hervor und wollte sich, seitwärts
gehend, zur Tür hin drücken.

»Halt!« rief Thomas. »Sie haben also gehorcht, Lene?«

Annemarie wendete sich um und sagte mit ruhiger Stimme:

»Dann haben Sie meinem Vater geschrieben, daß ich hier bin.«

»Was brauch' ich schreiben? Was jeht das mir an?« entgegnete Lene beinahe grob.
»Lassen Se mir in meine Kiche, Herr Thomas!«

In ihrer Antwort lag ein trotziges Geständnis.

»Lene, Lene!« sagte Thomas kopfschüttelnd und wollte noch nicht recht daran
glauben.

»Herr Thomas is viel zu gut,« stieß Lene ziemlich rätselhaft hervor.

»Gegen mich wohl?« fragte Annemarie, empfindlich wie eine echte Frau.

»Ich sag' nichts auf Ihnen, Frau Annemarie. Aber Herr Thomas hat hier so gutes
Leben gehabt ... Und was wollen Sie hier?«

»Lene!« warnte Thomas.

»Ja, un getreimt hab' ich auch!«

»Geträumt!«

»Vorjestern is meine selje Frau an mein Bett jekommen – ganz grau hat se
ausjesehn – und denn hat se jesagt: Lene, hat se jesagt, es kommt Unglick, und
Sie missen helfen, Lene, hat se jesagt.«

»Schweigen Sie doch von dem Unsinn!« fuhr Thomas ärgerlich auf.

»Is kein Unsinn nich!« erwiderte Lene gekränkt.

Thomas wollte etwas sagen, aber Annemarie wehrte ihm matt mit der Hand.

»Ach laß doch! Sie meint es ja gut mit dir. Und ich ... Wer meint es denn mit
mir überhaupt gut ...? Ich ... Ach, lassen wir es!«

Lene sah mit großen Augen, in die langsam das Wasser trat, zu Annemarien
hinüber:

»Ich hab' ja nich ... ich hab' ja nich jewollt ...« stammelte sie auf einmal
und begann zu schluchzen. Sie stieß noch hervor: »Nichts nich ...!« und lief
hinaus, einen Schürzenzipfel an die Augen gedrückt.

Thomas leitete irgend etwas, was er sagen wollte – was eigentlich, wußte er
selber nicht genau – mit einer unbeholfenen Gebärde beider Hände ein, aber
Annemarie nahm vor ihm das Wort:

»Ach laß nur! Im Grunde hat sie ja recht, obschon ... Von ihrem Standpunkt
haben sie ja alle recht ...« Sie schwieg einen Augenblick sinnend, dann fuhr
sie in anderm Tone fort: »Es ist ja auch einerlei, ich hab' mir auch nie so
besondere Mühe gegeben, den Leuten eine andre Meinung von mir beizubringen ...
Nur dir gegenüber; aber ... Du kannst mir wirklich glauben: so wie ich mit dir
gesprochen habe ... Es ist sonst gar nicht meine Art ...«

»Tut es dir leid?« fragte er ein wenig erstaunt.

»N–nein ... Ja! Ich weiß nicht ... Man hat manchmal das Bedürfnis, sich
mitzuteilen ... Es ist ja auch einerlei.«

Thomas sah sie mit einem forschenden Blick an und wußte nichts darauf zu sagen.
Sie setzte sich in eine Ecke des Diwans, hinter den runden Tisch, stützte ihr
Kinn in die Hand und starrte in die leise kochende Flamme der Lampe ...

»Sag' mal, Thomas,« fragte sie dann plötzlich, »warum ...? Warum wolltest du,
daß ich Papa nicht gleich heute Bescheid sagen sollte?«

Er wand seinen Hals unbehaglich im Kragen und antwortete erst nach einigen
Augenblicken, mit gleichsam tastender Stimme:

»Es hat ja Zeit ... So wichtige Entscheidungen darf man auch nicht übers Knie
brechen ...«

»Ja, aber ... Und ... Und hast du denn nicht das Gefühl, daß du ... Daß ich
dadurch gewissermaßen ... Daß Papa dadurch in seiner Meinung bestärkt werden
mußte?«

»Was für eine Meinung?« fragte er, obgleich er sie sofort verstand.

»Ja ... daß hier zwischen uns Beziehungen beständen, die ... die in
Wirklichkeit nicht bestehen ...«

»Annemarie, verzeih mir,« bat er, »daran ... Ich hab' wirklich nicht daran
gedacht!«

»Das weiß ich ja, Thomas. Und schließlich ... Es ist ja auch einerlei.« –
Thomas war in den Schatten getreten und wendete dort noch den Kopf von ihr weg.

»Ja, aber gerade Amerika ...,« stammelte er, um das Gespräch abzulenken.

»Amerika oder sonstwo ... Ich nehme Papas Angebot für meine Person an.«

»Ja, aber Amerika ...,« sagte er noch einmal und trat zu ihr hin und legte
seine Hand, ohne dessen bewußt zu werden, auf ihren Arm. Sie ergriff diese Hand
mit leichtem Druck und ließ sie dann fallen.

»Ja, kannst du denn Englisch?« rief er plötzlich aus seiner Verlegenheit
heraus.

»Leider nur wenig, aber ... Für die erste Zeit ist ja gesorgt, und ich lern's
schon. Ach, ich werd' schon etwas finden. Und wenn ich Dienstmädchen werden
müßte ...!«

»Was sind das für romantische Ideen, Annemarie!« sagte er und ertappte seine
Hand, wie sie sich schon wieder auf ihren Arm legen wollte. Er kreuzte die Arme
hastig über der Brust. Ein unklarer, weicher Drang war in ihm, noch allerlei zu
sagen, aber er schwieg. Auch sie blickte stumm in die Flamme. – Da wendete er
sich schnell auf dem Absatz um und ging ein paarmal im Zimmer auf und nieder.
Endlich machte er am Tische Halt und ergriff die Pässe, die der Staatsrat da
hatte liegen lassen. Er schlug den einen auf und schaute hinein. In möglichst
leichtem Tone sagte er dann:

»Ach ja, ich bin ja erblicher Ehrenbürger! Daran hatte ich wirklich lange nicht
gedacht. – Großartig ist er schon in seiner Art, dein Vater. Er bringt gleich
die Pässe mit! Er zweifelt gar nicht daran, daß er erreicht, was er will. –
Eigentlich sind solche Menschen doch glücklich ...«

»Ich weiß nicht ...« sagte Annemarie nachdenklich.

»Er sieht überhaupt keine Hindernisse. Als ob er Scheuklappen anhätte ... Na
ja, das gehört wohl dazu, damit einer den Mut hat, für andre Leute Schicksal zu
spielen ...« So war Thomas denn auf dem Punkt angelangt, um den sie beide die
ganze Zeit herumgegangen waren. Annemarie nickte leise und stieß einen Seufzer
hervor. Er trat wieder zu ihr und stützte die Hände auf die Armlehne des
Diwans.

»Annemarie!« flüsterte er in gleichem, singendem Tonfall, »so hat er für uns
Schicksal gespielt. – Wie anders hätte alles kommen können ...«

Sie wand sich leise auf ihrem Platze und erwiderte matt:

»Ach ja ... Was hat's für einen Zweck, darüber nachzudenken!«

Da riß es sich aus einmal aus ihm los:

»Annemarie!« Er faßte ihre Hand mit seinen beiden Händen und sank zu ihren
Füßen hin. Sein Gesicht bettete er auf ihre Knie und schlang seine Arme um
ihren Leib. »Annemarie!«

Sie saß wie versteinert; ihre Augen starrten, ohne zu sehen, geradeaus und
füllten sich langsam mit Tränen. Sacht legte sie ihre Hand auf seinen Kopf, und
ihre Finger begannen hastig in seinem Haar zu spielen. Er ergriff diese Hand
und begann sie mit Küssen zu bedecken.

»Annemarie!« flüsterte er dabei immer wieder mit trocknen Lippen und sah zu ihr
hinauf.

Auf einmal ging ein schiefes Zucken über ihr Gesicht. Sie drängte Thomasen von
sich fort, heftig beinahe. Dann stand sie auf, trat mitten ins Zimmer, tupfte
sich mit dem Taschentuche die Tränen fort, schüttelte ihren Rock zurecht und
glättete sich die Haare.

»Annemarie!« stammelte er leise, in bittendem und erstauntem Tone.

»Nein!« sagte sie mit einem kühl ironischen Blick auf ihn; aber in ihrer Stimme
klang ein Schmerz mit: »Nein, du täuschest dich doch in mir.«

»Annemarie, wie kannst du nur so ...!«

»Ich sag' dir ja, du täuschest dich in mir.«

Ein Klappern von Gläsern und Tellern kündete Lenens Eintritt an. Thomas warf
Annemarien einen gekränkten Blick zu und ging an den Ofen, wo er so tat, als
wärme er sich die Hände. Annemarie stellte sich an die Balkontür und blickte
ins Dunkel hinaus.

Lene setzte das Teebrett mit dem Geschirr auf einen Stuhl. Ihr Gesicht war rot
und geschwollen vom Weinen. Schüchtern trat sie auf Annemarien zu und sagte:

»Frau Annemarie, sein Se nich beese auf mir. Ich hab' dumm jemacht. Ich hätt'
schon verninftiger auch sein kennen, alte Person! Wenn man grade klug sein will
und will recht gut machen, denn zeigt einem lieber Gott, wie dumm man is. Sein
Se nich traurig, Frau Annemarie, ich kann nich aushalten, wenn ich schuld bin!«
Sie ergriff Annemariens Arm und küßte den Ärmel. Der aber war es, als spräche
Lene von einer längst vergessenen Sache; und sie erwiderte müde:

»Lassen Sie nur gut sein, Lene! Es ist ja nichts dabei.«

»Sehn Se, Frau Annemarie, was gehn uns die Leute an! Ich bin ja so dumm! Wenn
lieber Gott will, wird schon alles gut jehn. Ich will auch beten, Frau
Annemarie. Wenn lieber Gott nich jewollt hätte, daß Sie bei uns kommen sollen,
dann hätte er Ihnen nich herkommen lassen. – Un ich hab' jeglaubt ... Un so
dumm! Und Herr Staatsrat is doch gegen mir auch immer so beese jewesen ... Aber
ich ...! Sein Se nich beese aus mir, Frau Annemarie, und Sie auch nich, Herr
Thomas ... Un wenn die andern kommen, is die Lene auch noch da ... Wir halten
zusammen, und was kann Herr Staatsrat machen! Was kann da sein! Was jehen uns
die Leite an! – Un Sparjeln hab ich auch jekocht!« verkündete Lene
triumphierend als Schlußeffekt, als böte sie damit der ganzen Welt Trotz.

Annemarie mußte unwillkürlich auflachen, und Lene fing auch zu lachen an.

»Wenn Frau Annemarie lacht, is schon gut,« sagte sie. »Und jetzt jeh ich
heraußer und mach die Laden zu. Kennen Sie zuschrauben, Herr Thomas?«

*

Thomas ging von Fenster zu Fenster und schraubte die Laden zu, die Lene von
außen andrückte. Die ausgeschnittenen Herzen standen kohlschwarz auf den gelben
Brettern. Und wie so ein Fenster nach dem andern verbarrikadiert wurde, war es
den beiden, als richte sich eine Mauer hinter der andern auf, zwischen ihnen
und der Welt da draußen, als schließe sich ihr Schicksal mit ihnen ein in eine
tiefe, schwüle, süße, unentrinnbare Einsamkeit ...

Aber sie gingen und sprachen mit geheuchelter Blindheit aneinander und an ihrem
Schicksal vorüber. Jahre waren weggewischt aus ihrem Leben; wie mit zwanzig
waren sie wieder und gefielen sich in der koketten Selbstquälerei, in dem
hoffenden Schmollen sehr junger Liebesleute. Und ihr Schicksal stand mit einem
rätselhaft ruhigen Lächeln und stillen, zwingenden Augen aufrecht in einer Ecke
des Zimmers und rührte sich nicht. Hatte es diese beiden Menschen doch hinter
zehnfache Mauern verschlossen, um die noch die Nacht unablässig ihre heimlichen
Netze wob ...

*

Der Abend wurde nicht sehr gemütlich. Thomas zeigte, daß er verstimmt war, und
trug eine ironische Einsilbigkeit zur Schau; Annemarie wiederum war von einer
fahrigen Beredtheit, die ihre Gegenstände von überall her holte und nur das
sorgfältig mied, woran sie beide dachten. Am meisten wurde von August
gesprochen. Dabei suchten sie sich innerlich einzureden, daß sie seine Heimkehr
aus der Stadt herbeisehnten, damit sie diesem schwülen Alleinsein ein Ende
mache. Sie gestanden sich nicht, daß ihre Gefühle heimlich auf das Gegenteil
ausgingen und drängend von etwas sprachen, was geschehen müßte, bevor dieser
dritte wieder bei ihnen wäre. – Aber es geschah nichts, und sie empfanden
gleichzeitig die feige Erleichterung des Aufschubs und das gepreßte Bedauern um
die versäumte Stunde, als Thomas nach der Uhr sah und sagte, es wäre halb elf,
der Regen schiene nachgelassen zu haben; ob sie nicht Lust hätte, August vom
Bahnhof abzuholen?

»Ja,« erwiderte sie schnell, »ich zieh meinen Regenmantel an. Man ist heute ja
noch gar nicht an die Luft gekommen.«

*

Auf dem langen Bahnsteige herrschte ein mattes Halbdunkel. Die vereinzelten
Petroleumlaternen warfen ein machtloses Licht und beleuchteten eigentlich immer
nur ein Stückchen der Holzwand, an der sie hingen. Thomas und Annemarie blieben
einen Augenblick vor dem Fenster des Telegraphenzimmers stehen und schauten
hinein. Es lag verlassen im dämmerigen Lichte der Lampe, die einen grünen
Schirm trug: nur der Tisch mit dem Apparate empfing ihr Licht; rötliches
Messing glänzte proper und gemütlich.

Sie gingen weiter und blickten in den öden Wartesaal erster Klasse hinein. Der
Stationsassistent mit seiner roten Mütze und der Telegraphist standen am Büfett
und unterhielten sich mit Herrn Ohsoling.

Thomas sah nach der Uhr und deutete mit dem Kopfe durchs Fenster.

»Gehen wir ein bißchen hinein? Wir haben noch gut eine Viertelstunde?«

»Nein, bleiben wir draußen!« entgegnete Annemarie. »Da drin sieht es ja noch
ungemütlicher aus.«

Sie gingen langsam bis an das Ende des Perrons, wo es ganz dunkel war. Dann
drehten sie um. Als sie sich wieder dem Fenster des Telegraphenzimmers
näherten, vernahmen sie das hastige Klopfen des Apparates. Thomas schaute
hinein.

»Der Apparat ruft B–L–D–R,« sagte er zu Annemarien, »das bedeutet
Bilderlingshof. Und der Room, der Telegraphist, ist am Büfett. Ich wills ihm
mal sagen!«

Er holte den Mann und stellte sich dann wieder neben Annemarien ans Fenster.
Der Beamte zündete sich drinnen noch in aller Ruhe eine Zigarette an; dann
griff er nach dem Taster und antwortete.

Thomas und Annemarie gingen weiter. Nach zwei Minuten etwa kam der Telegraphist
und übergab Thomasen ein noch nicht zusammengefaltetes Telegrammformular:

»Für Ihnen, Herr Kerkhoven!«

Ein freudiger Schreck durchzuckte Thomasen. Er trat unter eine Laterne und
entzifferte mühsam die langen, dünnen Bleistiftzüge.

»Was ists?« fragte Annemarie mit unsichrer Stimme.

Er las:

»Stürmischer, glänzender Erfolg. Sieben Lorbeerkränze. Verpflichtungen gegen
alte Freunde machen. Kommen unmöglich. Plätze für morgen besorgt. Kommt
unbedingt. Gruß. August.«

*

Sie gingen heim, Arm in Arm unter dem Regenschirm, dem tastenden Schein der
Laterne folgend, schweigsam beide. Sie brauchten sich nichts mehr zu sagen, sie
wußten: zu Hause in der dunkelsten Ecke des warmen Wohnzimmers stand ihr
Schicksal und wartete auf sie. In gleichem, beflügeltem Takt schlugen ihre
Herzen, ging ihr Atem durch leicht geöffnete Lippen. Sie hatten sich ergeben in
ihr Glück und alle Bedenken der Erfahrung, jede Sorge um den kommenden Tag
schlafen geschickt.

Als sie auf die Veranda traten, in den Schein, der durch die Glastür
herausfiel, legte Thomas seinen Arm um ihren Leib, zog sie an sich und drückte
seinen Mund auf ihren. Und sie nahm den Kuß, den Kopf in den Nacken gelegt, mit
gesenkten Lidern. Da war kein Fragen und kein Wehren; es war alles
selbstverständlich.

Annemarie machte sich leise und zärtlich frei:

»Gleich, Thomas,« sagte sie lächelnd und mit einer sehr klaren Stimme, in der
keine Befangenheit war, »ich bin ja naß bis auf die Haut. Ich zieh mich um,
ganz schnell, und bin gleich wieder da.«

Sie blieb lange fort. Thomas sehnte sich nach ihr, genoß aber dabei das Gefühl
ihrer Nähe; so war es eine beglückende Sehnsucht ohne Unruhe.

Als er sie am wenigsten erwartete, stand sie auf einmal in der offnen Tür und
sah ihn mit glänzenden Augen an, nun doch in einem süßen Erröten. Sie trug ein
weich fallendes Morgenkleid aus weißer Wolle, mit türkisch bunten
Kaschmirstreifen besetzt. Die weiten, spitz hängenden Ärmel verhüllten ihre
Arme nur bis zum Ellbogen, der Hals hob sich frei und erschien fast zu schlank
für den Kopf mit der schweren Fülle der Haare, die sie tief im Nacken zu einem
Knoten zusammengerafft hatte.

»Da bin ich!« sagte sie und lächelte dazu. Und dann, da er in scheuer Andacht
stand und sich nicht rührte: »Du mußt mich nicht so ansehn.«

Sie ging auf ihn zu, legte die gefalteten Hände auf seine Schulter und reichte
ihm ihre Lippen. Da riß er sie an sich, daß ihr Leib sich unter seiner Gewalt
bog, und küßte sie. Ein Rauschen war in ihren Ohren, als schwelle ein Meer über
ihre Köpfe empor.

»Endlich, endlich!« flüsterte Thomas.

»Thomas!« sagte sie mit schwankender Stimme und drückte seine Hand fest und
innig. Dann ging sie zum Diwan und führte ihn an der Hand hinter sich her. Sie
saßen nebeneinander, zusammengeschmiegt.

Sie trug kein Schmuckstück. Alles hatte sie abgelegt, was an den andern hätte
erinnern können, von dem sie gekommen war.

Dieser Gedanke schlug plötzlich in Thomasens Seele. Die andern ...! Seine
Hände, die unter ihren weiten Ärmeln die kühl elastischen Arme hinaufgeglitten
waren, krampften sich in jähem Zorn zusammen, daß sie aufschrie:

»Thomas, du tust mir weh!«

Er ließ mit dem Druck ein wenig nach und starrte ins Leere. Eine fliegende
Hitze jagte über seine Haut, das Blut strömte ihm gleichsam in die Augen, daß
es dunkel wurde im Zimmer. Die weißen, feierlich wallenden Flammen seiner Liebe
wurden düsterrot ...

Annemariens Arme, von denen die Ärmel zurückgeglitten waren, preßten sich um
seinen Hals. Sie hatte ihren Kopf tief in den Nacken gebogen und sah ihn unter 
gesenkten Lidern hervor an; ihre Zähne glänzten, ein weißer Streifen, hungrig
zwischen den Lippen ...

In der dunkelsten Ecke des Zimmers stand unbeweglich ihr Schicksal. Die wilden
Flammen spiegelten sich in seinen Augen als zwei helle, ruhig leuchtende
Sterne. Und die stammelnden Schreie der Leidenschaft hörte es zusammenklingen
mit der großen Melodie der aus sich selbst tönenden, kreisenden Welten. – Das
Schicksal sieht und hört mehr als die Menschen und weiß immer das Ganze ...

*

Thomas erwachte aus einem bleischweren Schlafe und setzte sich im Bett auf.
Seine Augen starrten verwundert umher, als wäre er noch im Traume, und erst
allmählich sonderte seine Erinnerung heraus, was Wirklichkeit gewesen war.

In der Espe vor dem Fenster zeterten ein paar Spatzen eifrig und voll naiver
Wichtigtuerei. Der Sonnenschein kam anders ins Fenster geflossen, als sonst bei
Thomasens Erwachen: das goldne Bild des Fensters mit dem schwarzen Kreuze darin
stand nicht, zur Raute verschoben, an der Wand, sondern lag, in die Länge
gezerrt, auf den weiß gescheuerten Dielen.

Thomas stützte sich auf den Ellbogen und sah nach der Uhr auf dem Nachttisch.
Seine Brauen hoben sich ungläubig, dann hielt er sie ans Ohr. Natürlich hatte
er sie aufzuziehen vergessen. Er lächelte, und auf einmal wurde es ganz hell
und ganz still in ihm. Er schlang die Arme um seine heraufgezognen Beine,
stützte das Kinn auf die Knie und schaute auf das Waffelmuster seiner
Pikeedecke, dessen Linien er verfolgte, ohne sich dessen bewußt zu werden. Denn
eigentlich sah er ganz andre Dinge, kleine und feine Dinge: den Tonfall eines
Wortes, die Linie einer Gebärde, alle die kleinen, köstlichen Überraschungen,
die ihm wie hundert Goldproben erschienen: Proben auf den Persönlichkeitsgehalt
der Geliebten. Da war nichts gewesen, was ihn gestört hätte. Jeder dieser
feinen Striche fügte sich glücklich in das Bild eines runden, ganzen Menschen
...

Junge, dachte Thomas, du bist halt verliebt! Sonst hättest du vielleicht auch
philisterhaft herumzukritteln an ihr. – Na ja, und wenn schon ...! Sind wir
nicht alle kalt- und engherzige Philister den andern gegenüber, wo wir nicht
lieben? – Sein wir froh, daß wir verliebt sind! Und er bekam eine so heftige
Sehnsucht nach ihr, daß er mit beiden Füßen zugleich aus dem Bette sprang.

Der Kaffeetisch war heute auf der Veranda gedeckt. Annemarie saß träumend in
einem der großen Korbstühle, in ihrer Haltung eine glückliche Hingebung. Sie
trug dasselbe leichte Morgenkleid, und ihr Haar lag in demselben schweren
Knoten wie heute nacht, als sie zu ihm gekommen war, bräutlich errötend. Jetzt
glich sie einer ganz jungen Frau, die in träumender Würde neue Geheimnisse
trägt, einer der seltnen jungen Frauen, denen sich die Liebe als heiliges
Mysterium enthüllt hat, und nicht als ein brutaler, tierischer Akt.

Sie hatte Thomasen nicht kommen hören, er stand in der Tür und sah sie an,
trotz seiner Sehnsucht zaudernd, wie ein Kind, das die Freude der Erwartung
länger genießen möchte. Da fühlte sie plötzlich, daß er da war, und blickte
auf.

»Endlich, Langschläfer!« drohte sie und ging ihm leicht und selbstverständlich
entgegen und reichte ihm ihre Lippen.

»Annemarie!« sagte er mit einer Stimme, in der freudige Rührung schwoll, und
zog sie an sich. Sie sagte:

»Frechheit, mich so lange warten zu lassen! Die Lene hat den Kaffee warm
gestellt. Ich hol ihn.«

»Nein!« bat er. »Es hat ja keine Eile.«

Sie war schon an der Tür und rief zurück:

»Nein, nur von Luft und Liebe leben, das führen wir doch nicht ein. Und wenn du
willst ... Ich bin ein gewöhnlicher Erdenmensch und habe auch noch nichts
genossen.« Damit lief sie davon und kam mit der Kaffeekanne wieder.

»Heute soll es dir mal gut gehn,« sagte sie, »ich schmiere dir
höchsteigenhändig dein Rundstück.«

Er faßte ihre Hände, daß sie das Brötchen und das Messer fallen lassen mußte,
und zog sie wieder an sich.

»Nun?« fragte er leise an ihrem Ohr, »willst du noch nach Amerika?«

»Esel!« lachte sie und gab ihm einen Kuß.

Da trat Lene aus der Tür und prallte förmlich zurück.

»Sie haben den Schmand vergessen, Frau Annemarie,« sagte sie verdrossen und
stellte die Kanne auf den Tisch.

»Ja, Lene,« sagte Annemarie lächelnd, »nun gibt es kein Heimlichtun mehr, Sie
haben das Entsetzliche gesehen.«

»Ich seh nichts nich, was mir nichts anjeht,« war die brummige Antwort.

Annemarie wendete sich munter an Thomasen:

»Lene hat so was ... Sie vertritt bei uns die Schwiegermutter.«

Lene sagte hastig:

»Schwiejermutter is Deiwel sein Unterfutter. Ich weiß schon, was Frau Annemarie
meint.«

»O nein, das meine ich aber gar nicht. Na, Lene, machen Sie kein so böses
Gesicht.«

»Ich bin nich beese. – Ich sag nur, ich bin nich schuld.«

»Das wissen wir schon, Lene,« beruhigte sie Thomas.

»Ich hab jesagt, es paßt sich nich. Und jetzt glaub ich, wird Frau Annemarie
selbst lieber bei Bulowski ziehn. Denn das wissen Sie auch: ein Brautpaar in
ein Haus, das paßt sich nich. Das weiß jeder! Nu kennen Sie machen, was Sie
wollen!« Damit ging sie.

»Ja, es ist ein höchst unpassender Zustand,« sagte Annemarie und schenkte
Kaffee ein, »aber das ist nun mal nicht anders. – Wieviel Zucker?«

»Zwei, bitte. – Ja, aber machen wir dem unpassenden Zustand doch so bald wie
möglich ein Ende!«

»Na?« fragte sie, »ist die Angst vor Lene so groß?«

»Nein, Annemarie,« er streckte ihr die Hand hin, »aber wir haben doch wirklich
lange genug gewartet ...«

»Das ist ja nun vorbei!«

»Nein, Annemarie, ich meine ... Es ist so ein schöner Tag ... Machen wir einen
Spaziergang am Meer, nach Dubbeln ...! Zurück können wir ja mit der Bahn fahren
...«

»Dubbeln?«

»Ja, bestellen wir gleich heute das Aufgebot, denn ...«

»Aufgebot?«

»Na ja, worauf warten wir denn?«

Annemarie machte ein ernstes Gesicht.

»Heiraten willst du mich? – Thomas, wozu brauchen wir das? Siehst du, du ...«

»Aber das ist doch so selbstverständlich ... Wenn wir uns lieb haben ...«

»... müssen wir uns gleich heiraten? – Wozu denn, Thomas? Wegen der Leute?«

»Ach, die Leute ...!« Er machte eine wegwerfende Handbewegung.

»Und für uns ...? Wozu brauchen wir das? Müssen wir uns denn binden?«

Thomas erwiderte in leicht gekränktem Tone:

»Du riskierst es mit mir wohl nicht gern?«

»Liebster, sei jetzt doch nicht kindisch!«

»Du glaubst also nicht an die Dauer deiner Gefühle?«

»Ach,« wehrte sie mit einem Schatten von Ungeduld ab.

»Es soll also gleich wieder aus sein?« fragte er.

»Gleich ...?« Sie lächelte sonderbar, versonnen und glücklich zugleich. »Nein,
Thomas, so bald wirst du mich nicht los. Amerika läuft mir ja nicht davon. Ein
paar Wochen – Monate – bleib ich schon. Solange es dauert, wollen wir glücklich
sein.«

»Kann es denn nicht für immer sein?«

»Lieber Gott! Was ist denn für immer?«

»Dann liebst du mich nicht genug! Dann kann es ja auch heute aus sein!« sagte
er gekränkt.

Sie sah zu ihm hinüber, mit zärtlichen Augen und freundlich ironisch verzognem
Mund.

»Ihr Männer ...! – ›Dann liebst du mich nicht genug!‹ Ach, Thomas, komisch seid
ihr Männer doch! Eine gewisse Koketterie – was eine kluge Frau nur als
Backfisch hat –, das behaltet ihr euer Leben lang. Große Kinder bleibt ihr
immer.«

Thomas lachte – denn er fand etwas Wahres in ihrer Bemerkung –, wurde aber
gleich wieder ernst und sagte:

»Aber warum willst du mich nicht heiraten?«

»Warum ...? – Ja, wozu solls denn gut sein?«

»Gut sein ...!« stieß er halb belustigt, halb verdrossen hervor.

»Ja, gut sein! – Für wen heiratet man denn? Für sich oder für die Leute?«

»Für sich und gegen die Leute. Heiraten heißt: einen Zaun um sein Glück bauen.
Auf eine einsame Insel ziehen, heißt heiraten. Heiraten heißt, sich auf den
Aristokraten in sich besinnen, das Interesse für Krethi und Plethi verlieren,
sich beschränken, um weiter zu wirken, sich nicht mehr verlieren ans Leben,
sondern Leben schaffen. – Ja, Annemarie, hast du denn gar nicht daran gedacht,
daß wir Kinder haben könnten?«

»Kinder?« sagte sie sinnend und weich und reichte ihm ihre Hand, die warm und
hingebend war. »Ach, Thomas, – mein kleiner Junge damals ... Es war so ein
elendes Kind, man mußte dankbar sein, daß es nicht lange lebte ... Und später
... Ich habe mir nie Kinder gewünscht, nie welche wünschen können und dürfen.
Das weißt du ja. Und ich will aufrichtig sein: ich hab dabei nicht nur an die
Kinder gedacht ... Ich wollte jung bleiben, und ...«

»Und jetzt?«

»Jetzt, Thomas, ist es ganz anders ... Aber ... Siehst du, wie sollt ich nicht
wollen, was du willst, und ... Aber sprechen wir doch nicht von mir! Sprechen
wir von dir! Siehst du: ich ...! Mein Leben ist einmal verpfuscht ... Aber du
... Du bist Künstler ...«

»Ich wäre wirklich nicht sehr stolz, wenn bei mir der Künstler vor dem Menschen
käme.«

»Das sagst du heute, Thomas. Aber es bleibt auch nicht immer so. – Heute bist
du frei und dein eigner Herr ... Ich will nicht deine Fessel werden. Wenn du
für eine Frau sorgen mußt, und später vielleicht gar noch für Kinder ... Dann
mußt du wieder ums Brot arbeiten.«

»Annemarie, wie kannst du nur davon sprechen? Was ist denn dabei? Ich bin doch
gesund, und alt bin ich auch noch nicht ... Was andre können, werd ich wohl
auch noch können!«

»Ach, Thomas, das denkst du dir so schön ... Aber wenn du erst drinsteckst ...
Wer weiß, wie bald du mir grollen wirst, weil ich dich hineingetrieben habe!
Und dann ... Das ist ja nicht alles ... Siehst du, meine Vergangenheit ... Ich
kann sie nicht aus der Welt schaffen.«

Thomas legte seine Hand auf die ihre.

»Ja, glaubst du denn wirklich, daß ich ...? Ich müßte ja ...!«

»Du müßtest kein Mann sein,« entgegnete sie mit leiser Bitterkeit.

»Nein, Annemarie,« sagte er fest, »fürchte das nicht! Siehst du, ich will dir
nichts vormachen ... Ja, deine Vergangenheit frißt in mir ... Heute ... Aber
wenn du ganz mein bist, für immer ... Gerade dann ... Sieh: jeder Tag, an dem
du mich liebst, zerreißt vor meinen Augen einen Faden, der dich an deine
Vergangenheit bindet. Ungeschehen kann man nichts machen, aber man kann sich
schließlich von allem frei machen, wenn man nur ...«

Sie seufzte und schüttelte melancholisch den Kopf.

»Das denkt man sich so schön in der Theorie, aber ... Und dann,« sagte sie
plötzlich in verändertem Tone, »das läuft uns ja schließlich auch nicht fort
... Das können wir später ja noch immer ...«

Thomas setzte sich neben sie auf das kleine Korbsofa und lehnte seinen Kopf an
ihre Schulter.

»Annemarie,« bat er, »sei gut und tu es. Siehst du, es quält mich ... Ich hab
so ein Gefühl, als ob es für dich einen Verzicht bedeutete auf Hoffnungen ...
Du hast eben noch ganz andre Dinge vom Leben erwartet, als so ein bescheidnes
Dasein an meiner Seite.«

Sie lächelte wehmütig.

»Ach, lieber Gott, Thomas, wer träumt sich nicht allerlei zusammen? Wer hat
nicht einmal auf einen Märchenprinzen gewartet?«

»Ja, ein Märchenprinz bin ich nicht,« seufzte Thomas.

Sie küßte ihn schnell.

»Wie kannst du nur so dumm reden, Thomas! Ich weiß genau, wer ich bin, und wer
du bist. Und ... Ich weiß leider auch, daß einem nichts geschenkt wird im Leben
... Nein, Thomas, ich bin viel, viel bescheidner geworden, als du glaubst! Ich
...! Ach, du lieber Gott! Aber du, siehst du ... Wenn ich doch auch ein Talent
hätte, irgendeine Aufgabe ...! Eigentlich leben kann doch nur ein Künstler ...«

»Meinst du?« lächelte er trübe.

»Sieh mal, gerade wir Frauen ...! Die Männer haben doch wenigstens immer einen
Beruf, ein ... Aber wir ... Die paar Jahre, wo man jung ist, vielleicht ...
Aber dann ...? Was hat das ganze Leben für einen Sinn?«

»Annemarie, ich liebe dich, und du liebst mich. Ist das nicht genug?«

»Ja, wenn man verliebt ist. Heute! Und später ...?«

»Warum fragst du danach, was morgen sein wird ...! – Man soll das Morgen nicht
irgendwo draußen suchen; da ist es nicht zu finden. Im Heute liegt das Morgen;
die Stunde trägt alle Zukunft im Schoße. – Nach einem Beruf sehnst du dich?
Nach Werken? Beruf ist immer ein Notbehelf. Unsre Kinder, das sind die Werke,
die nach uns bleiben. Und diese Werke sind nicht die Frucht der Arbeit, sie
sind die Frucht der Lust. Das sagt alles! – Mit der Kunst ists nicht anders.
Was wird zum Kunstwerk? – Die genossene oder die durchlittne Stunde. Voll
genießen und tief leiden kann aber nur, wer sich der Stunde ganz gibt!«

Annemarie legte den Arm um seinen Hals und zog seinen Kopf an sich. »Siehst
du,« sagte sie, »da sagst du es ja selbst! – Die Stunde! Was hat das mit dem
Heiraten zu tun! Das sind doch Fesseln für die Zukunft ...«

»Hast du denn solche Angst vor den Fesseln?«

»Nicht für mich, Thomas, aber für dich!«

»Das laß nur meine Sorge sein!« entgegnete er heiter. »Und außerdem sinds keine
Fesseln. – Im Gegenteil: eine Befreiung ists. Eine Befreiung von der Zukunft.
Ich weiß nicht, ob du mich verstehst ... Wie ich das meine ...?«

»Ja, daß dann die liebe Seele Ruh hat ...!«

Thomas lachte.

»Ja, ungefähr so. – Also, wie ists? Gehn wir nun zum Pastor?«

»Wenn du willst, Thomas,« sagte sie schlicht, und er küßte sie sanft auf den
Mund. Es war eine Stille über diese zwei Menschen gekommen, die atmend schwoll
vom Glück der Gewißheit ...

*

Das Meer kam in lustiger Brandung ans Ufer gestürmt, als Thomas und Annemarie
am Strande nach Dubbeln gingen, dort beim Pastor das Aufgebot zu bestellen. Sie
sahen zu, wie der nasse Boden bei jedem Schritt um ihre Füße erblich, sie
folgten mit den Augen den feinen Kurven aus Sand, die die einzelnen Wellen als
Zeichen zurückließen, wie weit sie gekommen waren, bevor sie die heimliche
Kraft der Unterströmung ins Meer zurückgezogen hatte ...

Und Thomasens Gedanken formten sich zu Worten:

»Wenn wir verheiratet sind ...!« sagte er. »Wir können es uns so gut einrichten
... Die erste Zeit ... Da werd ich allerdings nicht viel arbeiten ... Oder
vielleicht ...! Nein, ich glaube doch nicht; und es ist auch besser ... Aber
ich habe ja Zeit. Zwei bis drei Jahre bleiben wir ruhig hier ... Wir können uns
das ja leisten und haben keine Eile ... Und dann werd ich eine ganze Anzahl
Bilder beisammen haben, die sich sehen lassen können ... Und wenn ich sie dann
draußen ausstelle, eine ganze Kollektion, dann müßte es doch mit dem Teufel
zugehn ...!«

»Ja, Thomas,« nickte sie, »ich bin überzeugt, deine Bilder werden Erfolg
haben.«

Er lachte.

»Meine ungemalten Bilder! Ach Gott, das ist alles Zukunftsmusik! Na, schadet
nichts! Und dann ziehen wir nach München, du kennst es ja noch gar nicht?«

»Nein.«

»Ach, Annemarie, wie dir München gefallen wird! Ich freu mich so, dir München
zu zeigen. Das ist so recht die Stadt für dich.«

Sie drückte seinen Arm an sich und sah mit großen Augen ins Leere: in fröhliche
Zukunftsbilder hinein ...

»Du mußt nicht glauben,« fuhr Thomas eifrig fort, »daß ich mich nur auf einen
Erfolg meiner Bilder verlasse. Rechnen kann man mit so etwas nicht ...«

»Das kannst du ruhig!« sagte sie zuversichtlich.

»Na, das wird sich ja alles finden. Fürs erste bleiben wir ja noch lange hier.«

Ein Schatten ging über ihr Gesicht.

»Sag, Thomas ...! Müssen wir das eigentlich?«

»Ja, hast du denn keine Lust dazu?«

»Lust schon! Aber ...« Sie stockte einen Augenblick und sagte dann sehr
schnell: »Wenn wir ganz weit fortgingen ... Irgendwohin, wo niemand uns kennt!«

»Sieh, Annemarie, ich muß jetzt hierbleiben. In der Heimat, Annemarie, und in
der Einsamkeit, mit dir allein. – Ist das zu viel verlangt, Annemarie?«

»Ach Thomas, ich wünsch mir doch nichts, als was du willst ...«

»Du wirst sehen, Annemarie ...! Lieber Gott, was können die Leute uns denn tun!
«

»Wie du willst, Thomas!« sagte sie leise, aber es klang ein Seufzer in ihrer
Stimme mit, und sie blieb lange in ihren Gedanken und malte sich allerhand
Demütigungen aus, die ihr hier nicht erspart bleiben würden ...

Schließlich aber nahmen seine lichten Zukunftsträume auch sie ein. Ihre Sorgen
schliefen ein, und der Strom seiner Worte trug sie mit sanftem Wiegen durch die
Stunden ...

*

Thomas und Annemarie saßen beim Schein der Lampe auf der Veranda. Sie stickte
an einer weißflanellnen Kinderwagendecke, und er las ihr die Kritiken der
berliner Blätter über seine dortige Ausstellung vor, die ein großer Erfolg
gewesen war. Von zehn Bildern waren sieben verkauft worden, und Thomasens Name
hatte mit einem Schlage einen guten Klang durch ganz Deutschland.

»Jetzt – das heißt, wenn das Kind da ist, und du bist wieder wohl –, jetzt
könnten wir nach München ziehen,« sagte er schließlich.

»Das tun wir nicht,« entgegnete sie und erhob sich und trat auf die oberste
Stufe der Freitreppe und sah in die Nacht hinaus.

»Wie ...?« fragte er überrascht. Aber sie hörte ihn nicht.

Mit einem liebevollen Blick umfing er ihre schwerfällig mütterliche Gestalt;
unwillkürlich zog es ihn an ihre Seite.

»Nein, sieh den Himmel!« sagte sie.

Er legte den Arm um ihre Schultern. So vereint, blickten sie durch die schwarze
Augustnacht zu den Sternen hinauf, die zahllos waren, als hätte sich der Himmel
zu einem Feste illuminiert. Häufig zogen Sternschnuppen schräge Feuerstriche in
das flimmernde Muster.

»Sieh, schon wieder eine ...! Und da wieder ...!« sagte Annemarie. »Heute kann
man sich viel wünschen ...«

»Was brauchen wir uns noch zu wünschen?« fragte er leise. – Sie schauerte
zusammen, als würde ihr die Luft zu kühl.

»Man weiß ja nie, wie es geht,« flüsterte sie bang.

Er fand kein Wort, sie zu trösten. Er verstärkte nur leise den Druck seines
Armes. Und nach einer Weile fragte er dann:

»Du, Annemarie ...! Und was du vorhin sagtest ...? Daß du hier bleiben willst?
Ist das dein Ernst?«

»Ja, Thomas.«

»Aber ich dachte ...«

»Willst du denn fort?«

»N–nein, Annemarie, ich ... Aber du ...!«

»Ich nicht, Thomas! Nicht mehr ...«

»Ist es dir denn hier nicht zu einsam geworden? Wolltest du denn nicht gern
nach München?«

»Ja, Thomas, manchmal ... Aber hier ...! Hier wird man besser ...«

»Besser?« fragte er innig.

»Ja, und für mich ist es besser. Sieh, ich fürchte mich vor München ... Vor mir
selber ... Ich bin ... Leichtsinnig bin ich ... Und wenn ich wieder so in den
Trubel komme ... Ich glaube, ich werde mitgerissen. – Was ist das?« fragte sie
plötzlich und deutete da hinaus, wo kleine stumme Schatten unter der
Sternendecke des Himmels in unruhigen Bahnen durch das Dunkel glitten.

»Fledermäuse,« erwiderte Thomas und antwortete ihr dann: »Ja, aber ... Dann
sehnst du dich heimlich doch hinaus. Du wirst hier keine Ruhe haben ...«

»O ja, Thomas,« sagte sie fest. – »Siehst du, ich weiß ja, daß ich hinaus kann
... Wenn ich will, tust du es ja ... Du bist ja so gut ... Und klug ... Mit
Güte kann man mich zu allem bringen.«

»Ich will dich zu nichts bringen.«

»Das ist es eben! Weil ich es freiwillig tu ...!«

»Nun ja,« sagte Thomas, »und wenn du später willst ...«

»Nein, Thomas, später erst recht nicht! Je länger wir hier sind ...! Ja, man
wird besser hier.«

»Besser ...?«

»Ja, ich weiß nicht ... Und stolzer! Mancher wird sagen: eingebildeter. Je
weniger man andre Leute sieht, desto ... Komisch kommen einem die Menschen vor
... Man fühlt sich ihnen so ... so überlegen!«

»Ja. gewiß,« begann Thomas zaghaft und gegen seine Überzeugung; er hatte dabei
das Gefühl, als versuche er sein Glück: »Aber ist es auch recht, sich so
abzuschließen? Wird man nicht zum Sonderling dabei, zum ...«

»Sonderling? – Das wäre noch nicht das Schlimmste! – Und dann: Sieh, Thomas,
wir haben ja uns und ... und werden unser Kind haben ...«

»Annemarie!« flüsterte er glücklich.

»Ja, siehst du,« sagte sie, »wie du mich anders gemacht hast ...! Gerade, weil
du nie versucht hast, mich zu beeinflussen. Wenn ich spreche, klingt es beinahe
wie ein Echo auf deine Gedanken ...«

Er küßte sie andächtig auf die Schläfe. Sie lehnte ihren Kopf an seine
Schulter.

»Und jetzt wollen wir schlafen gehen; es ist spät.«

*

Um zwei Uhr in der Nacht rief Annemarie nach Thomasen.

»Du, Thomas,« sagte sie, als er wach geworden war, »ich glaube, es ist jetzt
... Ich glaube, du mußt Frau Käselau rufen lassen.«

Und nun kamen schwere Stunden, bis endlich – das Bild des Fensters stand schon
als goldne Raute an der Wand – ein kleines Menschenwesen neben Annemarien lag.

»Lebt es, Frau Käselau?« fragte Annemarie matt.

»Zu was soll es nich leben!« erwiderte die weise Frau mit ihrer tiefen, rauhen
und doch beruhigenden Stimme. »Ein fixes Mädchen! Sicher neun Pfund schwer!«
Und in demselben Augenblick ließ das kleine sonderbare Ding ein quarrendes
Weinen ertönen.

Während das Kind gebadet und in warme Tücher gehüllt wurde, saß Thomas neben
Annemariens Bett und hielt ihre Hand, die sich mit schlaffem Druck um die seine
rundete. Und dabei glaubte er noch das Gefühl davon in den Händen zu haben, wie
sie sich daran festgekrampft hatte in ihren Nöten. An das Kind dachte er kaum;
er sah nur sie, die da in den Kissen lag, unendlich matt und mit geschlossenen
Augen, aber befreit und zufrieden und mütterlich stolz; zu schwach, um das
alles zu denken, aber ganz hingenommen von diesen Gefühlen ...

Frau Käselau hatte das Kind sorglich in seinen Korb gebettet und war gegangen,
sich durch viel Kaffee nach ihren Strapazen zu erfrischen. Es war ganz still in
dem Zimmer. Die Kleine schlief, und auch Annemarie war eingeschlafen. Draußen
in der Espe vor dem Fenster zeterten die Spatzen so laut, daß Thomas nervös
wurde und sie am liebsten angeherrscht hätte, sie sollten schweigen. Er selbst
wagte sich nicht zu rühren und hielt Annemariens Hand, bis ihm der Arm ganz
lahm geworden war. Da machte er sich vorsichtig frei und ging zu seinem Kinde
hinüber. Das schlief friedlich, mit geballten Fäustchen. Ein Flor von dunkeln
Löckchen bäumte sich auf dem kleinen Kopfe. Auf einmal öffnete die Kleine die
Augen halb und fing unglücklich zu quarren an. Thomas schaute sich hilflos um;
aber Annemarie war gleich erwacht.

»Es hat Durst,« sagte sie, »nimm ein Tröpfchen Wasser auf einen Teelöffel und
gib es ihm.«

Er tat das mit großer Vorsicht und Weitläufigkeit; und die Kleine hörte zu
schreien auf und schmatzte befriedigt.

»Gib es mir ein bißchen herüber!« bat Annemarie.

Thomas erwies sich dabei so ungeschickt, daß sie rief:

»Nein, wie du dich dazu anstellst! Du brichst ihm noch den Kopf ab!«

»Aber, Annemarie,« sagte er, als die Kleine glücklich in ihren Arm gebettet
war, »meinst du nicht ...! Wenn du nun wieder einschläfst, erdrückst du es am
Ende im Schlafe ...«

»Ach, du bist ja dumm!« lächelte sie, zärtlich und überlegen zugleich.

»Nein, sieh, was es für nette Locken hat. Und wie hübsch es schon ist!«

»Und wie fühlst du dich denn?« fragte er.

»Ausgezeichnet! – Aber du ... Du Armer hast ja kaum geschlafen ... Und gegessen
hast du auch noch nichts ...«

»Ich hab heute Nacht Kaffee getrunken ...«

»Nein, geh hinunter, du mußt ein bißchen frühstücken. Wir schlafen jetzt
sowieso ... Und dann legst du dich unten ein bißchen hin!«

»Nein, schlafen kann ich jetzt nicht.«

»Dann gehst du nachher ein bißchen an die Luft!«

»Ja, das vielleicht ...!« erwiderte er.

*

Thomas ging, ohne sich weiter Rechenschaft darüber abzulegen, durch den
Dünenwald an den Strand, als wäre das Meer sein bester Freund und müßte vor
allen andern erfahren, daß er nun eine Tochter hatte.

»Ein Sonntagskind!« sagte er auf einmal überrascht vor sich hin. – Daß heute
Sonntag war, daran hatten er und Annemarie noch gar nicht gedacht; und das
erfüllte ihn jetzt mit einem innerlichen Glanze.

Die See ging in kräftiger Brandung, dunkel, mit weiß in der Sonne leuchtenden
Gischtstreifen, brausend in scharfen Schlägen ...

Thomas setzte sich in den trocknen, feinen Sand und schaute hinaus; und was er
sah und hörte, lullte seine Gedanken ein. Es blieb nur ein freies Glücksgefühl
in ihm, das sich keine Gründe suchte, sondern selbstverständlich war wie das
Meer. In dem Bedürfnis, etwas zu halten und ihm dadurch Teil an seiner Freude
zu geben, griff er mit beiden Händen in den Sand und hob die gefüllten Fäuste.
Leise rinselten die winzigen Körner zwischen seinen Fingern hervor ... Er
vergrößerte die Lücken und fühlte das Fließen des Sandes, und wie es langsam
hohl wurde in seinen Fäusten; er griff nach neuem Vorrat und gefiel sich in
diesem gedankenlosen Spiel. Und bald saß er nicht mehr, sondern lag ... Seine
Augen umflorten sich wohlig ... Er war eingeschlafen.

*

Vor dem Erwachen kam ein schöner Traum zu ihm; oder war es kein Traum? Es waren
nur Farben, aber Farben, die eine Stimme hatten; und sie klangen zusammen zu
einer mächtigen, einfachen Melodie, die ihn wiegte und streichelte.

Thomas fühlte, schon halb bewußt, daß er erwachen würde, und daß das wunderbare
Klingen dann verstummen müßte; er suchte den Augenblick hinauszuschieben und
den Schlaf zu halten ... Aber dann saß er auf einmal doch aufrecht, mit großen,
schlaftrunken staunenden Augen, und strich sich über die Stirn und wußte auf
einmal wieder alles ... Aber jene Melodie, die er im Traum gehört hatte, klang
ihm noch in den Ohren, er vernahm ihren wiegenden Ton in den scharfen Schlägen
der Wellen ... Und er wußte, daß er sie nicht mehr verlieren würde; er erkannte
sie auf einmal und wußte: es war die Melodie seines Lebens ... Mit stillem
Blick ließ er seine Jahre an sich vorüberziehen. Und siehe, was ihn wirr,
kleinlich zerfahren und sinnlos gedäucht hatte: der Zickzackweg, den er hinter
sich gesehen hatte, – jetzt schwang sich alles im Zug einer großen lebendig
wogenden Linie. Er sah das Ganze, er sah, wie alles – das Kleinste auch – aus
seinem Eignen entsprungen war und hatte entspringen müssen, sinnlos für fremde
Augen, nur für ihn selber des Sinnes voll, des Sinnes seines Lebens, das eine
große Sehnsucht gewesen war, die erst dieser Tag ganz erfüllte, so nah er sich
ihrem Ziele schon früher geglaubt hatte ...

Jetzt lebte er nicht mehr in sich, er lebte in seinem Kinde ... Mochte sein
Leben sinken, es stieg zugleich in neuer, besserer Kraft!

Die Sonne stand auf dem höchsten Punkt ihrer Bahn, und das Wasser brandete mit
Schäumen und Lärmen. Thomas aber schloß die Augen und malte sich ein andres
Bild. Weit breitete sich eine glatte See, auf deren spiegelndem Grund feurige
Himmelsfarben schwammen. Die sinkende Sonne legte ihre Brücke aufs Wasser. Und
darüber her sah er eine nackte Frau auf sich zuschreiten, ein Kind auf dem Arm:
eine Mutter ... die Sonne ... das Leben ... Annemarie! Sie ging mit festen,
lebendigen Schritten, und doch so leicht, daß sich die blanke Fläche nicht
kräuselte. Er eilte ihr entgegen, und die Wasser trugen auch ihn; denn er hatte
jetzt den Glauben, der nicht zuschanden werden läßt, den starken Glauben an
dieses Leben ...

Thomas erhob sich und schüttelte die Träume lächelnd zu Boden und ging heim, zu
seiner Frau, zu seinem Kinde ...

 

Ende

