Korfiz Holm

Herz ist Trumpf

Der Roman eines starken Mannes

 

Deutsche Buch-Gemeinschaft Berlin und Hamburg

Deutsche Buch-Gemeinschaft C. U. Koch's Verlag Nachf., Berlin W 15 und Hamburg
1

Lizenzausgabe.

Alle Rechte vorbehalten:

Gesamtherstellung: Hanseatische Druckanstalt GmbH, Hamburg-Wandsbek

Einbandentwurf: Hans Martin Tibor

Printed in Germany 1948

Erstes Buch

Wo sind sie, die vom breiten Stein
Nicht wankten und nicht wichen,
Die einst bei Lieb, Gesang und Wein
Den Herrn der Erde glichen?

Altes Burschenlied

 

Erstes Kapitel. Gesunde Knochen und ein krankes Gewissen

Die Sonne lauerte durch den Spalt der lichtbunten Vorhänge an dem
Mansardenfenster und warf einen Streifen über das Fußende der breiten Bettstatt
aus polierten vierkantigen Messingstäben, über die gelbseidne Steppdecke und
die großen Füße, die darunter hervorgeschloffen waren und sich neugierig im
Zimmer umsahen, erlöst gleichsam aus der Abhängigkeit von dem sie sonst
regierenden Kopfe, der indes droben, eine Backe ins Kissen gewühlt, offnen
Mundes schnarchte, in einem traumlosen Schlafe, dahinein nicht einmal das
Gespenst eines Gerichtsvollziehers Zutritt hatte.

Ob es nun davon herrührte, daß der Straßenbahnwagen, der gerade unten
vorüberdröhnte, das ganze, schön modern gebaute Haus ins Wanken brachte, oder
ob den Sonnenstrahl wirklich das Lachen ankam – jedenfalls schüttelte er sich
ein weniges; und es lag kein Grund vor, anzunehmen, daß das nicht vor
Heiterkeit über dies Gemach und seinen Bewohner geschehen wäre.

Ein weltläufiger Mann, der unvorbereitet hätte raten sollen, wem dieses
Schlafzimmer gehöre, würde es vielleicht einer galanten Dame zugeschrieben
haben, aber dieser Kenner wäre mit seinem Indizienschluß hereingefallen. Denn
in dem frivol prunkhaften Bette lag ein derber Kerl mit langen Gliedern und
breitem schwarzhaarigen Bauernschädel.

Und dies war niemand andres als der Maler Anton Gwinner, in den Kreisen seiner
Genossen unter dem Beinamen starker Toni je nach der Gefechtslage beliebt oder
gefürchtet und bei den Eingeweihten zudem als talentiertes Aas angesehen: »...
wenn bloß das Faultier ein bissel mehr schruppen wollte!« – Unter Schruppen 
verstand man dabei die nervöse Fühlhorntätigkeit des Künstlerpinsels.

Die Tür öffnete sich leise. Ein langer, hohlwangiger Mensch mit wirr in die
Luft stechenden roten Haaren und rotem Spitzbart lugte herein.

Wer Anton Gwinners Freund und Ateliernachbarn Theo Schlotthauer um diese Stunde
zum erstenmal erblickt hätte, wäre des Staunens voll gewesen bei der Kunde, daß
dieser sonst für einen hübschen, und namentlich, daß er für einen eleganten
Menschen galt. Er hatte sich über das offenstehende Nachthemd ein altmodisches,
dürftiges Jäckchen mit hochgeklapptem Kragen gezogen; seine dürren Beine staken
in einer nach jeder Richtung zu knappen Hose, die nackten Füße schlorrten in
heruntergetretnen Hausschuhen aus kariertem Wollstoff.

Theo musterte den Schnarcher mit einem gleichsam maßnehmenden Blick, schaute
dann suchend durchs Zimmer und an sich herunter, entdeckte in seiner äußeren
Brusttasche ein paar schöne Dachshaarpinsel, zog mit einer bewillkommenden
Geste seiner affenartig schmalen Hand einen davon hervor und machte den ersten
Angriff auf den heiligen Schlaf, indem er das Kunstgerät dazu mißbrauchte,
seinen Freund an der Fußsohle zu kitzeln. Toni trat heftig gegen einen der
kalten Messingstäbe; und als ob von der Sohle ein schnurgerader Nervenstrang
bis zur Nase führe – so prompt quittierte er dieses Kältegefühl mit einem
Niesen, brummte dazu etwas Unverständliches, zeigte jedoch wenig Neigung, sonst
eine Lebensäußerung von sich zu geben.

Der Attentäter sah ein, daß hier drastischere Mittel vonnöten waren. Er warf
mit einem leichten Stoß das Federbett auf den Boden, packte einen Zipfel der
Steppdecke und retirierte vorsichtig zur Tür. Tonis riesige Pratzen griffen
nach etwas nicht mehr Vorhandnem und zogen es über seinen Brustkasten herauf.
Trotzdem er keineswegs undeutlich »Rindvieh!« brummte, öffneten sich seine
Lider nicht, und er schien fest entschlossen, noch lange zu schlafen.

»Das kriegen wir schon!« sprach Theo zuversichtlich in sich hinein. Er schlich
sich auf den Zehen zum Waschtisch, nahm den großen Schwamm, ließ ihn im Krug
erst einmal ordentlich trinken und warf ihn aus sicherer Entfernung – so
rechnete er wenigstens – auf seinen Herrn Nachbarn.

Dieser aber war, als ihm das triefende Wurfgeschoß auf die Hüfte klatschte,
auch schon aus dem Bett und ließ dem andern keine Zeit, die Tür zu gewinnen,
geschweige denn, sie von außen zu verschließen. So heuchelte Theo denn
Tapferkeit und bückte sich zur Ringkämpferpose, um wenigstens den Untergriff zu
gewinnen, obgleich er sich sagen konnte, daß auch dieser Vorteil ihm nichts
helfen würde.

Doch er erlangte ihn gar nicht. Toni hatte den Mörder seines Schlafes
blitzschnell gepackt – und zwar so, daß dem die Rippen sich bogen.

»Laß los! Puh Deuwel! Das ist doch kein Witz!« stöhnte Theo.

»Sofort! Bitte gleich!« grinste der andere ingrimmig. Dabei hob er sein Opfer
ein bißchen vom Boden und feuerte es rücklings gegen den weißlackierten, mit
Reihen von schwarzen Quadraten keusch und kunstgerecht verzierten
Kleiderschrank.

Bum, schlug Theo gegen diese nüchtern saubre Pracht. Die Zunge des Schlosses
zerknackte mit grellem Metallton, die Türflügel wichen respektvoll nach innen.
Bum, schlug Theo gegen die Rückwand. Ihr weiches langfaseriges Holz kreischte
weinerlich anklagend auf und barst in schön geschwungener Linie von oben bis
unten. Bum, setzte sich Theo auf den hohl zum Himmel brüllenden Boden des
Schrankes, und über ihn ergossen sich mit seufzendem Laut seines Besiegers
Festtagsgewänder. Theos Beine allein zappelten noch lang und beschämt in die
Welt des Sicht, baren hinaus.

Tonis Zorn war verraucht, seine schwarzen Spitzbubenaugen wurden blank vor
Vergnügen. Er schmetterte ein Lachen des Triumphes über das Schlachtfeld.

»Grobian!« so ließ sich Theo, den Umständen nach gefaßt, vernehmen. Er war
wieder zum Vorschein gekrochen und trat in seine beiden Schuhe, während die
Hände sein magres Gestell forschend betasteten.

»Hast du außerdem noch einen Zweifel?« fragte Toni mit Hohn, aber nun plötzlich
doch nicht ganz frei von Sorge.

»Jescheerter Bauer!« knurrte der andre und rieb sich mit andächtiger
Behutsamkeit die Gegend unterhalb des Kreuzes.

»Es kann halt net ein jeder einen preußischen Briefmarkenbändiger zum Alten
haben«, gab Toni zurück. »Hätt'st dir net so viel 'traut, du bissel Mannsbild!«

Theo, dem klar war, daß sich mit Gekränktheit hier schwerlich große Effekte
erzielen ließen, hielt es für ratsamer, seinen Humor wiederzufinden. Er deutete
auf den Schrank:

»Hab' ich's dir nicht gleich gesagt: sie sind nischt für dich, die jeschnasigen
Backfischmöbel! Für dich wär' Gußeisen die richtige Marke!«

»Gußeisen! Sei froh! Z'samm'kehren könnt' jetz' die alte Gschwendtnerin das,
was übrig wär' von dir und deinen Talenten!«

»Wenn ich nicht so gute Knochen hätte ...!« wagte Theo zu erwidern.

»Heißt man das auch Knochen, die preußischen Makkaroni?« erkundigte sich Toni
und bückte sich zu dem verschandelten Möbel hinunter. »Schau, da is es noch
ganz – bei dem Rumpler!« Er hob seinen Fuß und stampfte so heftig in den
Schrank, daß nun auch das Bodenbrett platzte. »Das sind Knochen!« stellte er
fest und wendete dem Schranke den Rücken. »Froh bin ich, daß das Gelump einmal
hin is! Da hab' ich mich schön ausschmieren lassen damit!« Doch plötzlich griff
er nach seiner Hüfte. »Patschnaß is man! Was fallt denn dir ein, du Hammel!«
Und schon zog er sich das Nachthemd über den Kopf.

»Dann hättest du mir nich das Ehrenwort abnehmen dürfen, daß ich dich heute
früh wecken soll!« erwiderte Theo.

»Also, so ausgeschamt muß man auch net lügen!« Toni griff nach dem Oberhemd,
das bös verknittert zu Füßen des Bettes am Boden lag.

»Aber! Arbeiten hast du wollen!«

Ein großes Staunen trat in Tonis schwarze Augen.

»Muß ich besoffen gewesen sein!« sagte er. Dann strich er sich mit der Hand
über die Stirn, hinter der plötzlich ein in Wellen steigender Schmerz fühlbar
wurde, und fügte düster hinzu: »Ja, man ist ein Schwein.«

»Warum dir das grad' heute auffällt?« grinste Theo.

»Wieviel Uhr haben wir denn?« Toni ging zum Nachttisch und starrte verblüfft
auf die Marmorplatte.

»Die Zwiebel suchst du?« erkundigte sich sein Freund. »Die is doch futsch.«

»Versetzt?« überlegte Toni und gab sich gleich selber die Antwort: »Ach was!«
Sein Finger zeigte auf einen liederlich zusammengeknüllten Tausendmarkschein,
der neben einer Handvoll Gold-, Silber- und Nickelmünzen auf dem Nachtkastl
lag.

»An die Wand hast du sie geschmissen, die Uhr, wie wir heut nacht nach Hause
gingen. In tausend Stücke! Aus Lebensfreude, hast du behauptet.«

»Was so ein Preuß' schon versteht! – Is das vielleicht net Lebensfreude?«

»Oder Delirium – wie man es auffaßt.«

Toni hatte keine Antwort auf diese lieblose Deutung. Er fegte mit der Rechten
seinen Geldvorrat in die Höhlung der Linken und betrachtete ihn aufmerksam.

»Is das der Rest des väterlichen Vermögens?« fragte Theo.

»Sollt' man's glauben?« fragte Toni leis melancholisch zurück. »Zwanzigtausend
hab' ich 'kriegt für den Hof,« kalkulierte er dann. »Keine dreiviertel Jahr',
daß der Alte jetz' tot is! – Freilich: die Schulden hab' ich zahlt, und die
Möbeln hab' ich jetzt auch.«

»Aber doch nich bezahlt!«

Tonis Faust schloß sich über dem Gelde und knallte es auf die Marmorplatte.

»Das kann ich mir leicht noch verkneifen. Die ganzen Möbeln zahlen – dazu langt
es eh nimmer. – Da kauf' ich mir doch gescheiter Farben.«

»Für über tausend Mark? – Reicht bei deinem Fleiß bis ans Lebensende! – Und
hast du Farben schon einmal bar bezahlt?«

»Halt's Mäu, Fadian!« knurrte Toni. »Und paß bloß auf: von morgen an, da wird
geschruppt, daß es nur a so raucht!«

»Das sagst du schon lange ...!« so hob Theos Mund zu einer Moralpredigt aus.
Und er hielt dem Freunde seinen bei diesen Gaben wirklich sündhaften Mangel an
Eifer mit so beweglicher Grobheit vor, daß Toni, wenn auch ohne viel
Zuversicht, gelobte, noch heute, zu dieser Stunde, gleich nach dem Kaffee,
solle ein – hol' mich der Teufel – neues Leben beginnen.

 

Als sein Freund ihn verlassen hatte, um sich »für den Kaffee zu interessieren«,
saß der arme Sünder noch eine Weile gebrochen auf seinem Lager und sann stumpf
dem verzweifelten Entschlusse nach, mit diesem Schädel nach so langer Pause
wieder einen Pinsel in die Hand zu nehmen. – Daß er sich darum nicht drücken
könnte, war ihm aber ganz klar. Theo würde aufpassen, da gab's keine Hoffnung.

Und unser starker Mann hatte eine Schwäche: er war von der Meinung andrer Leute
innerlich abhängiger, als es sich mit seiner Lebensführung eigentlich vertrug.
Sein kränkliches Gewissen nannte er das bei sich und hatte durch diesen ebenso
erlesenen wie angelesenen Ausdruck die doppelte Genugtuung, sich tief
problematisch und sehr gebildet vorzukommen. Gleich den meisten faulen Leuten,
las er viel; und sein Streben nach Kultur und Feinheit, das er im Kreis der
spottsüchtigen Genossen ängstlich zu verbergen genötigt war, führte ihn zu
Büchern, die der Mode des Tages als die edelsten Blüten im Garten der Literatur
galten. So hatte sich sein Geschmack gebildet, und er kannte sich auch auf
diesem den meisten jungen Malern von damals fernliegenden Gebiet darüber aus,
was Kunst war, und was ein anständiger Mensch als Schmarr'n zu bezeichnen
hatte.

Heute nun äußerte sich seine Gewissenskränklichkeit in dem fehlenden Mut dazu,
Theos Aufruf zur Arbeit kühl abzulehnen, und in der gräßlichen Vorstellung, mit
welchen Ausdrücken wohl seine bäuerlichen Verwandten zu Füßen des Kofels in
Oberammergau über ihn sprechen würden, wenn sie wüßten, wie wenig er von seinem
Vatergut noch übrig hatte.

Es war eine Tränenwelt!

 

Unter solchen Gedanken verflog die Zeit. Toni war keineswegs weiter in seiner
Toilette als zuvor, da hörte er die Flurtür gehen, was ihm sagte, daß Frau
Gschwendtner, die Hausmeisterin und im Nebenberuf die Zugeherin der beiden
Herren Kunstmaler, sich schon mit dem Kaffee nähere. Er stieg hastig in seine
hochgeschnäbelten, silbergestickten Türkenschuhe und begab sich, im übrigen nur
mit dem Oberhemd angetan, in sein Atelier.

Dies war ein Raum, der sich durch eine Möblierung mit Klubsesseln und andern
Herrlichkeiten von den Ateliers andrer junger Leute unterschied und etwas
angenehm Wohnliches hatte. Bloß das Handwerksgerät des Hausherrn, Staffeleien
und was sonst dazu gehört – das alles sah, wie Theo Schlotthauer zu sagen
pflegte, entschieden unbewohnt aus. Befremdend wirkte es ferner, daß übereck
mitten in dem Gemach ein großer Biedermeierschrank stand. Der war nachträglich
bei einem Tandler zu der Einrichtung hinzugekauft worden; und so hatten ihn
damals die eiligen Dienstmänner hingesetzt, die ihn brachten. Toni war
inzwischen noch nicht dazu gekommen, ihm einen Platz an der Wand anzuweisen.

Theo lehnte in dem Sofa und hatte sich, was Toni mit Mißfallen bemerkte, für
Bleiben und Schaffen eingerichtet. Auf dem Tisch vor diesem Arbeitsfanatiker
lag ein altersgeschwärztes Reißbrett, das mit einem schneeweißen Bogen Papier
bespannt war; daneben zeigte sich außer ein paar Pinseln, einem Fläschchen
Tusche und einer Tube Deckweiß ein unwahrscheinlich schmutziges, förmlich von
Dreckreliefs überzogenes Glas, zur Hälfte mit einer dunkelgrauen Flüssigkeit
gefüllt, die Wasser vorstellen sollte.

»Also!« sagte Theo mit nicht geringer Entrüstung. »Im Hemd is er noch!«

»Warum denn net? – Is ja doch Sommer!«

Es klopfte: die alte Gschwendtnerin trat ein.

»Je!« krächzte sie und machte eine Bewegung, als wolle sie sich das Tablett,
das sie trug, vor die Augen halten.

»Schmeißen S' bloß den Kaffee hin!« schrie Toni erschrocken.

Sie schob abgewandten Blickes das Brett auf den Tisch und vollführte dabei mit
Gesicht und Schultern eine so lebhafte Mimik, daß Theo sich erkundigte, ob sie
Leib- oder Zahnweh hätte.

»Ja, spannst du's denn net: Die Gschwendtnerin markiert die G'schamige!«
grinste Toni herzlos.

»Sie san schlimm!« kicherte die Alte und enthüllte in einem gespenstisch
wirkenden schüchternen Lächeln die beiden untern Stockzähne – soweit man sah:
das einzige, was sie in diesem Artikel zu zeigen hatte. Mit schiefem Kopf, die
wasserblauen Äuglein, in denen ständig eine Träne schwamm, züchtig zu der roten
Nase niedergeschlagen, stelzte sie schnell wieder zur Tür hinaus.

»Die hat's!« jauchzte Toni. »Jetz' tut die auf einmal, als wenn sie auch ein
Weiberl wär'!«

Theo, der Kaffee eingoß, feixte voll Hohn.

»Schöner Toni, da derfste dir was einbilden ... Verschossen is se in dich!«

»Wer könnte da auch widerstehn?« renommierte der starke Mann und schmiß zwei
Brocken Zucker in seine Tasse.

»Tja, ich kann mir den Grund schon denken,« spöttelte Theo, »Du hast ihr heilig
mal eine Liebeserklärung gemacht, in der Besoffenheit!«

»Affe!« knurrte Toni überlegen. In der Beziehung war sein Gewissen rein; und
wer die Gschwendtnerin ansah, mußte ihm das wohl glauben. Dennoch weckte dieser
phantastische Gedanke eine schaudernde Nachdenklichkeit in ihm.

Er schüttelte sich. Dann griff er, ohne hinzusehen, nach seiner Tasse und
wollte schon trinken, als ein sonderbares Gefühl in den Fingerspitzen seine
Aufmerksamkeit darauf lenkte, daß er das schmierige Pinselglas an den Mund
führte: sein Freund hatte die Gefäße heimtückisch vertauscht. Und nun waren
Gedanke und Tat eins: bevor Theo Zeit hatte, sein vergnügt gespanntes Lauern
durch einen andern Ausdruck ablösen zu lassen, fuhr ihm schon der schwärzliche
Wasserstrahl mitten ins Gesicht. Schnaubend und prustend sprang er in die Höhe
und machte Miene, seinen Gegner kurzerhand zu töten.

»Nur her, wanns d' a Schneid hast!« sprach ihm Toni mit gravitätischer Ruhe zu.

Darauf überlegte sich der Zürnende die Sache und wendete sich verächtlich ab.

»Das ist ein Schweinestall!« stellte er fest.

»Das is noch für vorhin!« war die Antwort.

»Jetzt kann ich mich umzieh'n gehn!«

»Dafür bist aber gleich g'waschen!«

Toni blieb allein und bekam es plötzlich mit dem Frühstücken sehr eilig.

 

Als nach wenigen Minuten Theo wieder erschien, da waren das einzig Eßbare auf
dem Tablett gerade noch zwei trockne Semmeln. Die ganze Butter und der Kaffee
bis zum letzten Tropfen hatten den Weg in Tonis Magen genommen.

»Nein,« sagte Theo, »das is gemein!«

Was zuviel war, war zuviel. Es half auch gar nichts, daß Toni aus einer Art von
Reuegefühl, das ihn mitten in seiner Belustigung packte, die Sache auf seine
Weise zu entschuldigen und ins Komische zu ziehen suchte – Theo fand so etwas
eben nicht mehr komisch, er entdeckte nicht die Spur einer Pointe darin und
blieb wehleidig und unerbittlich.

»Nein, das is gemein!« wiederholte er abschließend und begann zu zeichnen.
Zwischendurch steckte er unter das Schicksal anklagenden Seufzern einen dürren
Semmelbrocken nach dem andern in den Mund.

»Ich zieh' dann was an«, sagte Toni möglichst nebenhinaus, doch ein wenig
zaghaft und ging auf die Schlafzimmertür zu.

»Das gibt's nich!« rief Theo hastig. »Geschruppt wird!«

»Aber im Hemmat!«

»Macht nischt! Es is ja Sommer.«

»Ich will doch bloß ...«

»Nein, nein, das kenn' ich! Dann is kein Fertigwerden bis Mittag. – Vor lauter
Faulheit manikürst du dich, Ferkel!«

Seufzend fügte sich Toni. Er war ein starker Mann, hatte aber ein kränkliches
Gewissen.

Recht lange suchte er dennoch herum, bevor er Platz nahm, das Reißbrett auf
seine Knie stellte, ihm an der Platte des Zeichentisches eine Stütze gab, dann
mit Aufsehen forderndem Elan den Pinsel in die Tusche tunkte und zunächst eine
kühn gezackte Linie auf das Papier fetzte.

»Was willst du denn machen?« fragte der Nachbar.

»Erscht einmal schkizzieren. Ich hab' einen lebensgroßen Schinken in Öl vor:
›Wie der Teufel den Kunstmaler holt‹.«

»Immer die Selbstporträts!« stichelte Theo.

»Jawohl, du wirst dich noch wundern!« grinste Toni. »Bleib nur ruhig da hocken!
Es is grade recht so.«

Theo gab keine Antwort. Er schnaufte bereits vor Fleiß und schnitt angestrengte
Gesichter – drehte es sich ihm hier doch um etwas sehr Wichtiges.

Er war bei einem illustrierten Tagesblättchen ultramontaner Richtung fest
angestellt und fungierte dort als »unser Spezialzeichner« in Konstantinopel
oder Nicaragua oder je nachdem – es kam ganz darauf an, wo zuletzt eine
Hinrichtung, ein Erdbeben, ein Massenmord, kurz gesagt, eine Tagesneuigkeit
stattgefunden hatte, bei der man sich gratulieren durfte, fern vom Schuß
gewesen zu sein. Alle diese Dinge wußte Theo mit einem Ahnungsvermögen
darzustellen, als ob er sie mit eignen Augen gesehen hätte, und genau so, wie
sie sich in der Phantasie eines Abonnenten malten, so daß diese guten Leute nie
etwas andres kriegten, als was sie erwartet hatten. Und dies ist ja schließlich
das Geheimnis jedes künstlerischen Erfolges, der seinen Mann nähren soll.

Trotzdem er sich nun in diesem Amt werktäglich zwanzig Mark verdiente und
deshalb bei seinen gleichaltrigen Kollegen für äußerst wohlsituiert galt,
schweiften Theos Ehrgeiz wie seine Geldgier viel, viel weiter. – So schuf er
denn auch heute an einem Kunstwerk erhabneren Charakters, das er endlich einmal
als Titelblatt bei der »Jugend« anzubringen hoffte.

Wen kann es überraschen, daß er deshalb aus der Tiefe seines Gemütes ein
schlankes weibliches Akterl schuf, das über eine lenzliche Wiese hüpfte und mit
einem Blütenzweig drei bebrillte und beperückte Ratsherren aus der Zopfzeit in
die Flucht schlug?

Theo arbeitete wütend, umschichtig mit Tusche und mit Deckweiß, und sah sich
schon aus der niedrigen Fron seines jetzigen Amtes befreit.

Aber trotz aller Entrücktheit mußte es ihm endlich auffallen, welche geradezu
schreiende Totenstille drüben bei seinem Nachbarn herrschte. Er hob den Kopf
und schaute prüfend hinüber.

Toni saß friedevoll an seinem Platz und markierte einen seltenen Fleiß.
Auffällig erschien es nur, daß die rechte Hand mit dem Pinsel gar so regelmäßig
an einer Kante des Papiers auf und nieder fuhr, während seine Augen doch wohl
eigentlich ganz woanders waren und waagrecht hin und her gingen.

Theo erhob sich lautlos, schlich hinüber und spähte auf das Reißbrett des
andern. Ein Blick, ein Griff – hoch in der Luft schwang er das Reclambüchel, in
das Toni vertieft gewesen war.

»›Niels Lyhne‹ liest er!« stellte er mit unsäglicher Verachtung fest und fügte
hinzu: »Du Ästhet, du verreckter!«, aus welchem schmückenden Beiwort man
ersehen kann, daß dieser Norddeutsche in München schon halbwegs zu den
intimeren Feinheiten altbayerischer Mundart vorgedrungen war.

Zweites Kapitel. Der Küchenbalkon des Dichters

Es ging schon dem Winter entgegen. Seit drei Monaten fand sich Toni nicht mehr
in der Lage, seinen letzten Tausendmarkschein in dem Vorgefühl des nahen
Abschieds mit Blicken gerührter Anhänglichkeit zu streicheln. Dagegen trafen
jetzt manchmal Briefe von Rechtsanwälten ein, die jedoch der Empfänger nie
öffnete.

Daß von ihm Zahlung verlangt würde, konnte er sich denken; daß er kein Geld
hatte, wußte er – wozu also sollte das Lesen solcher Zuschriften dienen! – Das
könnte ihm doch nur die Stimmung für sein großes Gemälde stören, mit dem zu
beginnen er nun endgültig in Aussicht genommen hatte.

Stand denn nicht schon ein drei Meter breiter und zwei Meter hoher Keilrahmen
auf seiner Staffelei? Sobald ihn der Arbeitsgeist packte, es war alles bereit.
Und dann würde die Welt anders schau'n als beim Theo und seinem schäbigen
Jugendtitelblatt!

Wie sich der Kerl aber auch anstellte! – Heute, wo die Nummer nun endlich
heraus war, hatte er's gar nicht erwarten können, ins Freie zu kommen. Jetzt
lief er sicher durch Gassen und Straßen und ergötzte sich mit inbrünstigem
Stumpfsinn daran, in jedem Milchladenfenster aus neue sein weibliches Akterl
durch den Spinat mit Ei hupfen zu sehen, an den die grüne Wiese mit ihren
Sonnenflecken so täuschend gemahnte.

Da war er, Toni, von anderm Schlage. Die Fäuste in die Jackentaschen gebohrt,
so stand er mit der Ruhe des Philosophen da und konnte es abwarten. Er musterte
die saubre Leinwand, die saubren Pinsel, die saubre Palette, und durch sein
Herz zog etwas wie Bedauern, daß er berufen sei, all diese Reinlichkeit zu
vernichten.

»Brita, Brita, ein Ballon ...!« so erscholl plötzlich ganz in seiner Nähe eine
helle, angenehme Männerstimme.

Toni erblickte ein paar Meter unter sich den Dichter Philipp Ladurner, der aus
seinen Küchenbalkon getreten war. Der kleine, wohlbeleibte Herr mit dem
maronibraunen Lockenkopf winkte eifrig nach der Tür zurück; und gehorsam, wie
man's von ihr nicht anders wußte, erschien denn auch seine weißblonde Frau, die
ihn reichlich um Haupteslänge überragte.

»Nein, also jedesmal wieder ...!« ries der Lyriker ekstatisch und deutete mit
einer Gebärde, so groß, wie sie ihm die Kürze seines Armes erlaubte, gegen den
Himmel, an dem eine hellgelbe Kugel dahinschwebte, von der etwas Dunkles,
Viereckiges herabhing. »Das ist moderne Poesie! Davon hat die Menschheit durch
die Jahrtausende geträumt! Und nun fliegen wir!«

»Wer? Sie?« scholl es überraschend von oben.

Ladurner hob das runde Bubengesicht und zeigte Toni in einem Lächeln seine
hübschen Zähne.

»Ah, Herr Gwinner! – Ja, in meiner Phantasie fliege ich mit jedem Luftballon.«

»Das ist auch ungefährlicher,« bemerkte Toni.

Frau Brita, die sofort in Kampfstellung ging, wenn auch nur der Schatten einer
Verspottung ihres Eheherrn sie streifte, sprach mit ihrem schwedischen Akzent
energisch hinauf:

»Mein Mann ist ein Dichter, und nicht ein Akrobat!«

»No ja, is das vielleicht net ungefährlicher?«

Ladurner nahm die stolze Haltung eines Zwerghahns an.

»Wissen Sie einen Beruf, zu dem mehr Kühnheit gehört?« Das brachte er mit einer
so echten Naivität hervor, daß es beinah rührend wirkte.

»Ach so. Sie meinen: wenn das Tintenfaß einmal toll wird und Ihnen ins Gesicht
springt?« fragte der Maler.

»Komm, Philipp!« sagte Frau Brita und zog ihren Mann zur Tür. »Es gibt
Menschen, die opfern für einen Witz ...«

»... das Heiligste!« trompetete es fröhlich aus der Höhe.

»Auf Wiedersehen, Herr Gwinner!« rief der Dichter verbindlich lächelnd, bevor
er verschwand. Wenn es auch in seinem Innern ein wenig kochte, explodieren tat
er höchstens gegen seine Frau.

Toni grinste vergnügt. Plötzlich jedoch machte er ein ganz andres Gesicht,
zusammengefaßt und sinnend. Hatte er doch zwei schöne, feiste Hasen bemerkt,
die, mit je einem Hinterlauf aneinandergebunden, drunten bei Ladurners an der
Luft hingen.

»Nein, wie heutzutag' die Lyriker üppig werden!« Der starke Mann schüttelte
bedenklich den Kopf. So ein Hinausgehen über die gottgewollten Verhältnisse
konnte ja zu nichts Gutem führen. Es war direkt Christenpflicht, diese
leichtsinnigen Menschen einmal ein bißchen an die Vergänglichkeit alles
Fleisches zu erinnern.

Sogleich war ein Plan entworfen. Und sehr paßlich trat jetzt Theo zur Tür
herein, der, wie Toni schon manchmal behauptet hatte, es förmlich roch, wenn
irgendwo eine Viecherei in der Luft lag.

Er wurde mit wenigen Worten ins Bild gebracht und war begeistert.

»Die Sache will es!« sagte er entschlossen und zog sofort seinen Rock aus,
welchem Beispiel Toni ohne Zaudern folgte.

Nein, und was nun für ein Arbeiten begann!

Zwei Feldstaffeleien aus Tonis und eine aus Theos Besitze mußten dran glauben
und wurden grausam wieder zu den Latten zerrissen, aus denen sie einst ein
emsiger Schreiner mehr verschmitzt als praktisch gefügt hatte.

Inzwischen hatte die Gschwendtnerin, die derartigen Unternehmungen immer warmes
Interesse widmete, einen großen Knaul dicken Spagats besorgen müssen. Und nun
arbeiteten die beiden Verschwörer gut eine Stunde, bis sie eine Stange
zusammengeschient hatten, die sie lang und fest genug deuchte für ihren Zweck.
Zuletzt wurde durch das eine Ende ein kräftiger Nagel getrieben und krumm
gebogen – die Hasenangel war fertig.

Aber das Schwierigste fing damit erst an.

Denn die Luder wollten zuerst nicht beißen, wie Toni das ausdrückte; und
wiederum hatten die zwei, blaurot vor Kraftaufwand, im Schweiße ihrer
Angesichter, weit aus dem Fenster gelehnt, sich mindestens eine halbe Stunde
abzuplagen, wobei sie einander fortgesetzt mit gedämpfter Stimme beschimpften,
weil jeder bei jedem erneuten Mißlingen die Schuld auf die Ungeschicklichkeit
des andern schob.

Als dann zu guter Letzt die Hasen doch nicht mehr an dem Wandhaken, sondern an
dem wenig handlichen Diebsinstrument hingen, wurde die Sache erst aufregend.
Zwanzigmal sah es aus, als müßte es schief gehen; und die Mülltonnen unten im
Hof machten schon gierige Mäuler nach der fetten Beute.

Mit welchem Triumph aber auch Theo und Toni diese dann zum Fenster hereinhoben,
läßt sich schwer schildern.

Wer glauben wollte, die beiden hätten sich nun auf die faule Haut der
Gleichgültigkeit gelegt, würde ihrer zähen Geduld in Dingen, wo es sich
wirklich verlohnte, schwer unrecht tun. Längst war die Zeit verstrichen, die
sie sonst im Wirtshaus beim Essen fand, und immer noch harrten sie am Fenster
auf die Stimme des Wehklagens, das ihre finstre Tat in dem lyrischen Haushalt
entfesseln mußte. Da aber alles stumm blieb, erklärte Toni endlich:

»Wenn die Bagasch' zu talentlos is, um das zu spannen – stehenden Fußes
verhungern, fallt mir im Schlaf net ein! Gehn mir!«

»Aber – die Hasen!« so erscholl in diesem Augenblick Frau Britas Stimme von
unten.

»Sixt es: man muß bloß schimpfen!« flüsterte Toni seinem Spießgesellen zu.

»Pscht!« machte Theo; sie hielten den Atem an und horchten mit verklärten
Gesichtern.

»Philipp, Philipp!« so schrie es drunten.

»Um Himmels willen, was ist denn?« antwortete bebend das helle Organ des
Dichters.

»Philipp, die Hasen!«

»Brita, du hast mich in einer Weise erschreckt ...! – Hasen? Was heißt denn:
Hasen?!«

»Da waren sie, Philipp; und nun sind sie weg!«

Ladurner klagte leidend:

»Daß deine Schlüssel nie da sind, damit habe ich mich nun abgefunden. – Aber
Hasen! Hasen sind doch keine Stecknadeln!«

Toni beugte einen einwandfreien ernsten Kopf zum Fenster hinaus und rief voll
Teilnahme in die Tiefe:

»Geht Ihnen etwas ab?«

»Hasen,« stammelte Frau Brita verwirrt.

»Hasen?« fragte Toni erstaunt.

Der Dichter vollführte mit der Hand eine beschwichtigende Gebärde:

»Ach nein, ach nein! Sie wissen ja: Frauen! Keine ... keine Geistesgegenwart.
Das geradlinige, logische Denken des Mannes ...«

»Da fehlt es freilich oft weit!« gab Toni zu.

»Aber hier, hier an diesem Haken waren sie gehangen. Und jetzt sind sie doch
nicht da!« Die junge Frau schluchzte beinahe.

Ladurner schlug eine kleine nervöse Lache auf.

»Also, Herr Gwinner: wie Sie vorhin mit uns gesprochen haben – haben Sie da
hier Hasen gesehn?«

»Bloß Sie!« sagte Toni.

»Und ich weiß es«, rief der Dichter, »du hast sie in den Eisschrank getan!«

»Aber nein!«

»Und wenn ich dir sage, daß ich dabeigewesen bin! – Also, willst du nicht so
freundlich sein und nachsehn?«

»Du kannst dich doch täuschen, Philipp!«

»Nein, ich täusche mich niemals! Ich sehe doch alles in Bildern. Ich sehe so
deutlich die Linie deines Rückens, wie du dich bücktest. Im zweiuntersten Fach
sind sie. Also, willst du mir nicht den Gefallen tun?!«

Sie stieß einen leichten Seufzer aus und ließ die Hände ein wenig kraftlos
hangen, verschwand aber folgsam durch die Tür.

»Sehen Sie,« sprach Ladurner entschuldigend zu dem Maler hinauf, »die beste
Frau, man kann ihr doch noch so klar beweisen, daß sie unrecht hat – sie muß
widersprechen!«

»Ich hab' nix gehört,« erwiderte Toni.

»Herr Gwinner, halten Sie es für möglich, daß zwei Hasen einfach verschwinden?«

»Tja, weiß nicht. Waren sie tot?«

»Wer? Die Hasen? – Freilich! Da ist es doch ausgeschlossen ...«

In diesem Augenblick trat Brita wieder auf den Balkon.

»Sie sind nicht da!« meldete sie.

»Gut, dann werde ich sie dir zeigen!« Und Philipp schritt vor ihr her in die
Küche.

 

Als die Freunde, trotzdem sie noch eine Weile horchten, nichts mehr von der
Verzweiflung im dritten Stock vernahmen, schwand bei ihnen alsobald das
Interesse daran, ihre Opfer weiter auf die Folter zu spannen.

Frau Gschwendtner, die heute – offenbar, um den Ereignissen nahe zu bleiben –
draußen auf dem Gang mit Eimer und Schrubber ein ungewohnt ausführliches
Reinemachen markierte, wurde ins Atelier beschieden. Ihre schnellen Augen
fielen sofort auf die Jagdbeute, und sie entblößte in einem lautlosen Lachen
die Stockzähne.

»Gschwendtnerin,« begann Toni geschäftsmäßig, »gehn S' amal 'nunter zu die
Ladurnerischen.«

»Is recht!« erwiderte die Alte. »Jetz' machen s' ja wieder auf, wann i läut'.«

»Wieso?«

»Weil s' jetz', unberufen, den Zins 'zahlt ham – für Januahr bis Oktober. Feit
si nix, mir san wieder recht gut miteinander.«

Toni schien die Erwähnung einer so prosaischen Sache, wie es das Entrichten von
Miete ist, als eine taktlose Abschweifung vom Thema zu empfinden. Er überhörte
das und fuhr, als wäre er niemals unterbrochen worden, in seinen Weisungen
fort:

»Die zwei Viecher da tragen S' hinunter! Schöne Empfehlung von mir und vom
Herrn Schlotthauer, und die täten mir den Herrschaften als Präsent schicken.«

»Und wenn se se braten,« fügte Theo hinzu, »hoffen wir natürlich auf eine
Einladung.«

»Hihi!« kicherte die Gschwendtnerin. »Tean S' as nur her! I g'stell mi dumm!«

»Überanstrengen brauchen S' Ihnen net,« riet ihr Toni menschenfreundlich und
wollte ihr die Jagdbeute schon reichen, als ein neuer Einfall durch seinen Kopf
schoß. »Halt!« rief er. »Eigentlich gehört sich doch eine Widmung ...!« Er
legte die vielgeprüften Leichname auf seinen Zeichentisch, ergriff eine
Riesentube Kremserweiß und schraubte die Kapsel ab.

»Was ist los?« fragte der Herr Nachbar verwundert.

»Kennst das net? Aus der Tüten spritzen,« entgegnete der starke Mann. »Ich Hab'
viel Übung drin von daheim. Ein ›Herr Vetter‹ von mir in Oberammergau macht den
Konditor ...«

Also sprach Toni und ließ den zähflüssigen weißen Strahl in die Hasenhaare
rinnen und dort die Zuschrift »Aus Liebe« formen. Nachdem er sein Werk – als
das Erste, was er seit einem Jahre mit Ölfarbe vollbracht – in gerührtem
Künstlerstolz gemustert und von Theo den Zoll der Bewunderung eingefordert
hatte, konnte die Gschwendtnerin, die inzwischen dabeigewesen war, das
Sich-dumm-stellen pantomimisch zu üben, aufbrechen.

 

Ladurners feurige Phantasie hinderte ihn anfangs, an die nüchterne Tatsache zu
glauben, daß die von der Hausmeisterin überreichten Hasen mit den auf so
unbegreifliche Weise verschwundenen identisch wären. Er erging sich in
abenteuerlichen Vermutungen und zimmerte sich daraus im Handumdrehen eine Art
Märchen aus Tausendundeiner Nacht. Wenn schließlich doch die Nüchternheit, mit
der seine Frau die Zusammenhänge auslegte, den Sieg über seine Träume
davontrug, so lag das daran, daß er Theo und Toni im Grunde doch nichts als die
ordinärste Alltäglichkeit zutraute.

»Ja, so ist es! Diese Kerle! – Ja, das hab' ich doch gleich gesagt!« behauptete
er nicht nur, sondern war sogar davon überzeugt.

Während jedoch Frau Brita Neigung erkennen ließ, das Ganze als einen harmlosen
Scherz zu betrachten, war er streng. Und als die Unbesonnene gar davon zu
sprechen wagte, daß man die beiden vielleicht wirklich zum Essen bitten könnte,
da nahm seine Fassung Abschied.

»Einladen?« stammelte er voll indignierten Staunens.

»Nein, nein!« so besänftigte sie ihn reuevoll. »Ich hatte mir nur gedacht: es
ist vielleicht amüsanter, wie wenn Trautchen und der junge Nordlind allein ...«

»Einladen?« wiederholte er noch stärker. »Menschen, die Hasen stehlen!« Dazu
schlug er bekräftigend gegen die beiden Nagetiere, die seine Frau noch an den
Hinterläufen vor sich hin hielt. »Hä! Was ist das!« schrie er plötzlich und
musterte mit großen Augen seinen Handrücken, auf dem sich weißliche Kleckse
abzeichneten.

»Es sieht aus wie Ölfarbe,« sagte Brita.

»Also, zum Pinselabwischen benutzen die unsere Hasen! So eine Schweinerei!« Der
Dichter schüttelte sich vor Ekel. »Was macht man da?« jammerte er.

»Vielleicht Terpentin?« schlug sie zaghaft vor.

»Terpentin!« Er verdrehte die Augen gen Himmel. »Das nimmt man vielleicht bei
euch in Schweden, wo alles um hundert Jahre zurück ist! Und du stehst da mit
einer Ruhe! Weißt du nicht, daß ich mich vergiften kann?«

»Vergiften?«

»Das ist Bleiweiß!« rief er, »Weißt du nicht, wie sensibel ich auf solche Dinge
reagiere?«

Sie seufzte; denn sie hatte in der Tat öfter Gelegenheit gehabt, sich davon zu
überzeugen.

»Oh,« fuhr er mit hohler Stimme fort, »ich fühle schon, wie es mir kalt von den
Füßen heraufsteigt!«

»Von den Füßen?« fragte sie überrascht.

»Schnell, schnell, mach doch ...! Ich muß die Hand in warmes Olivenöl halten!«

»Aber, Philipp, glaubst du denn ...?«

»Natürlich! Ach Gott, du weißt auch gar nichts! Hätte ich eine deutsche Frau
...!«

Brita konnte er so gut alles suggerieren wie sich selber. So wurde sie denn von
ernsthafter Angst befallen und schlug vor, einen Arzt holen zu lassen.

»Damit er mir den Arm abnimmt?« ächzte Ladurner. »Die rechte Hand! Ich brauch'
sie wohl nicht zum Dichten?«

»Ach, sprich doch nicht solche Sachen!« Sie schloß vor Schrecken die Augen.

»Ja, willst du mir nun das Öl machen?« Er schluchzte beinah. »Oh, dieses
skandinavische laisser aller!«

»Ja, ja!« Sie rannte in die Küche, warf die Hasen auf den Tisch und holte den
Ölkrug vom Bort.

Er folgte ihr.

»Aber es darf um Himmels willen nicht Mohnöl sein! Olivenöl, sonst nützt es gar
nichts!«

Ja, ja, es ist Provencer,« sagte sie und entzündete die Flamme des Gasherds.

Und beide erfüllten die Luft mit ihren Seufzern, bis Brita durch Eintauchen des
Fingers feststellte, daß das Medikament warm genug sei. Sie goß es aus dem
Kochtopf in eine Porzellanschüssel und stellte diese auf den Tisch.

»Komm jetzt, komm!« rief sie ungeduldig.

Er trat hinzu und versenkte seine kleine, runde Hand in die gelbe Flüssigkeit,
riß sie jedoch mit dem Wehruf: »Ich bin verbrüht!« sofort wieder empor und
schlenkerte sie heftig.

»Aber ich hab' doch probiert!« wendete sie ein.

»Ich hab' aber nicht deine schwedische Robbenhaut! Du weißt, wie empfindlich
...!« Er verstummte jäh: sein Auge war auf die Widmung gefallen, die Toni
gespritzt hatte, und die wohl nicht mehr so schön wie im Anfang, aber immer
noch gut zu lesen war. »Sieh mal an!« so brach es empört aus ihm hervor.

Frau Britas Blick folgte seinem deutenden Finger; sie stieß einen leichten Laut
der Überraschung aus und schaute Philipp scheu von der Seite an.

»Darum willst du diese Lümmel einladen!« sprach er. »Ja, dann kann ich ja gehn!
Der ganze Unfug hatte nur den Zweck, dir eine Liebeserklärung zu machen! Und
du, und du! Und ich!« Er schlug sich, ohne der Fettflecken zu achten, die das
verursachte, mit der Hand auf die Stelle, unter der er sein Herz vermutete. »Es
ist gut. Ich verstehe dich schon! Und ich werde denn also einsam sein!« so
schloß er, ging in den Gang hinaus, drückte den Hut auf seine Locken und fuhr
sogar bedrohlich mit dem einen Arm in den Mantel.

Lange dauerte es, bis seine Frau ihn endlich davon überzeugen konnte, daß von
einer Mitschuld ihrerseits keine Rede wäre. – Er war auf diesem Gebiet von dem
äußersten Mißtrauen, weil er selbst nämlich Brita recht häufig betrog,
vorsichtshalber allerdings nur in seiner Phantasie, aber die war ja groß und
lebendig.

Na, kurzum: als ihm lange genug klargemacht worden war, daß eine Frau, die ihn
kennte, nie wieder an einem andern Mann Gefallen, zu finden vermöchte, da
glätteten sich endlich die Wogen, und der breiweiche Friede kehrte ein, der
ehelichen Stürmen zu folgen pflegt. Auch die Vergiftungserscheinungen waren
verschwunden, und der Dichter erklärte dies damit, daß vermutlich eine große
Aufregung, genau wie eine schwere Krankheit, die Kraft hätte, alle übeln Stoffe
aus dem Körper hinauszuschleudern.

Aus freien Stücken schrieb nun Philipp eine Einladung für Theo und Toni.

So war er, und so was brachte er ohne viel Aufhebens fertig.

Drittes Kapitel. Festmahl in Schwabing

Philipp Ladurner trieb seinen Edelmut so weit, daß er von Liebenswürdigkeit
strahlte, als er selbst – denn leider erlaubten ihm seine Einkünfte einen
Kammerdiener nicht – den beiden Wildräubern am Freitagabend die Tür seines
Dichterheims öffnete. Sah er doch einen Beweis für ernsthaften Respekt vor
seinem Genius darin, daß er die Gäste feierlich mit Zylindern angerückt kamen,
und daß jeder einen sauber eingeschlagnen Strauß in der Hand trug.

Gemischter wurden seine Gefühle, als sich die Maler aus ihren Mänteln schälten.
Sie wußten zwar, was sich schickt, und hatten sich in ihre Smokings geworfen;
aber Theo trug dazu in die Breite gebügelte weiße Waschhosen, eine
hochgeschlossene grüne Weste mit Hirschhornknöpfen und als Krawatte ein
zierlich geknotetes grellbuntes Bauerntuch, während Toni sogar in der kurzen
Lederhose nebst Strumpfstutzen war, welche Knie und Knöchel frei ließen. Um den
hohen Stehkragen hatte er eine Seilschlinge gelegt, von der hinten ein Ende auf
den Rücken baumelte, als wäre er direkt vom Galgen geschnitten – ein Einfall,
über den Theo geradezu grün vor Neid geworden war.

»Es hat doch eine maskierte Gaudi sein sollen?« fragte Toni mit frecher
Harmlosigkeit, als er des Lyrikers befremdeten Blick sah.

»Nein, allerdings, nämlich ...«

»Das macht nix. Mir haben halt gemeint, zu so außergewöhnliche Leut' mag man
auch net gar so gewöhnlich kommen.«

»Ach Sie! Immer ...« Philipp drohte gezwungen spaßig mit dem Finger, maskierte
seinen kleinen Ärger mit Höflichkeit und forderte die beiden auf, näher zu
treten.

Auch Frau Brita zeigte bei dem Anblick ihrer Gäste einige Verblüffung. Diese
steigerte sich noch, als sie die ihr chevaleresk überreichten, merkwürdig
gewichtigen Sträuße aus dem Seidenpapier wickelte. Die Blumen der Saison, wie
die Spender sie pretiös nannten, entpuppten sich als ein auf einen Stecken
gespießter Blaukrautkopf und ein großes Bündel gelbe Rüben. Die Dame des Hauses
wußte nicht recht, wie sie das aufzunehmen hätte, und warf einen ängstlich
forschenden Blick zu ihrem Gatten hinüber.

Im Zimmer herrschte das peinliche Schweigen, das Späße, deren Pointe der
Zuhörer nicht einsehen mag, im Gefolge zu haben pflegen.

Endlich unterbrach der Dichter die Stille.

»Willst du das Zeug da nun vielleicht wegschaffen?« fragte er ungeduldig seine
Frau.

»So verachten Sie unsere schönen Blumen?« rief Theo und fühlte sofort selbst,
wie sehr ihm der Versuch, einen Witz zu machen, mißglückt war. Eisiger nur
wurde das Schweigen, während Brita das Gemüse zusammenpackte und in ihrer
langsamen Weise zur Tür hinausging.

»Haben S' net einen Schnaps? – Mir is scheußlich bleed im Magen!« sagte Toni
unvermittelt.

»Gewiß, gewiß,« erwiderte Philipp diensteifrig und trippelte, stolz darauf, daß
er Schnaps hatte, zu einem Tischchen in der Zimmerecke. »Kognak oder
Benediktiner?«

»Fangen mir halt mit Kognak an?« Toni richtete einen fragenden Blick auf Theo.

»Der Benediktus läuft uns nich fort!« äußerte dieser in stillem Tatendurst.

»Er is ja kein toter Has,« erläuterte Toni.

Der Hausherr machte die Andeutung eines Rippenstoßes gegen den starken Mann.

Draußen klingelte es. Ladurner eilte zur Tür, und die beiden andern nutzten die
Zeit, um sich unauffällig den zweiten und dritten Kognak zu Gemüte zu führen.

»Nachher gehn wir zum Benediktus über,« schlug Theo vor.

Brita hatte die Flurtür bereits geöffnet. Philipp rief nur hinaus: »Grüß Gott,
Trautchen!« und kehrte zu den Malern zurück.

»Ein Fräulein Gertraute Grunelius,« erklärte er. »Eine Kollegin von Ihnen.«

»Au weh!« sagte Toni.

»Ein sehr interessantes Mädchen!«

»Auch noch?« sagte Theo. »Prost, Toni!« – Sie waren zum »Benediktus«
übergegangen.

»Wir haben sie in der Sommerfrische kennengelernt. Aus Crimmitschau ist sie.«

»Macht nix!« beruhigte Toni den Hausherrn. »Wenn die Trinkverhältnisse danach
sind, können wir schon was vertragen.«

Die junge Dame, die nun von Brita hereingeführt wurde, trug das, was von Theo
die Schwabinger Nationaltracht, von Toni wegen des mangelnden
Tailleneinschnittes die gerade Wichs genannt wurde: ein loses Gewand von kaum
nennenswertem Schnitt, doch an Goller und Saum reich mit einer frostig
mattbunten Stickerei verziert, die der derzeitigen Forderung der erbittertsten
Kunstgewerbler entsprach, daß ein Ornament niemals an etwas erinnern dürfe, was
in der Natur wachse und vorkomme. Für ein böswilliges Auge allerdings war
dieser Zweck nicht restlos erreicht. Und ließ sich der Linienwirrwarr auch ganz
gewiß nicht mit irgend etwas von dem vergleichen, was einem täglich im
Sonnenlicht auf der Straße begegnet – Toni entdeckte doch eine Ähnlichkeit aus
der organischen Welt und flüsterte seinem Freunde lieblos etwas von
Bandwurmgemüse zu. – Und mit dem rohen Namen Kuhfladen bezeichnete er die
Schneckerln, zu denen die Malerin über jedem Ohr einen dicken Zopf gewunden
hatte.

Mit diesen Feststellungen war das junge Mädchen für seine Fachgenossen bis auf
weiteres erledigt und abgelehnt. Trotz ihrer Maleraugen übersahen es die beiden
völlig, daß dieses Fräulein Gertraute zwar unvorteilhaft frisiert und
angezogen, aber im Grunde mit ihrer weißen Haut, den gesunden Farben und dem
reichen goldblonden Haar gar nicht so übel war. Für die Zukunft versprach ihre
sichtbare Anlage zur Molligkeit vielleicht nicht viel Gutes, heute jedoch
konnten das pikant kecke Mopsgesichtchen und das, was sich unter dem
Eigengewand in ungehemmter Freiheit angenehm regte, einen wohl reizen.

Beirren übrigens ließ sich die Künstlerin von der Kälte nicht, die ihr aus den
Mienen der Fachkollegen entgegenstrahlte. Es fehlte ihr keineswegs an
gesellschaftlicher Sicherheit, das sah man sofort. Nachdem sie das gerade
passende Maß von Heiterkeit über die Tracht der beiden verlautbart hatte –
Gott, sie war selber vom Bau und fand so etwas amüsant, aber nicht weiter
verblüffend –, ging sie ohne Zaudern und intensiv daran, sich mit Theo näher
bekannt zu machen – ein Vorzug, der diesem von Toni freudig gegönnt wurde.

»Sie haben das Titelblatt aus der neuen ›Jugend‹?« begann sie. »Glänzend!«

Na, so was hören Maler nur ausnahmsweise ungern. Theo markierte mit einem
Lächeln bescheidne Abwehr.

»Wie das sitzt!« Trautchen schmiß mit ausgebogenem Daumen eine wildgezackte
Kontur in die Luft.

– Die dürft' man gleich ausstopfen fürs sächsische Nationalmuseum, Abteilung
Malweib! dachte Toni mit innigem Vergnügen bei sich und schlug sich noch weiter
rückwärts, gegen das lockende Tischerl. Er hatte im Sinn, jetzt zu Kognak mit
Benediktus gemischt überzugehen.

»Die ›Jugend‹ zahlt gut,« fuhr das Fräulein fort.

»Hm,« so stimmte ihr Theo etwas protzig zu.

»Sie sind ständiger Mitarbeiter?«

»Ja, ja, allerdings, ja. Ich zeichen' oft was.«

Und letzteres war nicht einmal eine Lüge. Denn daß von den fünfzehn Sachen, die
er seit jenem Titelblatt der Redaktion eingesandt hatte, nur eine einzige
angenommen worden war, konnte diesem Frauenzimmer doch gleich sein.

»Und was macht der Herr Gwinner?« inquirierte Trautchen weiter.

»Er wartet noch.«

»Ja, worauf denn?«

»Da müssen Sie ihn schon selber fragen.«

»Bißchen faul, was? Aber einen guten Akt muß er haben,« sagte die Malerin
plötzlich und offenbar etwas zu laut, denn Toni trat grinsend heran.

»Wenn es Sie interessiert?« sagte er dienstfertig und machte schon Miene, aus
seinem Smoking zu schlüpfen.

Da aber legte sich Philipp Ladurner ins Mittel. Hatte er es schon die ganze
Zeit ungehörig gefunden, daß der weibliche Gast sich andern Männern widmete,
und den nächsten dazu, den Hausherrn, links liegen ließ, so spiegelte ihm seine
starke Phantasie jetzt plötzlich die ernsthafte Möglichkeit vor, Toni könnte es
fertigbringen, im nächsten Augenblick wirklich so dazustehen, wie ihn Gott
erschaffen hatte.

»Nein, das wollen wir doch lieber lassen!« rief er in einem verzwickten Ton
zwischen Ernst und Spaß.

»Und in Ihren Gedichten«, widersprach Toni, »da wimmelt es nur so von nackten
Leibern.«

»Ich fände gar nichts dabei«, so umschrieb Trautchen ihren Standpunkt.

– O du Gewitterkuh! dachte Toni. Laut aber sprach er mit Hochachtung: »Eben!
Als Malerin!«

»Also, Philipp,« sagte die Malerin, »man zieht sich ja doch nicht aus, wie man
Fisch nicht mit dem Messer ißt. Aber sonst, was wär' denn dabei! Ein Akt!«

»Ja, wenn man einen hat!« warf Toni sehr leicht hin, unterstrich seinen Satz
aber durch einen sprechenden Blick, der die Statur des Gastgebers von oben bis
unten nachmodellierte.

»Nein das Trautchen!« rief dieser ablenkend. »Immer originelle Ideen! – Wissen
Sie, wo wir sie kennengelernt haben?« fragte er Theo.

»In der Sommerfrische,« antwortete dieser gelangweilt.

»Ach, richtig, ja! – Aber was uns eigentlich zusammengeführt hat? Trautchen
kann meine Gedichte wundervoll hersagen!«

»Ich glaub' es, ich glaub es!« versicherte Theo eilfertig. Dann fragte er
unvermittelt: »Ja, wird denn noch auf jemand gewartet?«

»Es kommt ein Landsmann und Jugendfreund meiner Frau: ein Sohn von dem großen
schwedischen Maler Nordlind«, verkündete der Dichter.

»Der Friedensnordlind?« fragte Theo.

»Der fade Kitschbruder!« stellte Trautchen mit Strenge fest.

»Ah, Sie finden, er kann nix?« erkundigte sich Toni und zog den Mund in einem
beglückten Hohngrinsen breit.

»Früher, wie er noch die Schlachtfeldgeschichten gemacht hat ...!« nickte Theo
mit anerkennendem Zungenschnalzen.

»Aber jetzt der allegorische Friedenslohkäs!« Trautchen sagte das in einer
Mischung von Mitleid und Verachtung.

»Geschäft ist Geschäft«, lächelte Toni. »Wer mag sich denn nix wie Blut und
tote Leichname in den Salon hängen?«

»Millionen verdient er heute im Jahr!« behauptete Philipp mit der Phantastik,
die bei ihm gegenüber Geldangelegenheiten andrer Leute von jeher besonders
ausgeprägt gewesen war.

»Is wahr?« fragte Trautchen und schien die Minderwertigkeit des alten Nordlind
längst nicht mehr für so feststehend zu halten. »Und der Sohn? Malt er auch?«
erkundigte sie sich.

»Der?« war Philipps ein wenig mißgünstige Antwort. »Der hat es doch nicht
nötig! Reist als Grandseigneur durch die Welt und – wohnt im Hotel Continental!
«

Draußen schrillte die Glocke, und alsbald trat Carl Nordlind ein.

Trautchen fühlte sich leise gekränkt, weil dieser Grandseigneur und Sohn eines
reichen und berühmten Vaters als ein Herr Mitte der Dreißiger mit großer Glatze
und ausführlichem gelben, Vollbart in die Erscheinung trat. Sie hatte in ihrem
Innern schon ein ganz andres Bild von ihm entworfen und mußte sich jetzt erst
an ihn gewöhnen.

Philipp Ladurner besorgte die Vorstellung mit einer etwas linkischen
Feierlichkeit, als wäre eine sehr hohe Persönlichkeit unter sein bescheidenes
Dach getreten.

Die naiv hellblauen Äuglein des Schweden bekamen gleichsam Stiele; verwundert
flatterte sein Blick an Theo und Toni hinunter, zu Trautchen hinüber.

»Ach so!« rief der Hausherr verlegen und schämte sich sehr. »Ja, nämlich ...«

»Oh, ich verstehe!« Carl Nordlind zeigte ein breites Lächeln. »Pardon, daß ich
so ...! Aber ich wußte nicht, daß es ein Maskeradball sein sollte.«

»Ach nein, ach nein«, wehrte Philipp ab. »Es ist nur ... Die Herren ...«

»Wirklich, sehr schade! Wann ich gewußt hatte ...!«

»Aber das ist doch eine famose Maske!« sagte Toni harmlos sachlich und sah
ernst und ohne zu zwinkern auf den jungen Fremdling.

»Als was soll Herr Nordlind denn maskiert sein?« knurrte der Dichter ärgerlich
und verweisend.

»No, als seine eigene Leich'«, erwiderte Toni, ganz verwundert, wie man so dumm
fragen könnte. »Frack und schwarze Krawatten trägt man doch nur im Sarg.«

Carl schüttelte sich in einem gesunden Lachen, obgleich er die Pointe dieser
Bemerkung durchaus nicht verstand. Er fühlte sich so korrekt gekleidet, daß ihm
kein Mensch einen Zweifel daran beizubringen vermochte. Tonis vor Übermut
blitzende Augen aber heimelten ihn an.

»Sie sind Künstler?« erkundigte er sich beifällig.

»Die Herren sind Maler«, sagte Philipp in einem Ton, als könnte dieser Umstand
die schlimmsten Defekte erklären und entschuldigen.

»Oh, ich wußte gleich!« Begeisterung strahlte aus den Augen des Skandinaven.
»Ich soll mich so gerne auch ein Mask fabrikeeren! – Es ist, wie ich dachte,
daß es ist in München. Nicht wie bei uns in das langweilige Falun. Anders.
Künstlich! Ekt künstlich! Darum bin ich hier gekommen. Ach, soll das nicht
gehen, daß ich kann omwenden meinen Frack? Die schöne Fräulein wird nicht böse
auf mir sein?«

»Fräulein sind nie böse, wenn man sie schön findet«, stellte Toni fest, dem der
Schwede auf einmal gefiel. »Hoppla, keine Müdigkeit vorschützen!« Er half ihm
aus dem Frack und stülpte dessen Ärmel um. »Also, schlupfen S' nein!« Kräftig
zog er Carl den Kragen bis über die Ohren und gab ihm dann einen billigenden
Klaps auf das Schulterblatt. »Jetz' trinken mir einen Kognak, alter verdrahter
Wikinger!«

»Höchste Zeit, höchste Zeit!« stimmte Theo ein.

In der Tat erstaunlich war es zu nennen, wie sehr sich Trautchens äußere Reize
während des Abendessens steigerten, besonders in den Augen von Theo und Toni,
doch auch in denen des Hausherrn. Unleugbar das Hauptverdienst daran hatte der
vierte Mann, weil er die junge Dame entzückend fand und ihr mit einem Feuer den
Hof machte, das ebenso bemerkenswert wie merklich genannt werden durfte.

Hinter dem guten Carl lagen bittere und langweilige Jahre. Und der Zweck seiner
Reise war, sich davon zu erholen, solange eben der väterliche Kreditbrief
reichte, und diese Zeit außerdem einem ernsten und gründlichen Studium zu
widmen.

Nun also: und in Trautchens kunstgewerblichem Fähnchen sah er das Banner der
neuen Frau, aufgepflanzt über dem Grabe des letzten bourgeoisen Vorurteils.
Worauf sollte er warten!

Gaben sich seine Huldigungen zu Ansang etwas ungelenk und schüchtern, sie
wurden kühner in dem Verhältnis der Alkoholmengen, die er zu sich nahm. Und
trinken konnte er mit einer mühelosen, selbstverständlich eleganten Fertigkeit,
die selbst Theo und Toni Achtung abnötigte.

Schon war er dicht an die Malerin herangerückt, schon legte er seinen Arm in
den Eßpausen vertraulich auf die Lehne ihres Stuhles, schon tasteten die
Fingerspitzen seiner Rechten, scheinbar zerstreut, nach ihrem runden Oberarm,
während er ihr in seinem kuriosen Deutsch die ganze Bewunderung eines
Naturburschen in geraden und explosiven Sätzen zu Füßen schmiß.

Und was tat Trautchen?

Trautchen tat den andern gegenüber, als ob sie diesen Kauz aus Lappland
keineswegs ernst nähme und ihn sich nur zum Spott dienen ließe. Gleichzeitig
aber gab sie ihm selbst durch mancherlei Kleinigkeiten, ein Schauerchen, das
sie über ihren Rücken hinabschickte, ein Vibrieren der Nüstern, einen
stockenden Atemzug tief aus der Brust herauf diskret zu verstehen, daß er seine
Leidenschaft durchaus nicht an eine gefühllose Natur verschwende.

Still empört schauten die übrigen Männer dem zu. War es denn nicht häßlich, daß
ein deutsches Mädchen gerade so einem Fremden Avancen machte, wo doch männliche
Vertreter ihres eignen Stammes genug da waren, die den Wettbewerb mit diesem
Zugereisten leicht aufnehmen konnten!

Aber es kam der Augenblick, wo sich Trautchen auf ihr Volkstum besann. Durch
einen reinen Zufall geschah das sofort, nachdem Carl begeistert ausgerufen
hatte:

»München, München! Oh, ich soll hier sehr glücklich sein, das soll Gott wissen!
Wann meine Frau das sehen konnte, sie auskratzet mich wahrscheinlich meine zwei
Augen.« Er beging nämlich bei diesen Worten die Unvorsichtigkeit, seine
Nachbarin im Taumel des Entzückens auf die Schulter zu küssen.

»Ja, was is denn?« fragte sie, urplötzlich erstaunt.

»Das macht doch Flecken!« bemerkte Toni leise tadelnd.

»Was glauben Sie eigentlich!« Trautchen rückte ihren Stuhl energisch von dem
des Attentäters ab und musterte ihn mit ein Paar Augen, so kalt, daß man ihnen
die Absicht ansah, einen tödlichen Rauhreif auf seine blühenden Hoffnungen zu
legen.

Dies glückte nun zwar nicht ohne weiteres. Er machte noch manchen Anlauf, das,
was so schön begonnen hatte, gedeihlich weiterzuführen. Aber so nett die
Malerin gewesen war, so widerborstig zeigt sie sich nun. Und schließlich fragte
er in wehem Klageton:

»Fräulein, ach warum lieben Sie mir nicht?«

»Sie sind nicht mein Genre,« stellte sie klar und sachlich fest.

»Oh, ich soll mein Genre vorändern, wie Sie es mich kommandeeren!« erklärte er,
zu den unwahrscheinlichsten Dingen bereit. »Was muß ich tun?« '

»Der Vollbart muß runter! Und zwar sofort!« sagte Toni.

»Mein schönes Bart? Warum?«

»Bärte sind schrecklich!« rief die Hausfrau.

»Wüscht und unhygienisch!« so drängte Toni, heimlich vergnügt. »Keine moderne
Frau, die ein bissel was auf sich hält, wird einen Vollbart küssen. Weg mit
Schaden, Calle!« Diese populär schwedische Form des Namens Carl hatte er Frau
Brita abgelauscht.

Der Skandinave erhob sich so entschlossen, daß er beinahe vornüber gekippt
wäre. Er erfreute sich keines ganz sichern Gleichgewichtes mehr.

»Herr Ladurner! Mein Freund!« sprach er. »Haben Sie nicht, wie heißt in
Deutsch, ein ... Rakmesser, ein ... ein razoir ?«

»Ja, und Pemsel und Seifen!« schrie Toni entzückt.

Philipp war ernsthaft geärgert.

»Bedaure sehr, aber das ist denn doch wirklich unmöglich!«

»Ach, ach, sei so gut!« flehte Calle und wendete sich an Trautchen: »Und dann
werden Sie mir lieben!« Werden Sie?«

»Das sollte mich doch sehr überraschen!« entgegnete sie und fühlte sich tief
befriedigt von ihrer schlagenden Ironie.

»Sie werden! Sie werden!« jauchzte er und bat aufs neue: »Ach Herr Ladurner,
sei so gut! Geben Sie mich ein Premsel!«

»Plempel heißt es,« bemerkte Toni lehrhaft.

»Plempel; da kanntest ja glei' hi'werden!« kicherte es hinter ihm los. Das war
Frau Gschwendtner, die Ladurners verpflichtet hatten, in weißbaumwollnen
Handschuhen bei Tische zu servieren.

»Wie meinen Sie?« fragte schneidend der Hausherr und fuhr fort: »Geh'n Sie,
bitte, in die Küche! – Wir ... wir bedienen uns selbst!«

»I geh' scho', i geh' scho!« kicherte die Alte und lief zur Tür. Sie öffnete
sie, drehte sich dann jedoch um und sagte mit verzücktem Kopfschütteln laut und
deutlich: »Naa!«

Aller Blicke richteten sich auf sie. Man erwartete eine Mitteilung von Belang.

»So was! Der Herr Gwinner!« verkündete sie. »Also, ich sag's, wie's is!« Damit
fegte sie hastig hinaus und schlug die Tür zu.

Calle war es während des Zwischenfalles aus dem Gedächtnis entschwunden, wonach
er vorher so stürmisch begehrt hatte. Er schaute mit blöden Augen suchend in
die Luft.

»Ich sollte sagen ...« murmelte er.

»Ja! Setzen wollten Sie sich!« dekretierte Trautchen. Und gehorsam ließ er sich
nieder, um noch länger von einer Traurigkeit überschattet zu bleiben, auf deren
Grund er sich nicht mehr besann. Der Alkohol, der seine Leidenschaft befeuert
hatte, jetzt summte er ihr in seinem Kops eintönig das Schlummerlied.

Philipp Ladurner, der mit dem für ihn charakteristischen Appetit der Freude des
Gourmands aß, sagte plötzlich elegisch:

»In Abessinien gibt es doch sicher keine Hasen.«

»Was Ihnen net alles einfallt!« lachte Toni. »Bei Hasen denkt er ausgerechnet
an Abessinien!«

»Aber ich reise doch hin!« erklärte der Dichter.

»Wo?« fragte Calle, den offenbar der exotische Ländername aus dem dumpfen
Vorsichhinfuttern erweckt hatte.

»Wer?« fragte Theo.

»Wann?« fragte Toni.

»Nächste Woche.«

»Wie kommen Sie bloß grad' auf Abessinien?«

»Meine Frau hat eine kleine Erbschaft gemacht, von einer Tante. Und besser kann
ich doch dies Geld gar nicht anlegen.«

»Sie reisen auch, gnädige Frau?«

»Nein doch,« entgegnete Philipp, »das würde ja viel zu teuer.«

»Ja, das wird wohl was kosten,« seufzte das praktische Trautchen und verdrehte
die Augen gen Himmel.

»Das kommt tausendfach wieder herein,« behauptete der Dichter. »Jetzt will ich
nämlich, zum erstenmal in meinem Leben, einen Roman schreiben. Und das kann ich
nur in Abessinien. Es soll ein eminent deutsches, modernes und heidnisches Buch
werden. Also muß ich, um den Abstand zu gewinnen, in ein Land, das orientalisch
ist, das von den Errungenschaften unserer Technik nichts kennt, in das Land des
Urchristentums. Verstehn Sie das?«

»Is ja klar!« sagte Theo. »Wenn ich einen Palmbaum malen will, reis' ich
bestimmt an den Nordpol.«

»Aber in das wilde Land, da risikeeren Sie freilich for Ihr Leben?« so äußerte
sich Calle geistvoll zum Thema.

»Pö!« machte Philipp verächtlich. Trotz mancher entgegengesetzten Erfahrung
traute er sich eine gewaltige Kühnheit zu.

»Oh, Philipp, ich schlafe keine Nacht!« klagte Brita.

»Immer diese Gefühllosigkeiten!« Der Dichter machte ein Leidensgesicht. »Und
wenn du nicht schläfst, mußt du mir meine Reisefreudigkeit damit beschweren?«
Doch sofort wandte er sich wieder ablenkend an die andern: »Ich habe mir
Empfehlungen an den Negus verschafft. Und ich bin doch sicher der erste
deutsche Dichter, der hinkommt.«

»Sie meinen, die haben noch nie einen – gesehen?« fragte Toni verständnisinnig.

»Ach, Sie machen schon wieder Witze ...!« Philipp drohte lächelnd mit dem
Finger. »Menschenfresser sind die Abessinier nicht. Aber es ist wirklich
merkwürdig, wie wenig man auch sonst von diesem interessanten Lande weiß. –
Also ...!« Und er begann mit Eifer zu erzählen. Es war sofort zu merken, daß er
eine Menge über Abessinien gelesen und das so Erkundete mit einer starken, naiv
schöpferischen Phantasie aufgefaßt und verarbeitet hatte. So war in ihm ein
lebendiges, höchst originelles Bild davon entstanden, wie es da unten aussähe
und herginge. Man hatte sogar das Gefühl, daß ihn die leiblich geschaute
Wirklichkeit durchaus nicht beirren könnte. Er würde alles so finden, wie er
sich's vorgesetzt hatte, und seine Erinnerung später würde das gleiche Gesicht
haben wie heute seine Erwartung.

Brita hing gespannt und glücklich an seinen Lippen; aber auch die andern, die
diesen kleinen, rundlichen Kerl so oft ein bißchen lächerlich fanden, jetzt
horchten sie alle auf seine Worte; und bewußt oder unbewußt spürte jeder, daß
sich hier etwas Eignes, Ursprüngliches, aus den Quellen der Natur Gespeistes
entlud, daß diese farbige, von großen, kindlichen Linien umrissene Welt unter
der göttlich spielenden Hand eines der Seltenen emporwuchs, die geborene
Dichter sind.

 

Leider zerstörte Philipp nachher den guten Eindruck wieder. Er erklärte sich
bereit, ein Drama vorzulesen, das er kürzlich vollendet hätte.

»Und wieviel Akte hat es?« fragte Theo, während man ins Wohnzimmer hinüberging.

»Einen.«

»Ach, bloß?«

»Aber er ist sehr lang,« sagte der Dichter tröstend.

Philipp ordnete die Blätter seines Manuskriptes, und in der Zeit suchte sich
jeder einen Platz. Calle verkroch sich in den fernsten, dunkelsten Winkel; auch
Frau Brita schien das Licht meiden zu wollen. Trautchen pflanzte sich auf das
Sofa, und Theo und Toni besetzten die Lehnstühle zur Rechten und zur Linken des
runden Tisches davor, so gleichsam die beiden Heubündel andeutend, zwischen
denen der Esel in der Mitte die Wahl hat. Die Malerin aber dachte nicht
entfernt daran, gleich dem Grautier in der Fabel aus Unentschlossenheit zu
verhungern. Mit einer Bestimmtheit, die Toni sehr kränkte, begab sie sich in
die Ecke des Sofas, die Theo benachbart war, und fing sich mit dem zu
unterhalten an.

– Dumme Gans! dachte der Verschmähte bei sich. Überraschen konnte ihn solch ein
Benehmen freilich nicht. Es hatte sich schon bei Tische gezeigt, daß seine
zweckbewußt schlaue Verächtlichmachung der bärtigen Männer für die Katz'
gewesen war. Sofort nach Ausschaltung des Schweden hatte Trautchen begonnen,
kokette Blicke und Seufzerchen auf den einzigen abzuschießen, der sich außerdem
noch eines Vollbarts erfreute, also eben auf den ständigen Mitarbeiter der
»Jugend«, so daß Toni kein andrer Trost übrigblieb, als die Vorliebe des
Malweibes für Fußsäcke am Kinn höhnisch mit Perversität und mit der sächsischen
Abstammung der Person zu erklären.

»Was sagen Sie zu diesem Schweden?« fragte Trautchen den glücklichen Theo.
»Legt mir vor allen Leuten den Arm um die Schulter! Finden Sie das nicht naiv?«

»Nun ja, so ein Eskimo?« antwortete Theo und trat ihr unter dem Tisch zärtlich
auf den Fuß, wohl um zu zeigen, daß er wußte, was sich geziemt.

Trautchen ließ während der ganzen langen Vorlesung häufig den bestickten Goller
ihres Gewandes wogen, wand hie und da ergriffen die Schultern, atmete zuweilen
zitternd mit halbgeschlossenen Augen. Philipp vermochte das so gut auf die
Wirkung seines Dichtwerkes zu schieben, wie Theo es als ein Echo seiner des
öfteren wiederholten diskreten Huldigungen verbuchen konnte. So war beiden
geholfen. Bloß Toni beurteilte dieses liebenswürdige Mädchen unfreundlich,
während Calle sich der Abstimmung enthielt: er war bald in die Fernen eines
tiefen und gesunden Schlafes entrückt.

Als glänzenden Vorleser konnte man Philipp Ladurner nicht bezeichnen; und um
gute Stücke zu schreiben, besaß er offenbar doch zu viel von der Naivität, die
des Lyrikers Ehrentitel ist. Wenn sein Verseinakter nicht eben als echter
Shakespeare angesprochen werden konnte, so lag das gewiß nicht daran, daß sich
zum Schluß zu wenig Leichen aus der Bühne befunden hätten. Nachdem nämlich
lange Zeit außer endlosen Reden nicht das geringste passiert war, wurde
plötzlich ein Küchenmesser toll, das schon in der ersten Szene höchst
auffallend und verdächtig herumgelegen hatte, und rottete alles aus, was ihm zu
dem Behuf in den Weg lief.

Ein großes Schweigen herrschte, als der Dichter mit versagender Stimme den
Vorhang hatte fallen lassen und nun den Schweiß von der Stirn wischte und sich
erwartungsvoll im Kreis umsah.

»Interessant!« so gab schließlich Trautchen ihr Urteil ab.

Theo war aufgestanden, als wolle er sich die Füße vertreten. Auf einmal stand
er hinter dem Stuhl seines Freundes, griff nach dem Strick, den der um den Hals
trug, zog die Schlinge ein wenig enger und fragte harmlos:

»Warum in dem Stück wohl keiner aufgehängt wird?«

Vielleicht der Souffleur!« meinte Toni. »Der is noch am Leben.«

Das hätten die beiden nicht sagen sollen. Denn nun trat Frau Brita vor Stück
und Dichter wie eine gereizte Löwin vor ihr Junges. Und daraus ergab sich dann
eine recht peinliche Viertelstunde. Der Abend schien gründlich verdorben zu
sein.

Plötzlich erbot sich Theo unvermittelt, den Herrschaften ein paar Chansons zum
besten zu geben. Die Hausmeisterin könnte ja nach seiner Gitarre geschickt
werden.

Schon stürzte Toni erleichtert zur Tür und schrie hinaus:

»Gschwendtnerin, Gschwendtnerin!«

»No, wo brennt's?« fragte die Alte.

»Gehn S' g'schwind 'nauf, Gschwendtnerin, und bringen S' die Klampfen 'runter;«

»Is recht! Will der Herr Schlotthauer was singen?«

»Die Zähn' wird er sich wahrscheinlich net putzen mit der Klampfen. San S' net
so wißbegierig! Dalli! Und schicken S' Ihnen ein bissel!«

Philipp trippelte, um die Laune der Gesellschaft zu heben, eifrig durchs
Zimmer, schenkte überall ein und nötigte zum Trinken. Und dies ließ sich jedes
gesagt sein, niemand aber so entgegenkommend wie Calle, den der Schlummer sehr
gestärkt hatte und der durch die Tat bewies, daß er durchaus in der Lage war,
von frischem zu beginnen.

Und dann saß Theo an seinem alten Platz und stimmte die Gitarre.

Die Malerin beugte sich mit aufgestützten Armen über die Sofalehne, eine Pose,
die der Wirkung ihrer Formen nur dienlich sein konnte; sie deutete mit den
Augen nach dem bunten Büschel von Seidenschleifen, mit dem der Hals des
Instrumentes geziert war.

»Sieh mal an!« sagte sie neckisch vorwurfsvoll. »Die vielen Trophäen! Die haben
Sie sicher alle von Frauen?«

»Von Männern jedenfalls nich!« so markierte Theo Diskretion und verleugnete
damit im Grunde sein eignes Geschlecht. Denn niemand als er selbst hatte diese
Bänder nach dem Meter für bares Geld erstanden.

»Soll ich Ihnen ein Band sticken?« fragte Trautchen herzinnig.

»Sticken? Hundsnobel!« rief er feurig; doch der eigentliche Interpret seiner
Gefühle war auch jetzt sein Lackstiefel.

»Also, ich bring' Ihnen das Band!« sagte sie.

»Aber bald!« bat er; und ihre Augen versanken ineinander.

»Nur müssen Sie mir versprechen ...

»Alles!« versicherte er bereitwillig.

... versprechen«, so fuhr sie fort, »daß Sie dann meine Schleife allein ...
Denn ...«

»Weg mit Schaden!« entgegnete er souverän und deutete mit einer Gebärde an, wie
der heutige Schmuck der Klampfe in die Mülltonne wandern würde. Er hatte
geglaubt, ganz was andres auf seinen Eid nehmen zu müssen.

 

Theos Vorträge hatten wirklich die Gabe, die Leute mit fortzureißen. Er
verstand es, alle berühmten Sterne des Brettls glänzend zu parodieren, und
hätte im Notfall seinen Unterhalt leicht als Salonkomiker verdienen können.

Es wurde noch eine äußerst vergnügte Nacht mit vielfachen, Brüderschaftstrinken
und einem ebenso internationalen wie geräuschvollen Varietéprogramm. Denn als
sich nachher Toni als oberbayerischer Gstanzelsänger aufgetan hatte, ließ es
auch Calle nicht mehr ruhen. Er brachte Theo auf der Gitarre eine schlichte
Niggerweise bei und trampelte dann den dazugehörigen Tanz, während Toni es
fertigbrachte, ihm gegenüber auf dieses Tempo einen Schuhplattler zu
exekutieren. Mit todernsten Gesichtern, die Augen in einem gleichsam wütenden
Hypnotisierblick ineinandergebohrt, so schlenkerten die zwei aus gänzlich
irrsinnige Art ihre langen Gliedmaßen. Die andern lagen zurückgeworfen in den
Stühlen, und die Lachtränen kollerten ihnen nur so aus den Augen.

Niemand weiß, wie lange das gedauert und wie es geendet hätte – doch plötzlich
hörte man den Oberstleutnant im zweiten Stock mit einem Besenstil martialisch
an die Decke poltern, was Philipp einen Heidenschreck vor diesem Manne von
furchterregendem Rang einjagte. So brach man denn auf.

Als sie ihre Mäntel anzogen, teilte Theo dem Freunde mit, er käme gleich nach:
zunächst müsse er Fräulein Grunelius nach Hause begleiten.

»Im Kraut sieden von mir aus!« antwortete Toni verächtlich. Es war der Schrei
einer Seele.

Aber wie seine Hand in der Manteltasche einen seltsam geformten Gegenstand
streifte, versank dieser Schmerz. Mit einem straßenjungenhasten Blitzen in den
Augen begann er seinem Herrn Nachbarn eine ausführliche Instruktion
zuzuflüstern.

Und der begriff sie ausgezeichnet. Ohne daß der Schwede und Trautchen überhaupt
etwas merkten, klemmte er unten an der Haustür mit einem abgebrochenen Zündholz
den Ladurnerischen Klingelknopf fest.

Derweil hatte im vierten Stock Toni seine Gangtür geöffnet, schlich sich dann
aber wieder ans Treppengeländer und lauschte, in der einen Hand die brennende
Zigarette, in der andern das geheimnisvolle Ding aus der Manteltasche. Als bei
den Dichtersleuten die elektrische Glocke zu kreischen anfing, wurde er ganz
Aufmerksamkeit und Spannung, und als dann die Tür ging und Philipps Stimme
unwillig herausrief: »Ja, was ist denn?«, da flog durch das Dunkel ein
sprühendes Fünkchen abwärts.

Das ohrenzerreißende Geknatter eines Feuerwerkfrosches von größerem Kaliber
erhob sich in dem schallverstärkenden Schachte des Treppenhauses.

Ein Schreckensschrei des Lyrikers! Seine Tür fiel dröhnend ins Schloß. Dagegen
öffneten sich alsbald mehrere andre. Der Baß des Oberstleutnants sprach empört
von Polizei, grobem Unfug und Hausfriedensbruch. Frauenstimmen zeterten eine
herzbewegliche Begleitung dazu.

Der Attentäter aber hatte auf lautlosen Sohlen den Schauplatz verlassen.

»Jawohl, der tapfere Abessinier!« grinste er schadenfroh. »Heraus traut er sich
heut nacht nimmer. Und daß man die Klingel ausschalten kann – da drauf kommen
so Lyriker g'wiß net!«

Noch in seinem Bett glaubte er von fern ganz leise das Trillern zu hören. Er
reckte sich, daß seine Gelenke knackten. Nach einer bösen Tat hatte er nie ein
schlechtes Gewissen. – Während sich sein Bewußtsein umflorte, gaukelte
plötzlich Trautchens angenehme Gestalt vor seinen Augen. – O du Gewitterkuh!
schrie seine Seele noch einmal im Halbschlaf, dann war er weg.

Viertes Kapitel. Der dumme Theo

Gestern noch hatte ein Spätherbsttag leuchtend über München gelegen – heute war
es auf einmal Winter, richtiger Winter mit langsamem, weichem Flockenfall
hinter dem Atelierfenster.

Theo saß an seinem Zeichentisch und war damit beschäftigt, den packendsten
Moment einer Eisenbahnkatastrophe aufs Papier zu bannen, die sich vorgestern in
Venezuela ereignet hatte. Von Zeit zu Zeit brannte er eine frische Zigarette
an. Der Rauch hing als leichtes Gewölk unter der Decke.

Draußen schellte es. Theo hob den Kopf. Gewohnheitsmäßig horchte er zuerst, ob
nicht Toni öffnen ginge.

»Hu–ach!« gähnte er dann, stand auf und begab sich trägen Schrittes hinaus.

Toni in langem Leinwandkittel, den linken Arm mit der Palette beschwert, in der
rechten Hand einen Pinsel, schaute aus seiner Tür. Solche Bewaffnung mit
Kunstgerät erregte bei dem Nachbarn kein Erstaunen; denn dieser wußte, daß das
Unglaubliche Ereignis geworden war und der starke Mann unter dem erschütternden
Eindruck eines amtlichen Besuchs vor einigen Tagen zu arbeiten angefangen
hatte. Und zwar wütend!

Er flüsterte hastig:

»Du, Theo! Ich hab' Modell und ... – Der G'richtsvollzieh'r wenn's wieder is –
Ich bin net daheim, oder, besser noch: ich bin vor drei Tag' gestorben.«

Der starke Mann verschwand schleunigst; man hörte ihn drinnen den Schlüssel
umdrehen.

In nachlässiger Haltung öffnete Theo die Tür und war urplötzlich nach Ausdruck
und Gebärde ganz überraschend verwandelt. Denn vor ihm stand Trautchen
Grunelius, sonderbarerweise bei diesem Wetter ohne Hut und Mantel. Der Maler
aber kam kaum dazu, sich hierüber zu wundern, so eifrig verschönte er seine
Züge durch ein verbindliches Grinsen.

»Ich halte Wort«, sagte Trautchen lieb und sah unter gesenkten Brauen zu Theo
hinauf, in einer Befangenheit, die sehr nett gespielt war.

»Ja also, ja also!« entgegnete er erfreuten Tones – in einer Befangenheit, die
durchaus echt war.

»Geht's dort hinein?« fragte sie und deutete nach Tonis Atelier.

»Nein bitte! Bitte, dort!« Er chassierte seitlich nach seiner Tür und riß sie
auf.

Nachdem sie einen Moment in entzückend ängstlichem Bedenken gezaudert hatte,
folgte sie mit kleinen, aber energischen Schritten seiner Aufforderung und
schoß im Vorbeischreiten aus weitgeöffneten, bis in die Tiefe klaren Augen eine
ganze Salve von kindlich unschuldvollem Vertrauen auf ihn ab.

Und Theo wurde äußerst verlegen.

Trautchen stand jetzt mitten im Atelier; ihre Hände vollführten eine fragende
kleine Bewegung, die gleichsam sagte: Man hat mich gerufen ... Was wünscht man
also von mir?

Wenigstens faßte Theo das so auf, obgleich er ja recht gut hätte wissen können,
daß er niemand gerufen hatte und im Grunde so auf den Sturz von der Ungerufenen
auch gar nichts wünschte.

Linkisch stand er unter Trautchens erwartungsvollem Lächeln und suchte
fassungslos nach dem ersten Wort. Schon öffnete sie den Mund, um ihm, nett, wie
sie war, über diesen schweren Moment hinwegzuhelfen, da schoß er ungewandt und
konventionell hervor:

»Wollen Sie nicht, bitte, ablegen?«

Ein schelmisch vorwurfsvoller Blick traf ihn; selbst so etwas wie ein Erröten
markierte das Mädchen. Und er wurde sehr verwirrt, als es ihm jetzt erst
richtig zum Bewußtsein kam, daß sie überhaupt nicht in Straßenkleidung war.

»Ach Pardon«, so verbesserte er sich hastig, »Sie haben, ja gar nichts an!«

»Na, ich dächte doch ...« sagte sie humoristisch, mit einem leichten Auflachen,
und faßte mit den Händen ihr Eigengewand, in einer Bewegung, die ihre Formen
für einen flüchtigen Augenblick stärker herausmodellierte.

»Entzückend – das Kleid!« rief er feurig.

»Mach' ich mir alles selbst!«

»Ah?! Wirklich?!«

»Ja, wenn ich einmal heiraten sollte – durch Kleiderrechnungen ruinieren würde
ich meinen Mann nicht.«

»Hm«, machte Theo, auf einmal nachdenklich und deutlich zerstreut. Doch sie
gestattete seinen Gedanken nicht, weiterzuschweifen.

»Sie wundern sich wohl?« begann sie in anderm Ton. »Sie wissen natürlich gar
nicht, daß wir jetzt Hausgenossen sind?«

»A nein?!«

»Ich wohn' doch seit gestern unten bei Brita Ladurner. Sie hat mich gebeten,
weil sie so allein war, während seiner Abwesenheit ...«

»Ja, is er denn schon nach Abessinien?«

»Natürlich! Dieser unglaubliche Mensch! Die arme Brita! Sie ist so zu bedauern!
Und wenn man ihr da gefällig sein kann, tut man es natürlich gern.«

Was Trautchen sagte, war keine Lüge: sie hatte die Einladung der Dichtersfrau
mit freudigster Bereitwilligkeit angenommen.

»Da sind wir ja also wirklich Hausgenossen«, bemerkte Theo geistvoll.

»Es ist Ihnen hoffentlich nicht unangenehm?« fragte sie kokett.

»Aber, aber!« beteuerte er und deutete auf den Glanzpunkt seines Ateliers,
einen Klubsessel: »Bitte schön!«

Sie setzte sich, und ihre Augen suchten die seinen.

»Und was glauben Sie nun, warum ich gekommen bin?« fragte sie.

Er gab keine Antwort, mit Worten wenigstens nicht. Nur ein tiefer,
schmachtender Atemzug wurde laut in der plötzlich sehr fühlbaren Stille.

Ihr Blick verschleierte sich für einen Moment. Dann aber fuhr sie unbefangen
lächelnd fort:

»Sie wissen wohl gar nicht mehr, was ich Ihnen versprochen habe?«

»Doch, doch! Aber gewiß!« versicherte er. Er hatte keine Ahnung. Und darum
arbeitete seine Phantasie um so kühner und schneller.

»Na, was denn?« fragte sie.

»Aber ich weiß doch! Etwas Schönes!«

»Wenn Sie es nur auch wirklich schön finden«, entgegnete sie zu seiner
Überraschung. »Jedenfalls hab' ich es mir Arbeit kosten lassen.«

Er machte kein sehr intelligentes Gesicht. Sie aber griff in den Goller ihres
Gewandes und holte ein Päckchen in Seidenpapier hervor.

Er nahm es mit gestammelten Dankesworten in Empfang, wickelte es aus und hielt
ein langes, mit geduldiger Mühe besticktes Band zwischen den Händen, dessen
Muster ein kleines Wunder darstellte an Linienschwung und Farbenpracht, streng
kunstgewerblich bis dort hinaus, bloß mit einer geringen Konzession an das
Sinnige: eigentümlicherweise zeigten diesmal die Bandwurmschnörkel eine
hartnäckige Neigung, in regelmäßigen Abständen Räume von Herzform freizulassen.

Als Theo den Sinn der zarten Runensprache erfaßt hatte, errötete er ganz
richtig, was ihm schon lange nicht mehr passiert war. – Zugleich aber
arbeiteten seine Gedanken krampfhaft an dem Problem, was er da eigentlich
geschenkt bekommen hätte. Denn bloß um ihm süße Geständnisse zuzuflüstern,
konnte dies Ding doch nicht da sein, irgendeinen reelleren Zweck mußte es
haben.

– Hosenträger! schoß es ihm plötzlich in seiner Angst durch den Sinn. Aber zum
Glück mußte er so lange nach einem schöneren Ausdruck, mit Beinkleid, für
diesen schwer entbehrlichen Gegenstand suchen, daß von seiner Vermutung nichts
laut wurde, bevor ihm Trautchens weibliche Ungeduld auf die Sprünge geholfen
hatte.

»Nun?« fragte sie lächelnd, »glauben Sie, daß es Ihrer Gitarre steh'n wird?«

»Herrlich, herrlich!« schrie er beinah, in einer Begeisterung, die sie nicht
nur ihrem Werk zuschreiben konnte, sondern strahlend auf ihre Person bezog.
»Sie müssen es mir selbst dranmachen!« sagte er eifrig und lief nach dem
Instrument. Und während er es ihr brachte, rissen seine Finger so lieblos an
den alten Schleifen, daß man deutlich sehen konnte, wie gänzlich sie ihm
verblaßt waren vor der neuen Pracht. Ja, als sie nicht gleich aufgehen wollten,
nahm er ein Messer vom Zeichentisch und setzte sie ohne Mitgefühl herunter.

»Die armen Bänder!« lächelte Trautchen in gemachten, Bedauern. »Was die wohl
sagen würden, von denen sie stammen?«

»Is mir doch egal!« entgegnete er großartig, legte die nackte Gitarre behutsam
auf ihre Knie, knüllte die Schleifen mit der Faust zusammen und warf sie in die
Falltür des Amerikanerofens. Ein Flackern erhob sich hinter den drei
Glimmerfensterchen lind war im Augenblick wieder tot.

»Und wenn mein Band später auch mal so brennen muß?« sagte Trautchen. Es klang
wirklich melancholisch.

»Aber! Ausgeschlossen!« beteuerte er. »Ja, können Sie wirklich glauben!«

»Wer weiß!« sagte sie verträumt, aber ihre Augen sprachen hellwach und
deutlich. Ich weiß! Und sie machte sich daran, sein Saitenspiel zu schmücken,
und brachte das Band wie einen Gewehrriemen an, ein Beginnen, das er mit
einiger Überraschung verfolgte. Dann stand sie auf und hielt ihm die Gitarre
hin.

»Nun, gefällt's Ihnen so?«

Er nahm das Instrument und wiegte es langsam hin und her.

»Fein!« rief er anerkennend. »Und praktisch! Man kann sie sich umhängen.«

»Ja, ja, und das müssen Sie tun!« jubelte sie kindlich und klatschte in die
Hände. – »So! – Wie ein Minnesänger sehn Sie aus!«

– Aus Sachsen bist du aber doch! dachte er bei sich und fühlte sich unbehaglich
romantisch so mit der Musik auf dem Buckel. Doch getraute er sich nicht recht,
sie schon gleich wieder herunterzutun. Darum faßte er, um auf etwas andres zu
kommen, mit dem Daumen unter das Band, das schräg über seine Brust lief, und
sagte verzückt: »Kolossal nobel in der Farbe!«

»Mja«, entgegnete sie sachlich und bescheiden, »es ist vielleicht nicht ganz
schlecht, wie das Kadmiumgelb Eins zu dem Emeraldgrün und dem Caput mortuum
steht.«

Er hob den Blick bei diesen Fachausdrücken und mußte sich auf die Lippen
beißen, aber ironisch sein durfte er jetzt um keinen Preis, so viel war ihm
klar. Dann rettete er sich denn in einen Ausbruch der Begeisterung:

»Wissen Sie, wo erst noch ein ganz anders schönes Gelb zu holen gewesen wär'?«

»Wie?« gab sie verständnislos zurück, obgleich sie genau sah, wo seine Augen
weilten.

»Ihr Haar!« erwiderte er bewundernd.

»Ach! Gott, aber es kommt so ja gar nicht zur Geltung ... Offen – da kann ich
mich drin einhüllen wie in einen Mantel.«

»Muß das fein sein! Wer das einmal sehn könnte!«

»Soll ich es aufmachen?« fragte sie plötzlich schlicht und harmlos.

»Ach bitte! Ja, bitte!« Er trat mit zusammengelegten Händen auf sie zu. Sie
wich ein wenig zurück.

»Aber Sie dürfen es nicht falsch ausfassen!«

»Nein, nein, ich fass' es schon richtig auf!«

»Also, dann drehn Sie sich um!«

»Ach, warum denn!«

»Nein, sonst tu' ich es nicht!«

»Schön, wie Sie wollen!« sagte er resigniert und wendete sich ab, doch nur so
lange, bis die Haarnadeln leis auf die Platte seines Zeichentisches klirrten;
dann beobachtete er Trautchen verstohlen von der Seite, wie sie ohne Eile die
langen Zöpfe aufflocht. Und sie in ihrem edeln Vertrauen hatte gar keinen
Verdacht, befleißigte sich aber immerhin so sorgfältig abgezirkelter,
zierlicher Bewegungen, daß die sich jedenfalls sehen lassen konnten. Auch davon
spürte sie nichts, daß er ihr durch geräuschlose kleine Bewegungen seiner Füße
immer näher kam. Es überraschte sie nicht einmal, daß ihre Haare an seinen Arm
schlugen, als sie sie nun auf den Rücken warf. Ein Teil wurde wieder nach vorn
genommen und alles getan, das ihm verheißene Bild eines Mantels wahrzumachen.

»Nun dürfen Sie sich wieder umdrehn!« rief sie zum Schluß.

»Ja, das nenn' ich noch Haar!« rief er zungenschnalzend. »Wie sie glänzen! Und
diese Masse!«

»Es ist wirklich mehr, als man glaubt«, stellte sie fest. »Das einzelne Haar
ist so fein. Fühlen Sie mal!«

Er drückte seine Lippen auf die Strähne, die sie ihm vertrauensvoll reichte.

»Ah!« machte er feinschmeckerisch. Dann plötzlich hatte er Trautchen am Kopf,
und sein Mund fand den ihren.

Und sie in ihrer Verwirrung dachte gar nicht daran, sich zu sträuben. Ja, um
fester zu stehen, legte sie sogar ihre Arme um seine Schultern.

Da aber erhob sich in der vergessenen Klampfen aus seinem Rücken ein grämlich
warnendes Gedröhn.

Das Mädchen schrak auf und drängte Theo sanft von sich ab.

»Aber was tun wir denn?« sagte sie verwundert.

»Grad' das Wahre!« antwortete er flott, hängte sich schnell das taktlose
Instrument ab und schmiß es verächtlich in den Klubsessel. Dann trat er wieder
aus Trautchen zu. Sie aber wehrte ihm.

»Trautchen!« bat er.

»Nein, Theo! Sie sind so stürmisch!« flüsterte sie und sah ihn mit liebem
Vorwurf an. »Ich muß doch erst zur Besinnung kommen«, lächelte sie in süßem
Flehen.

»Ah, zu was denn!« rief er keck.

»Bitte, Theo!« sagte sie, wieder mit den bis aus den Grund klaren Kinderaugen,
fing seine Hände, hielt sie einen Moment und ließ sie dann mit leichtem
verheißendem Druck behutsam fallen.

Wie sie nun nach einer Ablenkung aus der Schwüle der Stimmung suchte, wanderte
ihr Blick, rein aus Zufall, zu dem Reißbrett mit der venezolanischen
Katastrophe hinüber.

»Ach«, fragte sie überrascht, »machen Sie das für die ›Jugend‹?«

»Jawohl, natürlich«, log er unverfroren. »Illustration zu einer Novelle.
Handelt von einem Eisenbahnunglück. Is mal was andres.«

»Übrigens«, brach es plötzlich aus ihrer Seele hervor, »haben Sie eigentlich
festen Kontrakt mit der ›Jugend‹?«

»Nein, Kontrakt ...« gab er ziemlich verdrossen zurück. »Ich bring' immer hin,
was ich mach'.«

»Und haben Sie sonst noch irgend was? Was Fertiges?«

»Ja, schon.« Das kam zögernd heraus, und plötzlich rief er in ganz anderm Ton;
»Aber Trautchen! Das können wir ja immer noch.« Dabei griff er liebevoll nach
ihrer Hand.

Doch er bekam sie nicht. Das Mädchen war aufmerksam seinem flüchtigen Blick
gefolgt und schritt jetzt mit unfehlbarer Sicherheit auf die Wand zu, wo
hintereinandergeschichtet etwa zwanzig Keilrahmen lehnten.

»Auch das gehört doch zum Sichkennenlernen«, sagte sie neckisch.

Mit einem Seufzer folgte er ihr und ließ die Besichtigung seiner, Zeichnungen
über sich ergehen.

Trautchen war gründlich: Blatt für Blatt wurde mit Kenneraugen geprüft und mit
Kennerworten beurteilt, und letzteres gar nicht so dumm, fand er, da sie fast
alles lobte. Furchtbar dumm aber war es trotzdem, die kostbare Zeit mit
Fachsimpeln zu töten und die schöne Verliebtheit erst wieder abstehen zu
lassen.

Doch schließlich erhob sich Trautchen aus der Hockstellung und fragte
plötzlich:

»Ja, aber ... arbeiten Sie denn auf Vorrat?«

»Wie?« fragte er verwirrt zurück.

»Ja, warum tragen Sie das denn nicht hin?«

Er mußte sich einen Augenblick besinnen.

»Ach, Sie meinen ...?« stammelte er. »Ja, nein, Sie müssen nämlich wissen ...
Ach, ich mag nicht! Das ist nichts, das da! Es genügt mir selber noch nicht.«

Ein Lächeln der Rührung über soviel Bescheidenheit verklärte ihr Gesicht, und
zugleich etwas wie Mitleid mit der männlichen Hilflosigkeit. Mütterlich
geradezu wurde ihre Neigung zu ihm. Sie hielt ihm die Hände hin, und er ergriff
sie dankbar. Zart lehnte sich ihre Schulter gegen seine Brust, und die Augen
groß zu ihm aufschlagend, sagte sie liebevoll und bestimmt:

»Unsinn, Theo! Die Zeichnungen können sich ruhig sehen lassen!«

– Jawohl, dachte er, erzähl du das mal den Brüdern auf der Redaktion! Ich weiß
es selber! Laut aber sagte er: »Na ja, man kann sich's ja überlegen!« und
rankte seinen Arm zärtlich um ihre taillenlose Mitte. Sie legte die flachen
Hände an seine Schulter und schaute auf sie hinab.

»Wenn Sie in solchen Sachen nur immer mir folgen ...!«

»Gewiß, gewiß!« beruhigte er sie und fügte in Gedanken hinzu: – Das wird mir
wahrscheinlich viel nützen!

»Nämlich«, fuhr sie fort, »ich seh' es jetzt ja unten bei Ladurners.«

»Was?« erkundigte er sich überrascht.

»Ja, er reist mit ihrem Geld nach Afrika, und sie darf zu Hause gucken, wo sie
das Nötigste auftreibt. Wenn Brita nicht so wäre, nicht wahr, es wär' doch auch
für ihn besser?«

»Kann schon sein«, antwortete er gleichgültig und gelangweilt. Dies Mädchen
litt doch wahrhaftig an Gedankenflucht und kam vom Hundertsten ins Tausendste.

Aber sie sprach unbeirrt weiter:

»Also, was ihr Künstler so nötig habt wie's liebe Brot, ist und bleibt doch
eine verständnisvolle und praktische Frau.« Und jetzt hob sie den Kopf wieder
und sah ihn an.

Sein Mund öffnete sich und blieb offen. Kein Laut drang hervor.

»Und Sie werden sehen, Theo«, verkündete Trautchen mit Wärme, »wenn wir erst
verheiratet sind ...«

»Ver–heiratet?« hauchte er und prallte gleichsam von ihr fort.

»Ja, oder was haben Sie sich gedacht?« inquirierte sie schneidend.

»Nichts«, ächzte er tonlos.

»Und dann küssen Sie mich?!«

Am liebsten wäre er davongelaufen. Aber das ging nicht. Das ging ja doch nicht!
– In seiner Angst fiel ihm nichts andres ein, als wie blind und toll auf sie
loszugehen und wieder die Arme um sie zu schlingen.

»Aber ...«, stammelte er eindringlich. »Aber Sie sind doch Künstlerin!«

»Lassen Sie mich los!« keuchte sie. »Sofort! Oder ich schrei'!«

»Trautchen!« flehte er.

Da schrie sie! Ihm fiel einfach das eine Ohr zu vor diesem gellenden Laut.

»Gut, gut!« wehrte er ab und taumelte gleich fünf Schritte rückwärts.

»Kommen Sie mir nicht näher!« rief sie kampfbereit.

Er dachte gar nicht daran. – Ihre Augen blitzten ihm voll Verachtung ins
Gesicht. Sie durfte sich stolz als Siegerin fühlen. Und merkwürdigerweise – wer
kennt die Wege der weiblichen Logik? gab sie diesem Triumph den Ausdruck, daß
sie unter dem angstvollen Ruf: »Hilfe, Hilfe!« zur Tür hinausstürzte und diese
dröhnend hinter sich ins Schloß warf.

Fünftes Kapitel. Das kluge Trautchen

Toni hatte das Modell für heute entlassen und stand genießerisch vor seinem
Bilde, das in großen Strichen angelegt und untermalt war. Stellenweise war
sogar die Ausführung ziemlich weit gediehen.

Wahrhaftig, er war verblüfft, wie gut manches saß, anders, aber viel besser,
als er's bewußt gewollt hatte.

Plötzlich hob er den Kopf. Aus der Gegend, wo Theos Gemächer lagen, erscholl
das gelle Kreischen einer Frauenstimme.

»Schau, schau!« sagte der starke Mann. »So also zeichnest du dein
Eisenbahnmalheur?«

Und ein Instinkt dafür, daß die Sache irgendwie seine Aufmerksamkeit verdiene,
zwang ihm die Türklinke in die Hand. Geräuschlos trat er in den dämmerigen Gang
hinaus und bewegte sich vorsichtig auf den Fußspitzen weiter.

Aber er brachte seinen Schleichweg nicht zu Ende, sondern fuhr erschrocken
zusammen und stand wie angewurzelt: ein Hilferuf ertönte, und aus dem Atelier
des Nachbarn stürzte eine kleine, mollige Frauensperson mit flatternden blonden
Haaren. Bevor er überhaupt einen Gedanken fassen konnte, klammerte sie sich an
seine Schultern, drängte sich zitternd an ihn und keuchte:

»Schützen Sie mich vor ihm!« Und ihre Angst war, kraft der weiblichen Phantasie
in so brenzlichen Dingen, durchaus ungeheuchelt.

»Er soll nur kommen!« knurrte der Kraftmensch bedrohlich, schlug den linken Arm
schirmend um sie und ballte die rechte Faust gegen den unsichtbaren Feind. – Er
hatte Trautchen erkannt, mit der seine Gedanken soeben aus guten Gründen – wie
in der letzten Zeit überhaupt oft – beschäftigt gewesen waren.

»Ach, Sie sind es?« sagte sie, machte sich, geschämig lächelnd, ohne
Schroffheit, von ihm los, deutete nach der offen gebliebenen Tür seines
Ateliers und fragte hastig: »Kann ich nicht da hinein? Nur einen Moment.«

»Wenn ich bitten darf! Wenn ich bitten darf!« Genau wie vorhin Theo, chassierte
er dienernd neben ihr her.

»Gott sei Dank!« hauchte sie, als sie über die Schwelle war, und bat dann
unruhig: »Schließen Sie zu, damit er ...!«

»Der traut sich net!« renommierte Toni. Trotzdem aber drehte er den Schlüssel
um. Das schien ihm das Beisammensein so viel intimer zu machen ...

Schon war Trautchen im Begriff, ihrem neuen Wirt eine möglichst natürliche
Erklärung ihrer Anwesenheit zu geben, da erstarb ihr das Wort im Munde, ihre
Augen sprangen beinah aus den Höhlen und glotzten die lebensgroßen Figuren auf
Tonis werdendem Meisterwerk an.

»Ah!« sagte sie lebhaft und schritt näher hin.

»Ja«, sagte er kleinlaut und schlich bedrückt hinterdrein. Herrgott, die Person
in seiner Gedankenlosigkeit da hereinzuführen!

»Könnte ich einen Stuhl haben?« bat sie. Das Bild stand, weil er an den oberen
Partien gemalt hatte, ziemlich niedrig. Und sie schien ja wohl fest
entschlossen zu sein, es genau zu studieren.

– Ja, das glaub' ich, daß du dich erst mal setzen mußt! dachte Toni bei sich
und rollte in fatalistischem Gehorsam das gewünschte Möbel heran.

»Interessant!« fing sie versonnen an und blieb in diesem Anfang für eine Weile
stecken.

Das höllische Motiv, von dem Toni seinem Nachbarn erzählt hatte, war in dem
Gemälde beibehalten, nur mit einer kleinen, doch vielleicht nicht
uncharakteristischen Änderung. Der originell gesehene, kreuzfidele Teufel, der
da nach links aus der Leinwand hinausstapfte, entführte huckepack auf dem
Rücken in grimmem Triumphe nicht etwa einen Kunstmaler, o nein: der hatte sich
auf dem Weg vom Hirn durch ein enttäuschtes Herz und den Pinsel in ein Malweib
verwandelt. An den Kleidern freilich konnte man den Beruf des Fräuleins nicht
erkennen, weil sich dieses jeder wärmenden und schmückenden Hülle entschlagen
hatte. Doch sagten die goldblonden Schneckerln, die ihre Ohren verbargen, dem
Kenner das Notwendige. In der vergnügt wollüstigen Pein einer Gekitzelten
lachte sie den Beschauer mit ihrem pikanten Mopsgesicht an, stark im Gegensatz
zu der bürgerlich und ausgiebig bekleideten ältlichen Frau, die rechts im
Hintergrund voll staunenden Entsetzens die Hände rang und trotz einer
entfernten Ähnlichkeit mit der Gschwendtnerin gut und gern aus Crimmitschau
stammen konnte.

Trautchen blieb lange stumm. Zum Schluß jedoch erkundigte sie sich gefaßt und
sachlich:

»Und wie nennen Sie das Bild?«

Er hatte Zeit gehabt, über seinen Alibibeweis nachzudenken.

»Der Raub der Proserpina«, sagte er täuschend unschuldsvoll und gleichsam
erstaunt darüber, daß sie erst noch fragen mußte.

Sie brach in ein helles, ehrliches lustiges Lachen aus, sie bog sich geradezu
und schlug sich auf die Knie vor Vergnügen.

– Gott sei's getrommelt! dachte er sehr erleichtert. Sie hat überhaupt net
gespannt, daß sie es selber sein soll!

Trautchen aber hatte natürlich die Urbilder seiner Phantasiegestalten sofort
erraten und war sogar im Begriff gewesen, das erwartete Ärgernis zu nehmen;
doch nur einen Moment lang. Freie Weiber pflegen so kleinliche Regungen einer
beleidigten Eitelkeit zu unterdrücken, weil sie fürchten, andernfalls eben
nicht für freie Weiber gehalten zu werden.

Und schließlich kann es beinah schmeichelhafter sein, es beschäftigt sich ein
in Betracht kommender Mann mit einem in solcher Form, als er hat einen nach
acht Tagen schon gänzlich aus seinen Gedanken verloren.

Nämlich: in Betracht zu kommen schien der einst so verachtete Toni der Malerin
auf einmal entschieden. Denn so viel verstand sie von ihrem Fach, daß sie der
Kraft, dem Humor und der Urwüchsigkeit dort auf der großen Leinwand einen
strammen Respekt entgegenbrachte.

»Wissen Sie, daß das eine ganz famose Sache ist!« sagte sie anerkennend.

»Es steckt ja noch sehr in der Schkizze«, entgegnete er bescheiden und ein
klein wenig zerstreut. Denn innerlich festigte er gerade in sich den Entschluß,
seinem großen Schinken da den mythologischen Namen zu lassen, den seine Angst
ausgebrütet hatte. »Raub der Proserpina« war sehr gut und gab dem ganzen erst
die richtige Pointe.

»Komisch!« begann sie auf einmal. »Und der Herr Schlotthauer ...«

»Was ist mit dem?« fuhr er auf.

»Ja, neulich bei Ladurners, da sprach er doch so, als ob Sie überhaupt nichts
täten«.

»Also, so ein Schwindler!« rief der starke Mann. Und sein Zorn war durchaus
ehrlich. Wenn einer nun bald eine Woche lang mit dem größten Eifer schruppt,
muß er es ja für eine infame Lüge halten, daß er in ferner Zeit einmal mit
Recht für faul angesehen werden durfte. Beruht denn der Optimismus über sich
selbst, den die meisten Menschen bis ins Greisenalter behalten, nicht überhaupt
auf dem gesegneten schlechten Gedächtnis?

»Der Theo!« fuhr Toni fort. »Jawohl, der hat es nötig! Mit seinen
Jugendkitschen! Die net einmal genommen werden!«

»Wie?« fragte Trautchen sehr hellhörig. »Ja, ich sah bei ihm drüben ...

»... seinen Salon der Zurückgewiesenen?« höhnte er.

»Ach? Aber ich denk': er ist doch ständiger Mitarbeiter?«

»Von der ›Jugend‹? Hat er das gesagt?« Toni kannte keine Rücksicht mehr. Dieser
Mensch hatte seinen Fleiß in Zweifel gezogen, hatte unter falschen
Vorspiegelungen im Trüben gefischt! Das hieß Krieg! Und im Kriege muß jede
Waffe gut sein! »Da is ihm eine kleine Verwechslung passiert«, fuhr er ironisch
fort. »Ständiger Mitarbeiter is er schon! Aber bei der ›Freien Münchner
Volksstimme‹. Weiß net, ob Ihnen das Käsblattl bekannt is«.

»Und da zeichnet er ...?« fragte sie ganz starr.

»Jawohl, um ein Trinkgeld! Pabstjubiläen und Eisenbahnunglücker«.

»Ei–senbahn?« hauchte Trautchen ganz entgeistert. »Also darum!« Und empört
brach es aus ihr hervor: »Das ist ja ein unglaublicher Mensch!«

»Er is mein Freund, aber ich muß schon sagen!« bekräftigte Toni.

Sie war aufgesprungen und trat auf ihn zu.

»Und haben Sie eine Ahnung, wie er sich gegen mich benommen hat?! Ich komm'
ganz harmlos auf sein Atelier. Das darf man doch unbesorgt als Kollegin?«

»Hm, ja, obzwar ... Es is ja net grad häufig der Fall, aber ich kann mir doch
Kolleginnen denken, die mir auch gefährlich werden könnten«. Ein Seitenblick
musterte Trautchen, der laut davon sprach, wie so eine Malerin gewachsen sein
müßte.

Ihre Augen antworteten den seinen kokett flüchtig. Dann sagte sie aber:

»Sie glauben wohl auch, daß jede Malerin unbedingt häßlich sein muß?«

»A wo! Ich sehe den Gegenbeweis!« gab er zurück.

»Ach, Sie sind auch so einer ...«

»Wie der Theo?« protestierte er lebhaft.

»Gott sei Dank, das doch nicht. Denn dieser Mensch! Direkt handgreiflich ist er
geworden!«

»A was?!« Toni war verblüfft und legte in ernstlicher Anteilnahme seinen Arm um
ihre Schultern.

Sie schien das eine Weile nicht zu bemerken; endlich löste ihre kleine,
wohlgepolsterte Hand seine große, harte von ihrem Arm und ließ sie ohne
Heftigkeit sinken, mit jenem leichten Druck, den sie von vorhin noch gut in der
Übung hatte.

»Toni! Nein!« hauchte sie verwirrt.

»Trautchen!« Mit ausgebreiteten Armen tänzelte er stürmisch auf sie zu.

»Nein, nein, nein!« Sie wich zurück. In ihren Augen brannte eine drohende
Leidenschaftlichkeit, die fast an Haß gemahnen konnte. »Toni, bleiben Sie! Oder
...!«

Hatte sie heute nicht schon einmal in der Überstürzung solcher Angelegenheiten
ein Haar gefunden?

Und das täuschend echte Aufbäumen ihrer weiblichen Zurückhaltung brachte ihn
halbwegs zu sich. Nein, er war nicht so ein Kamel, sich alles wieder zu
verpatzen. Sollte sie vielleicht aus Furcht vor ihm wieder ihre Zuflucht bei
Theo suchen? Daraus könnte schließlich ein Aufundabrennen entstehen, das –
gelinde gesagt – zeitraubend wäre. Eine edle Bewegung seiner Rechten teilte ihr
mit, daß er sich füge und daß sie nicht die kleinste Sorge zu haben brauche.
Solcher Gehorsam schien ihr aber denn doch übertrieben vorzukommen.

»Und Sie versprechen mir, ganz vernünftig zu sein?« fragte sie eindringlich,
mit einem Ausdruck in Stimme und Augen, daß nicht viel fehlte, und er hätte
allen Vorsätzen zur Bravheit verzweifelt mutig den Laufpaß gegeben.

Sie beobachtete ihn verstohlen unter gesenkten Brauen hervor, und derweil
arbeiteten ihre Hände zierlich, doch gleichsam zerstreut daran, die während
aller der Aufregungen durcheinandergeratne Haarfülle wieder einigermaßen
dekorativ zu ordnen.

»Also! Blödsinnig nobel!« rief er begeistert. »Und diese Menge! Wie ein Mantel!
«

»Schmeichler!« lächelte sie und fügte hinzu: »Es ist aber wirklich mehr, als es
aussieht. Das einzelne Haar ist so fein. Wenn Sie mal fühlen wollen?« Reizend
naiv hielt sie ihm eine Strähne hin.

Die Angst, die sie dabei angenehm schauerlich überlief, erwies sich als
grundlos. Toni faßte die äußersten Haarspitzen zaghaft mit zwei Fingern und
ließ sie, wie erschrocken, wieder fallen.

»J – ja«, hauchte er unruhig und verwirrt.

Nun begann sie in flackernder Lebhaftigkeit zu sprechen. Es war ihr
eingefallen, daß es wohl am Platze wäre, ihm eine harmlose Erklärung für ihre
immerhin bacchantische Haartracht zu geben. – Natürlich hätte sie die
Schneckerln nur aufgelöst, um Theos malerischen Interessen entgegenzukommen,
aber da wäre der ja, rein verrückt wäre er geworden! Nein, ein ganz sonderbarer
Mensch! So ... so leidenschaftlich! Aber schließlich, wenn Temperament an sich
auch gewiß nichts Verwerfliches wäre, sie wäre doch eine Dame und ...

Trautchen redete sich in einen immer hysterischeren Eifer hinein, und Tom wurde
davon gleichsam angesteckt.

»Also, ein paar herunterhauen sollte man dem Lackl!« rief er endlich in wilder
Begeisterung.

»Ach, ach? Wollen Sie das für mich tun?« fragte sie warm und dankbar.

Er sah sie mit seinen schwarzen Augen an, überrascht und ein wenig ernüchtert.

»Ihn zur Rechenschaft ziehen?« hetzte sie weiter.

Toni mußte einen Moment nachdenken. Nicht, daß er Angst gehabt hätte, der
Nachbar könnte den Spieß umdrehen und ihn durchprügeln – dazu war er sich über
die beiderseitigen Machtmittel zu klar. Aber ausgelacht zu werden, gehört auch
nicht eben zu den Genüssen des menschlichen Daseins. Ganz fatale Geschichte!

Trautchen wunderte sich schon über sein Schweigen.

Da kam unserm starken Mann der Zufall zu Hilfe, der es ja überhaupt liebt,
Helden zu schaffen. Ein ganz leises Geräusch traf seine scharfen Ohren, nichts
als das Einschnappen der Schloßzunge an der Flurtür, etwas Geringes und
Alltägliches. Und doch bewirkte es, daß sich jemand in die Brust warf und schon
mit langen Schritten unterwegs war.

»Suppenfleisch mach' ich aus dem Tropfen!« verkündete Toni blutgierig.

»Tun Sie ihm nur keinen ernstlichen Schaden!« bat Trautchen in einem schönen
menschlichen Mitgefühl, das sich selbst dem Beleidiger ihrer Ehre nicht
versagte. Und plötzlich fiel ihr etwas ein: »Ach, und können Sie mir nicht auch
meine Haarnadeln bringen? Auf dem Zeichentisch«.

»Haarnadeln, ja!« sagte er mit unheilverkündendem Pathos. Bumm! flog seine
Ateliertür zu, bumm! gleich darauf die des unglücklichen Nachbarn.

Hochklopfenden Herzens stand Trautchen da, zitternd vor banger Erwartung und –
im Wonnegefühl ihrer Interessantheit. – Zwei Männer würden kämpfen um sie – was
war das doch für eine Stadt, dieses München! Mit angehaltnem Atem horchte das
Mädchen. Die ereignisschwangere Stille! – Jetzt müßte sich drüben doch ein
Getöse erheben, oder wenigstens ein Klatschen. Aber es geschah nichts, als daß
Toni, seine ganze Tatkraft noch in der Miene, zurückkehrte und die Frisiereisen
klirrend in ihre Hand fallen ließ.

»Ausgerissen is er, der Tropf! Und das war sein Glück!« gab er auf ihren
fragenden Blick zur Antwort.

»Gott sei Dank!« brach es aus ihr hervor. Der Schrei der Erleichterung barg
auch ein Quentchen Enttäuschung. Doch schien sie entschlossen zu sein, die
Romantik der Stunde nicht erst wieder kalt werden zu lassen. »Müssen Sie stark
sein!« seufzte sie verklärt.

Er spannte seinen Oberarm und servierte ihn ihr:

»Bitte!«

Sie überzeugte sich wesentlich unbefangener von der Härte seiner Muskeln als er
vorhin von der Weichheit ihrer Locken.

»Oh! Wie Stein!« seufzte sie verklärt. »Ach, und ich bin Ihnen so dankbar, daß
Sie für mich eintreten wollten! Wenn ich nur wüßte, womit ich Ihnen danken
kann?«

Ein so kühner Vorschlag schoß ihm durch den Sinn, daß er erschrak und mit
halboffnem Munde stumm stehen blieb.

»Soll ich Ihnen für das da einmal Modell stehn?« Sie wies auf das vom Teufel
geholte Malweib. »Das heißt: für den Kopf!« ergänzte sie schnell.

»Nur für den Kopf, natürlich!« stammelte er, Donnerwetter! Sie hatte sich also
doch erkannt, und trotzdem ...

»Trautchen!« rief er begeistert. »Sie sind ... Das gescheiteste Mädel sind Sie,
was ich noch je gesehn hab'!« Und seine großen Pratzen näherten sich ihr voll
Anerkennung. Sie wich ihm geschickt aus.

»Wollen wir dann aber auch gescheit sein!« sagte sie lächelnd.

»Ja, jetzt muß ich wohl ...« fuhr sie nach einem kleinen Schweigen fort und wog
die Nadeln in der Hand und machte eine Bewegung, die ihren Entschluß kundgab,
den goldnen Mantel wieder sittsam zu zöpfen.

»Ach nein! Bitte!« flehte er herzbeweglich.

»Soll ich's so lassen?« fragte sie, lind erheitert und lieb. »Nun, schön! Wenn
Sie ...«

»Ach Trautchen!«

»Nein, nein! – Aber wissen Sie, was Sie können? Zeigen Sie mir mal, was Sie
sonst gemacht haben!«

Genau wie vorhin Theo, war auch Toni nicht gerade begeistert von diesem
Vorschlag. Aber was sollte er tun! So schleppte er denn seine verstaubten
Leinwanden vor ihr Richterauge und fühlte sich bald für solche Folgsamkeit
belohnt. Denn auch hier wußte sie in ihrer mit Fachkunde gespickten
Ausdrucksweise so viel Lob zu spenden, daß sein Respekt vor der Verständigkeit
ihres Urteils über alle Grenzen schwoll.

Und als er dann kein Roß mehr im Stall hatte, saß er auf einmal in dem
Klubsessel – er wußte selbst nicht, wie er dazu gekommen war –, und sie ließ
sich neben ihm auf die Armlehne nieder. Wollten aber seine Hände in der
Zerstreutheit einmal zu freundlich werden, so brachten die ihren sie wieder zu
Vernunft, sanft natürlich, sehr sanft; denn ihm grausam allen Mut zu nehmen,
gewann sie nicht über sich.

Die Luft hinter dem großen Fenster fing schon an blau zu werden. Das trug eine
Ahnung der kommenden Dämmerung in den Raum und stärkte die warme
Vertraulichkeit, die zwischen den beiden ihre Fäden spann. Sie fragte, und er
glitt aus dem Antworten in ein gemächliches Erzählen von sich herein. Wie sie
alles interessierte, das konnte einen freilich dazu verlocken. Kindlich erfreut
klatschte sie in die Hände, als seine Oberammergauer Abstammung zu ihrer
Kenntnis gelangte. Toni bekam dadurch förmlich etwas Verklärtes in ihren Augen.
Sie war nicht umsonst aus Crimmitschau.

»Nun ja«, nickte Trautchen verständnisinnig. »Dann versteh' ich ja auch ...
Wenn man in so einer Atmosphäre von Kunst aufgewachsen ist!«

»Wer?« fragte er verblüfft.

»Na ja, ich mein' doch: Oberammergau ...«

»Ach so!« Das klang nicht gerade überzeugt. Aber wozu sollte er ihre Illusionen
stören!

»Ihre Bilder, da steckt nämlich wirklich etwas drin!« fuhr sie fort und,
stützte ihren Ellenbogen vertraulich auf seine Schulter.

»Hm«, machte er großartig wegwerfend. »Tja, das«, er zeigte auf das angefangene
mythologische Bild, »das kann vielleicht was werden. Das andre is ja bloß
Atelierscheps«.

»Aber die Bilder sind doch sehr gut?« wendete sie ein.

»A was!« Eine Handbewegung von ihm schmiß den ganzen Krempel gleichsam auf den
Müll. »Von bessern Sachen hab' ich überhaupt nix mehr da«.

»Verkauft?« fragte sie warm.

»Ja, natürlich!« sagte er mit Würde. Die Preise brauchte er ihr ja nicht
mitzuteilen.

»Was Sie für hübsches Haar haben!« Urplötzlich fiel ihr das auf. Sie strich
leise über seine schwarzen Stoppeln.

Er haschte sich ihre andre Hand und massierte sie gleichsam zwischen den
seinen. Ein Schweigen dehnte sich, in das sie abwechselnd hineinseufzten. Auch
das kann ein vielsagendes Frage- und Antwortspiel sein. Die Luft lud sich mit
Stimmung.

Sanfte Rührung erfaßte Trautchen. Ja, jetzt kannte sie ihn ganz, diesen großen
Jungen. Sie sah sein Leben so deutlich! Zuerst der Bauernjunge in dem
poetischen Christusdorf, mit langen, schwarzen Locken. Aus niedriger Hütte,
aber gesättigt an dem Kunstsinn von Generationen, der sich in ihm zur Blüte
entfalten sollte. Die Schnitzschule, dann die Kunstgewerbeschule in München,
und endlich die Akademie. Ja, ein Bauernjunge, aber er hatte es zu etwas
gebracht und würde es weiter bringen unter kluger Leitung. Schon wurden seine
Bilder gekauft. Trautchen ahnte nicht, daß Tonis Kunsthändler im Hauptberufe
Friseur war, und daß er zudem seine Ankäufe längst eingestellt hatte, weil es
ihm nie gelungen war, auch nur eins dieser Meisterwerke wieder an den Mann zu
bringen. Nein, sie träumte sich hübsche, runde Ziffern, und ihr Herz wurde
weich.

Freundlich und ganz den linden Wallungen ihres Gemütes hingegeben, streichelte
Trautchen mit erfahrenem Taxatorblick die soliden Möbelstücke von Tonis
Atelier. Doch dabei drängte sich ihr etwas auf, worüber sie bisher
hinweggesehen hatte; sie konnte jetzt selber nicht mehr begreifen, wie das
möglich gewesen war.

Was zunächst ihr Staunen erregte, darin hätte jemand andres nichts als eine
gewöhnliche Ansichtspostkarte gesehen. Sie zeigte in feinstem Farbendruck eine
Vollmondlandschaft, die zweifellos von Poesie nur so troff, deren künstlerische
Qualitäten jedoch ihre Verwendung als Wandschmuck bei einem Maler recht
unglaubwürdig machten, ganz zu schweigen davon, daß sie auch gar nicht an der
Wand hing, sondern mit zwei Reißzwecken unsymmetrisch auf der Tür eines
Biedermeierschrankes festgemacht war, der neben dem Fenster stand und von
diesem noch ziemlich viel Licht erhielt.

Und wie Trautchen ihre nunmehr geschärften Augen weiterschweifen ließ, konnte
es ihr nicht verborgen bleiben, daß eigentlich alle Fahrnisse in dem Atelier
irgendwo an einer unwahrscheinlichen Stelle in der gleichen befremdenden Weise
verschönert waren.

Ein Ruck der Verwunderung schnellte durch Trautchens Gestalt; sie saß plötzlich
steil da, ein sehr leerer Luftraum klaffte zwischen ihr und Toni, auch ihre
Hand wurde schlanker und lag nur noch lose zwischen den seinen.

Er spürte sofort, daß irgend etwas Verkehrtes in die Stimmung hereingeplatscht
war.

»Trautchen! Was is?« fragte er mit dem Ansatz zu einem Lachen und schüttelte
ihre Hand in sanfter Heftigkeit, als wolle er sie wecken.

Aber sie war sehr wach, so wach, wie er es wahrscheinlich in seinem ganzen
Leben nie werden konnte. Denn er war ein Mann.

Plötzlich glitt ihre Hand aus denen Tonis; keinen anderen Grund konnte man
dafür annehmen, als daß sie gerade nach dem Fenster zeigen mußte.

»Hören Sie?« Keine Frage der Welt hätte ungezwungener klingen können.

»Was?« forschte er; denn er vernahm nicht den geringsten Laut, der geeignet
gewesen wäre, ihm aufzufallen.

Sie saß nicht mehr; eine Bewegung ihrer flachen Hände bedeutete ihn, daß er
ganz ruhig sein müsse, ihr Oberkörper reckte sich mit anstrengender Spannung
gegen die Scheiben, hinter denen die Bläue sich schnell vertiefte.

»Dies Klingeln! Die Feuerwehr!« erklärte sie dann sehr sicher.

»Ah, woher denn!« widersprach er. »Was Sie meinen, das is bloß die Trambahn.«

»Trambahn, das Klingeln von der Trambahn ist ganz anders.«

»Aber Trautchen, ich hör es hier doch täglich hundertmal.«

»Einerlei! Und ich möchte wetten! Also horchen Sie doch!«

»Weiß der Teufel!« rief Toni plötzlich. Nun war auch er aufgesprungen.
Selbstverständlich, es mußte in der Nähe irgendwo brennen. Wie geschoben durch
die Willenskraft, die hinter ihm mächtig war, eilte der starke Mann zum
Fenster. Aber er war zu hastig: vergeblich rüttelten seine großen Pratzen eine
Weile am Riegel. Trautchen folgte ihm langsamer und handelte dabei viel
schneller. Die nächste der sonderbaren Postkarten, die ihr auf dem Wege zur
Hand war, wurde ein wenig aufgebogen, ohne daß sie deswegen erst groß
haltmachte. Ein flüchtiger Blick bestätigte ihr, was sie geahnt hatte, aber
wissen wollte. Es herrschte kein Zweifel darüber, was für ein Beamter hier
kürzlich seine Pflicht erfüllt hatte.

Als Toni das Klappfenster glücklich aufbrachte, stand das geschickte Mädchen
dicht hinter ihm, man konnte glauben, schon lange. Er streckte den Kopf hinaus
und holte ihn, ein paar lockre Schneeflocken auf seinen Haaren, sehr bald
wieder herein.

»Nix! Die ganz gewöhnliche Trambahn! Hören Sie: jetzt wieder!« verkündete er
triumphierend. »Also, ich hab's doch gewußt!«

Gewußt hatte zwar eigentlich sie es, aber sie erwiderte nachgiebig:

»Sonderbar! Und ich hätte schwören können ...«

»Brr!« Er schüttelte sich. »Diese Sau ... pardon: diese Mordskälte!« Und
schnell schlug er das Fenster zu, freudig bereit, gleich wieder warm zu werden.
Doch nützten ihm diese guten Vorsätze nicht viel; denn von Trautchen strahlte
auf einmal eine Kühle aus, eisiger noch als der Nordwind, der draußen den
Schnee an die Scheiben klebte.

»Hi–ja«, sagte er, sichtlich verlegen, und zermarterte seinen Kopf um eine
passende Anknüpfung an das traute Idyll von vorhin.

Sie ließ dies peinliche Schweigen lang werden, empfand sie doch, daß jede
Sekunde ihm eine Waffe raubte und etwas von seiner Zuversicht. Aber auch in
sich mußte sie manches zur Ruhe bringen, bevor sie wieder die Alte war und den
Rückzug aus diesem Hinterhalt, in den ihr Eroberermut sie verlockt hatte,
ehrenvoll und mit flatternden Fahnen antreten konnte – noch auf der Flucht ein
Sieger.

– Nur nichts merken lassen! sprach sie zu sich. Nicht den Schimmer einer Ahnung
bekommen durfte dieser Mensch, der in so ungeordneten Verhältnissen lebte, von
den Zuckungen ihrer Nerven. Und sie zuckten ja gar nicht, zuckten ja gar nicht!
Trautchen machte ihr Rückgrat steif und biß die Zähne zusammen. Ans Herz griff
ihr diese Enttäuschung doch.

»Wieviel ist es schon, sagten Sie?« so unterbrach sie plötzlich die Stille.

»Ach, Sie haben noch Zeit!« beruhigte er.

»Nein, bitte, sehn Sie nach!«

Das war leichter gesagt als getan. Denn Tonis Uhr schlummerte schon seit einem
Vierteljahr im Leihhaus. Aber das hinderte ihn nicht, sich jetzt zum Fenster zu
wenden, etwas Imaginäres aus seiner Westentasche zu holen, dieses Stück Nichts
gegen das scheidende Licht zu halten und mit Mühe und Sorgfalt eine ebenso
imaginäre Zeit davon abzulesen.

»Erst halb fünf«, erklärte er sicher und vergaß nicht, das Phantom seines
Chronometers geistesgegenwärtig wieder einzuschieben.

Doch trotzdem er dabei, teils aus Absicht, teils aus Zufall, gut eine Stunde
unterschlagen hatte, bekam es Trautchen auf einmal sehr eilig. Alle seine
Bitten, all die verstohlne Zärtlichkeit, die er in seiner Stimme schmelzen
ließ, alle Gegengründe waren, wie er bedauernd feststellen mußte, umsonst. Sie
hatte sich schon um vier mit Frau Ladurner verabredet, und es ging absolut
nicht. Was sollte Brita denn glauben!

Mehr als einmal war Toni drauf und dran, sie mit der Gewalt seiner Leidenschaft
und seiner Arme über ihre Bedenken hinwegzuheben. Aber immer im entscheidenden
Augenblick stockte sein Fuß, sank ihm der Mut.

– Feiger Hanswurscht! so schmähte er darob vergebens sich selber.

Damit freilich tat er sich unrecht. Er war gar nicht feiger als andre. Kein
normaler Mann hat einer Frau gegenüber in Liebessachen so leicht den Mut zu
etwas, was sie ihm nicht gestatten will. Das wußte Toni bloß nicht. Um so
besser wußte es Trautchen. Und nichts lag ihr ferner, als es wieder so weit
kommen zu lassen wie vorhin in dem Nachbaratelier.

»Nein«, sagte sie, durchaus nicht unfreundlich, aber jede Widerrede
ausschließend. »Ach, und ich muß ja auch noch ...«, fügte sie, wie in einem
Einfall, hinzu und griff in ihre Haare. »Sein Sie so gut und machen Sie Licht!«

Er wollte sich wehren, ließ es dann aber und setzte langsam Fuß vor Fuß. Ein
Glück, daß die städtischen Elektrizitätswerke die Drohung, ihm wegen Säumigkeit
im Zahlen den Strom zu sperren, noch nicht wahrgemacht hatten. Licht, ja
freilich, damit konnte er dienen! Ordentlich wohlhabend kam er sich vor. Den
Bruchteil einer Sekunde zauderte er noch an der Tür und wendete den Kopf nach
Trautchen um. Als dunkle Silhouette hob sie sich vom Fenster ab.

»Hach ja!« seufzte er dann und drehte den Schalter.

Eine Helligkeit, die zuerst weh tat, stürzte von der Decke an den Wänden
herunter, prallte vom Boden wieder empor, hielt auf halber Höhe mit einem Ruck
inne, füllte still und gleichmäßig den Raum. Am lichtesten stand plötzlich das
blonde Mädchen vor den schwarz gewordenen Scheiben.

Er sah es, und sie empfand es, Jede Spur der äußerlichen Unruhe glitt von ihr
ab. Ihr Verstand hatte sie fest im Zügel; und solange sie noch da war, konnte
sie unbefangen mit Toni plaudern, nett und liebenswürdig, doch fremd, ganz
fremd, wie eben eine vom Zufall Hierhergewehte.

So lehnte sie in dem Klubsessel und flocht die Zöpfe. Er, halb sitzend an den
Sofatisch gestützt, schaute ihr zu. Sie legte jetzt bewußt keinen Wert auf
Anmut, sondern arbeitete eilfertig und sachlich; doch vielleicht gerade darum,
und weil über ihrer ernsthaften Geschäftigkeit ein leiser Hauch von Komik lag,
hatten ihre Bewegungen für den großen Jungen etwas Rührendes, wurde sein Herz
weicher und hingegebener, als es in den heißesten Momenten der verflossenen
Stunde gewesen war. Und so schmolz ihm das letzte bißchen Erobererkraft.
Zärtlich verträumt lauschte er ihren plätschernden Worten und antwortete
einsilbig, mehr irgendwohin nach innen horchend.

Einem schärferen Blick als dem seinen wäre es vielleicht aufgefallen, daß
Trautchens Schneckerln, da sie nun wieder über ihren Ohren saßen, kaum den
halben Umfang hatten wie sonst. Ob es wohl, trotz ihrer Geistesstärke, nicht
doch eine Auswirkung der niedergekämpften Erregtheit war, was sie gar so stramm
hatte flechten lassen? Aber in kindlich großer, geradezu leerer Ruhe sahen ihre
Augen ihm ins Gesicht, als sie sich nun erhob und ihm die Hand hinhielt.

»Adieu, Herr Gwinner! Und vielen Dank noch!«

»Dank?« stammelte er verwirrt und hielt ihre Hand fest. »Ich habe zu danken!
Und, Trautchen«, fügte er in kühnem Anlauf hinzu, »wann sehen wir uns wieder?«

»Nun, das wird sich ja finden«. Sie machte sich los.

»Nein, nein, bestimmt! Und sie haben mir doch versprochen ...« Er deutete auf
den Kopf seines vom Teufel entführten Malweibes.

»Ach?« fragte sie, leise erheitert. »Und das haben Sie im Ernst ...?«

»Aber!« jammerte er. »Ja, dann wird es ja doch nix, das Bild! – Ach, bitte,
bitte! Das hat mir ja so imponiert von Ihnen!«

»Nun«, sagte sie, »wollen sehn, was sich für Sie tun läßt!«

»Also wann?« drängte er. »Morgen?«

»Nein, morgen – da ...«

»Übermorgen?«

»Kaum. Ich muß nämlich ...«

»Ja, aber wann denn?«

»Hm«. Sie zuckte lächelnd die Achseln. »Wenn ich komme, bin ich da.«

Das klang nicht verheißungsvoll. Er fühlte sich sehr niedergeschlagen.

Also!« Sie nickte freundlich und machte sich auf den Weg.

»Aber!« Erbärmlich wehleidig stieß er das hervor, in bittrer Anklage gegen das
Schicksal. Er suchte instinktiv nach einem Vorwand, sie wenigstens einen Moment
noch zu halten; und da fiel ihm etwas ein: »Ja, und wo ist denn ...? Ihr
Mantel? Der Hut?«

»Hab' ich nicht«. Sie drückte auf die Klinke.

»Haben Sie net?«

»Aber ich wohn' jetzt doch unten, bei Brita Ladurner.«

»Ach«, rief er, förmlich erlöst, »da sind wir ja Hausgenossen!«

»Wußten Sie denn das nicht?« Wiederum neigte Trautchen Urlaub nehmend den Kopf.
Und ehe sich's Toni versah, war die Flurtür hinter ihr ins Schloß gefallen.

Er machte ein verdutztes Gesicht. Aber dann klammerte er sich voll Vertrauen an
die überraschende Kunde, die ihm geworden war.

»Feit si nix!« sprach er vergnügt zu sich. »Wundern sollst du dich, Madel, wie
bald daß du wieder da herin bist! – Ha, ich kenn' mich schon aus!«

Aber diese Zuversicht sollte ihn täuschen. Trautchen legte nur noch geringen
Wert darauf, hier Hausgenossin zu sein. Schwante ihr doch, daß sie dabei
täglich auf der Treppe die Gefahr der unerwünschten Begegnungen laufen könnte.
Wohl fühlte sie sich fähig, den frechen Theo mit einem Blick der Verachtung in
Grund und Boden zu schmettern; aber der Anblick Tonis, des starken
Oberammergauers, würde ihr doch am Ende jedesmal einen Stich ins Herz
versetzen.

Darum erinnerte sich Trautchen daran, daß sie und ihre Freundin Brita über
manche der entscheidendsten Lebensfragen sehr verschieden dachten. Dies war
schon mehrfach zutage getreten, wenn ihr weibliches Solidaritätsgefühl den
Drang in ihr weckte, die so schnöde und in so prekären Geldumständen
zurückgelassene Strohwitwe mit ihrem Mitleid zu überströmen. Dann hatte sie
sich wirklich immer sehr wundern müssen, wie gerade albern glücklich in ihrer
Ehe sich diese Frau fühlte, deren, man durfte wohl sagen, verdammte Pflicht und
Schuldigkeit es doch gewesen wäre, kreuzunglücklich zu sein, mit so einem
Egoisten von Mann!

Heute nun erwies sich Trautchens Mitleid besonders groß und gewann bald eine
deutliche Schärfe nach der Richtung des sorglosen Abessinienpilgers, was, zur
gekränkten Überraschung der Trösterin, von Brita sehr übelgenommen wurde. Ein
Wort gab das andre, Tränen hier entfesselten Tränen dort; schließlich wurde ein
Koffer gepackt, und ein notleidender Dienstmann hatte noch in vorgerückter
Abendstunde eine unverhoffte Einnahme, wie denn auch Trautchens frühere
Pensionswirtin wieder beruhigter in die Zukunft blicken durfte.

 

So war denn die hübsche Blondine den Bewohnern des vierten Stockes unsichtbar
geworden. Und blieb es. Nun, und die zwei, die Maler?

Sie fanden sich damit ab, am leichtesten allerdings Theo. Aber auch Toni
verschob seine Kundschafter- und Plänklerexpeditionen von heute auf morgen und
übermorgen, weiter und weiter. Notgedrungne Arbeit und die kneifenden Sorgen
des Alltags schaffen magern Nährboden für den Bazillus der Leidenschaft. Auch
spielte ein gewisses Schamgefühl vor dem Nachbarn mit, der es an schnöden
Bemerkungen über heiratswütige Ölkusinen, die bei ihm aber sehr sauer an dem
Falschen gelaufen seien, durchaus nicht fehlen ließ. Toni wäre vielleicht so
ein Rindvieh. Na, viel Vergnügen!

Nun, und die haarsträubende Verdächtigung, er könnte auch nur von fern an
Standesamt und dergleichen philiströse Menschenfallen denken, wird doch ein
rechter Bursch nicht auf sich sitzenlassen. Dagegen wehrt man sich, und
besonders laut, wenn das Schicksal es will, daß man eigentlich in aller
Unschuld und Ahnungslosigkeit schon fällig ist für die Ehe, welche Art von
stillem Wahnsinn sogar bei Leuten vorkommen soll, die eine Familie überhaupt
nicht zu ernähren vermögen. Danach fragt eben das Schicksal, das blinde, nicht.
Ein wahres Glück noch, daß die Frauen, die sehenden, danach fragen. Sonst wäre
dem frohgemuten Stande der Junggesellen wohl bald die Axt an die Wurzel gelegt.

Sechstes Kapitel. Toni sammelt Erfahrungen

Als Toni mit seinem »Raub der Proserpina« so weit gekommen war, daß jeder neue
Strich nur dazu diente, dem Bilde wieder etwas von seiner Frische zu rauben,
kratzte er seine Palette ab, wusch die Pinsel fein sauber und fand, er hätte
genug getan, um ein Anrecht auf mindestens halbjährige Erholung zu haben, und
dürfte nun, die Hände im Schoß, des Goldregens harren, der sich in
allernächster Zeit – dies war eigentlich verflucht notwendig – über ihn
ergießen würde. Da es jedoch fürs erste gar nicht nach solchen Niederschlägen
aussehen wollte, schien es Toni zweckmäßig, gelinde nachzuhelfen.

Mag sein, daß er einmal vom Wetterschießen als einem Mittel zur Beschleunigung
des himmlischen Segens gehört hatte, jedenfalls nahm er seine Zuflucht zu einer
großen Kanone, nämlich zu seinem ehemaligen Lehrer an der Akademie, dem
Professor Dr. h. c. Ernst Ritter von Staudacher, einem immer noch
sprichwörtlich schönen Manne, wobei der Ton allerdings bereits mehr auf dem
»sprichwörtlich« zu liegen hatte. Pflegt einem doch der Ruf der Schönheit
länger treu zu bleiben als dieses Göttergeschenk selbst, das sich im Lauf von
gut fünfzig Jahren leicht ein wenig abschleißt. Aber in der gleichen Zeit hatte
es der Staudacher Ernstl durch einfaches Pinselfechten vom armen Häuslerssohn
bis zum Range einer europäischen und transatlantischen Nummer und ferner zu
einem auch geschäftlich sehr dekorativ wirkenden Palais an der Leopoldstraße
gebracht. Das sind Realitäten, die einen Philosophen selbst über den Verlust
seiner Locken hinwegzutrösten geeignet sind. Und außerdem schuf dieser große
Mann neben anderm sehr häufig Selbstporträts, was nach einer alten Erfahrung
ein treffliches Mittel ist, auch seine entschwundenen Schönheiten immer noch
deutlich zu sehen. Denn was er nicht sieht, kann ein richtiger Künstler
unmöglich malen.

Lügen müßte man, wollte man behaupten, es wäre Toni vor dem Siegestor ein
begeisterter Empfang zuteil geworden. Im Gegenteil: die Begrüßung sah einer
Standpauke täuschend ähnlich.

Rund und plastisch als einen Saustall bezeichnet der Meister es, wie stinkfaul
Toni wäre. Von ihm hätte man doch etwas mehr verlangen können als von der
übrigen Trottelbagasch'. Ja, Pfeifendeckel! Wenn einmal heutzutag' einer ein
bissel Talent hätte, müsse er es natürlich verlumpen und verludern!

Der also Gerüffelte kam einfach nicht zu Worte. Es eilte ihm aber auch nicht
weiter damit. Vor Wohlbehagen still in sich hereingrinsend, ließ er das
Hagelwetter auf sich losrasseln und auch die dicksten Schlossen schlank von
seinem ausnahmsweise sehr guten Gewissen abprallen. Das war ja grad' lustig: je
wilder der Ernstl schimpfte, ein um so dümmeres Gesicht würde er nachher
schneiden.

Nur damit sich Tonis Schwärze recht wirksam von einem hellen Hintergrund
abhebe, begann der Meister nun von sich selber zu sprechen. Ob er denn
vielleicht nicht arbeite? Ob er, der doch vermutlich eher in der Lage dazu
wäre, sich auf die faule Haut gelegt hätte nach seinen Erfolgen?

Der Schüler wies durch ein bewunderndes Murmeln jeden solchen Irrwahn weit von
sich. Ganz, ganz verstohlen nur bezeigten seine schwarzen Augen den beiden
angefangenen Damenporträts, die Staudacher auf der Staffelei hatte, eine tiefe
Verachtung.

Aber mochten das tausendmal wenig erbauliche Kunstwerke sein, und mochten sie
dem »Raub der Proserpina« nicht entfernt das Wasser reichen, Toni war doch im
Unrecht: ein Anfänger kann gar nicht genug malen; der fertige Maler malt, wie
er will, irgendein Kunsthändler bezahlt es doch.

Andrerseits war es vielleicht nicht nur Idealismus, was Staudacher so einen
Abscheu vor der Faulheit einjagte. Mit der Größe eines Porträtisten wachsen
seine Spesen; und was ein Palais mit Ateliers an Hypotheken tragen kann, ohne
in den Boden zu sinken, ist manchmal überraschend.

Endlich schien der Gestrenge ein Atemholen nötig zu haben. Er fragte, als fiele
das ihm selber plötzlich auf:

»Sie finden mich vielleicht grob?«

»Och, das will ich net grad' bestreiten«, gab Toni schmunzelnd zu.

»Also, schön! Aber wenn das net wahr is, dann zeigen S' mir doch freundlichst
ein einziges Mal was halbwegs Gescheites, was Sie gemacht haben!« Siegesgewiß
und voll Ironie sah der große Mann seinen Schüler von oben herab an.

Doch auch dieser wuchs auf einmal förmlich aus den Hüften empor und knallte in
eleganter Heiterkeit seinen Trumpf auf den Tisch der Debatte:

»Herr Professor, das is nämlich der Zweck meines Besuches.«

»Wa–as?« Dies Wort reckte sich vor ungläubigem Staunen. »Sie haben etwas
gemacht?«

»Ja«, entgegnete der Oberammergauer schlicht.

»Also, gestatten Sie mir schon die Frage: was haben S' denn nachher gemacht?«

»Ein Bild.«

»No ja: daß es kein Schweizerkäs sein wird, hab' ich mir eh denkt! Vorwärts!
Herzeigen! Wo haben S' denn?«

»Da hab' ich's natürlich net,« Toni hielt zum Beweise dessen seine leeren Hände
her.

Der andre pfiff verständnisvoll durch die Zähne, kniff ein Auge zu und musterte
seinen Schüler von der Seite.

»Es hat sechs Quadratmeter«, erklärte Toni.

»Bloß?« klang es, etwas trocken, zurück. »So? Na ja ... Und, net wahr, Gwinner,
für so ein großes Bild, da haben S' natürlich viel Auslagen gehabt, und ...«

»Das freilich auch.«

»Und da liegt Ihnen jetzt dran ...?«

»Jawohl, jawohl!« Toni nickte eifrig. Der Ernstl, auf den ließ er nix kommen!
Der kannte sich aus! Auf den durfte man sich verlassen!

Aber zu seiner Überraschung griff Staudacher in den Hosensack, ließ dort ein
wohlsituiertes Klimpern entstehen, holte eine Handvoll Geld hervor, entklaubte
dieser ein Zwanzigmarkstück und überreichte es seinem vertrauensvollen Jünger.

»So! Mehr hab' ich selber net und so weiter«, log er frivol, während die
anderen Münzen mit prahlerischem Geschepper wieder in ihr Versteck rieselten.

Mit zweifelnden Blicken musterte Toni die Doppelkrone auf seinem Handteller.

»Ja, aber!« stotterte er dann und machte ein Gesicht, mindestens so dumm, wie
er es sich vorhin von seinem Meister erwartet hatte.

»Schieben S' es ein, schieben S' es ein!« riet ihm der. »Es wird nämlich net
mehr! Das is einmal mein Satz. Und wenn man da net seine Prinzipien hätt' –
müssen ja selber sagen: wo käm man hin!«

»Ja aber, Herr Professor!«

»Gwinner, das braucht's doch net, das Theater. Schieben S' es ein! Zwanzig Mark
sind zwanzig Mark.«

Das ließ sich nur schwer bestreiten. Und wenn man den gleichen Betrag auf der
Straße findet, hebt man ihn auch auf.

»Dank' schön, Herr Professor!«: sagte Toni. »Deswegen bin ich zwar net kommen.«

»Weiß schon, weiß schon. Kann es mir denken. Aber, lieber Gwinner ...« Das
klang wie die Einleitung zu einem Adieu.

»Und wie ich mein Bild verkauf', Herr Professor, zahl' ich's sofort retour!«

»Hat ja Zeit, hat ja Zeit, Gwinner! Aber ich, leider ... Jede Minute muß sie
zur Sitzung kommen, die Prinzessin Dingskirchen, die Orloff, vom russischen
Ministerpräsidenten die Tochter. Also, Gwinner, hat mich gefreut.« Eine hastige
Hand streckte sich Toni entgegen.

»Ja aber, Herr Professor«, stammelte der verdutzt, »mein Bild!«

»Was für ein Bild denn? – Ach, Sie haben wirklich was gemalt?«

»Aber was glauben Herr Professor von mir!« Tonis Stimme zitterte vor
tiefgekränkter Unschuld.

»Zerreißen S' Ihnen net, Gwinner!« so beruhigte ihn der Meister. »Junge Leut'!
Ich hab's auch net anderst gemacht damals.«

»Mein Ehrenwort, Herr Professor!«

»No alsdann! Freut mich ja um so mehr!«

»Und da hätt' ich halt gemeint, ob Herr Professor net einmal kommen wollen und
es anschaun?«

»Ich? Ja, Gwinner, wo denken Sie hin! Wissen Sie, was ich zu tun hab'? Die
Arbeit, das wär' ja noch das wenigste, aber die Repräsentationspflichten, die
unsereins hat! Himmel Herrgott, da fällt mir was ein! Da hab' ich doch wieder
was verschwitzt! Der König von Schweden hat mir den Nordsternorden verliehn,
schon vor vierzehn Tag', und ich hab' mich noch net bedankt! Teufel, das is
aber unangenehm! Ein schöner Orden, der Nordsternorden, und wird selten
verliehn, an Künstler schon gar! Daß ich nix auf Orden gib', können Sie sich
leicht denken, aber er, der König, hat mir doch eine Freud' machen wollen. Zu
dumm! Was denkt sich der Mann nun von mir! Ich mein': daß ich wenigstens so tu,
das kann er von mir einfach verlangen. Net wahr?«

Toni nickte mechanisch.

»Also, was haben S' dann dagege, daß ich mich bedank'?« fragte der Meister,
plötzlich nicht ganz frei von Gereiztheit.

»Ich?« Die Augen des starken Mannes suchten hilflos erstaunt im Zimmer umher.
Mein Gott, wo sollte er so etwas auch nur angedeutet haben? Er würde sich
schwer hüten!

»Vollkommen recht haben Sie, Herr Professor!« beeilte er sich zu versichern und
fügte schnell hinzu: »Aber wär's net vielleicht doch möglich, daß Sie mein Bild
ansehn?«

»Gwinner, was hätten S' denn davon! Vom Anschaun wird es auch net besser. Hab'
ich recht oder net? Schicken S' es uns nur, wenn's so weit is, für die
Internationale. Wollen versuchen, was sich tun läßt für Sie. Vielleicht is
grad' heuer die Konjunktur net amal schlecht. Sie machen ja solch ein blödes
Geschrei, die Deppen von Zeitungsschmieranten: wir von der Sezession, wir
sollen keine neuen Leut' aufkommen lassen! Daß ich net lach'! Woher nehmen und
net stehlen? Zu unserer Zeit, was gab's da für Kerle! – Heut! Uijeh, mir wird
übel! Also, Gwinner, sagen S' doch selber: wissen S' mir einen einzigen von dem
sogenannten Nachwuchs, der wirklich was kann?«

»Doch! Ja! Gewiß!« sagte Toni keck.

»Also, drei Tag' weit reis' ich, um den zu finden! Grad' daß die Schmieranten
seh'n, wer mir sind!«

»Braucht's keine drei Tag', Herr Professor! Es langt eine halbe Stund'!«

»Wa–as?«

»Mein Atelier is keine zehn Minuten von da.«

»Hoho! Stolz lieb' ich mir den Spanier! Nein, Gwinner, ich hab' wirklich keine
Zeit. Im Ernst: drei Tag' erübrigen sich oft leichter als wie eine halbe
Stund'. Aber schicken S' uns dann nur Ihr Bild! Ich bin in der Jury. Freilich:
sechs Quadratmeter! Mensch, warum net gleich sechzig? – Werden uns hart tun.
Aber schicken S' es doch! Wollen schau'n! Wenn ich's bloß halb so gut find' wie
Sie selber ...«

»Dank' schön, Herr Professor; und das is ganz recht, aber ...«

»Was denn: aber?«

Nun schoß Toni endlich mit seinem wahren Anliegen hervor: er hätte sich halt
gedacht, der Herr Professor – wenn er die Sache gut fände, natürlich – könnte
ihm vielleicht ein paar empfehlende Worte an Sauerländer telephonieren.

Das war denn nun ein starkes Stück von Zumutung. Den Kunsthändler, den
Staudacher im Grund als sein persönlichstes Privateigentum betrachtete, sollte
er nun gar noch bestärken in der dummen und lästigen Angewohnheit, Teile seines
Betriebskapitals auf fremde Bilder zu verläppern? Nein, der Meister bedauerte.
Einfach sein Gewissen erlaube ihm nicht, ein Bild zu empfehlen, das er gar
nicht kenne.

Darum eben solle er es sich ansehn, verlangte Toni. Und da er fest blieb und
mit dem Mute der Verzweiflung weiterdrängte, kam es zutage, daß Staudachers
Gewissen immer noch eher mit sich handeln ließ als seine Bequemlichkeit. Gegen
das Telephonieren schien er jetzt auch noch etwas zu haben. Aber schön, gut, es
sei abgemacht: schreiben wolle er an Sauerländer. Gleich morgen früh.

Nun hatte der starke Mann wohl zu oft bei sich selbst feststellen können, was
für Resultate das Verschieben auf den nächsten Tag zu zeitigen pflegt. Er wich
und wankte nicht, so daß sein gutherziger Lehrer sich schließlich, um ihn nur
loszuwerden, hinsetzte und einen Briefbogen mit seinen berühmten großen Lettern
zu füllen begann, die wie gemalt aussahen und höchst schwungvoll dekorativ
wirkten. Die Geheimnisse einer geläufigen Kurrentschrift waren diesem Professor
und Doktor stets böhmische Dörfer geblieben.

»Wie heißt Ihr Bild?« fragte er unter dem Schreiben.

»Raub der Proserpina.«

»Hm, net schlecht, net schlecht.«

Na ja, wer sollte denn auch Respekt vor einem klassisch gebildeten Motiv haben,
wenn nicht ein hochgekommener Häuslerssohn! So, nun war es so weit. Der Meister
schmiß seine Signatur unter den Bogen, löschte ab und überreichte ihn Toni,
damit der ihn läse, während er das Kuvert adressierte.

»Also, Gwinner, Sie Räubersg'sell, sind Eure Exzellenz jetzt zufrieden?«

»Ah! Ja! Dank' schön! Alles, was recht is! – Aber wenn Herr Professor es net
gern tun ...« sagte Toni edel und großartig. Als jedoch Staudacher die Hand
nach dem Bogen ausstreckte, rief er hastig: »Ach, bemühn sich doch Herr
Professor net weiter! Hineintun und zupappen kann ich schon selber!«
Urplötzlich war es ihm zugleich aufgegangen, wie kostbar die Zeit des Meisters
wäre. Keine Minute wollte er ihm rauben.

»Uff!« machte er, als er wieder unter den Pappeln der Leopoldstraße stand. »Das
war eine schwere Geburt!« Und höchst undankbar fügte er hinzu: »Herrschaft, is
das ein Stiesel! Und den Dreck, den er malt! Wo er doch einmal verflucht was
gekonnt hat! Naa, wenn man so ein Rindviech wird von der sogenannten
Berühmtheit, pfüet di Gott, dann pfeif' ich schon gehorsamst drauf!«

So stark aber war sein Abscheu vor den ersten Staffeln auf der Leiter des
Erfolges denn doch nicht, daß er etwa das Empfehlungsschreiben irgendwoanders
hingeworfen hätte als in den nächsten Briefkasten. Drei Kreuze malte sein
Zeigefinger dazu in die Luft, dreimal markierten seine Lippen ein Ausspucken.
Jetzt durfte er kommen, der goldne Regen, von ihm aus als Wolkenbruch!

 

Aber siehe da, vierzehn Tage gingen ins Land, ohne daß sich das geringste
segenspendende Gewölk an Tonis Himmel zusammenballen wollte.

Sauerländer war Kunsthändler, also mehr Verstandes- als Gemütsmensch. Und sein
Verstand sagte ihm, daß die Maler in mancher Hinsicht wie Apfelbäume zu
behandeln sind: Man braucht ihnen zwar nicht die Raupen abzulesen – die kann
man ihnen gönnen –, aber man schüttelt sie zweckmäßigerweise erst dann, wenn
man sie mit schlauer Geduld hat zeitig werden lassen.

Toni gewann derweil etwas Vergeistigtes, um soviel länger wurde sein Gesicht
mit jedem Tage. Auch grüner wurde es zusehends, da seine Galle arge Strapazen
erlitt durch Zorn über den vermaledeiten Theo, der es immer wieder für witzig
hielt, sich mit unerschütterlichem Ernst zu erkundigen, ob denn nun Sauerländer
heute dagewesen wäre und wieviel braune Lappen er hinterlassen hätte.

Hölle und Teufel nein: wer den Schaden hat, braucht für die Teilnahme nicht zu
sorgen. Und eben diese Teilnahme wuchs Toni in einer Weise zum Halse heraus,
daß er etwas tat, was ein Kriminalist nur als Urkundenfälschung in idealer
Konkurrenz mit Hochstapelei bezeichnen könnte.

Ihm fiel ein, in welch wirkungsvoller Weise er seinerzeit auf der Akademie die
Arbeitspausen damit ausgefüllt hatte, daß er Organ und Ausdrucksweise des
Ritters von Staudacher täuschend kopierte. Da der Meister selbst ihn mehrmals
dabei erwischte, hatte dies sämtlichen Zuhörern immer große Freude bereitet,
und Toni war so nett, selbst einem Kunsthändler, der ihn schlecht behandelte,
einmal ein Vergnügen zu gönnen.

Also zauderte er nicht lange, sondern eilte auf die Hauptpost, zog die Tür
einer Telephonzelle sorgsam hinter sich zu, opferte ein sauer erborgtes Zehnerl
und rief seinen, ihm bisher allerdings nur vom Sehen bekannten Geschäftsfreund
an.

»Hallo! Hier Moderner Kunstsalon Adrian Sauerländer«, so meldete sich eine
gleichgültig leiernde Frauenstimme.

»Hier Professor Doktor von Staudacher«, sprach Toni würdevoll.

»Ah, die Ehr', Herr Professor! Ja, ich ruf' den Herrn Sauerländer. Moment!«

»Haut schon!« triumphierte Toni, während er den Sprechtrichter vorsorglich mit
der Hand zudeckte.

»Sauerländer«, rief jetzt durchs Hörrohr eine sonore Männerstimme, die jede
Silbe selbstgefällig und schön artikulierte. »Ich wünsche Ihnen einen guten
Abend, Herr Professor. Und womit kann Ihr Gehorsamster Ihnen dienen?«

»Sie, Sauerländer«, fragte der Schwindler in der jovialen Weise des Meisters.
»Ja, Mensch, was is denn mit Ihnen?«

»Herr Professor?«

»Haben S' denn meinen Brief net gekriegt, oder können Sie nimmer lesen?«

»Ja–a. Herr Professor, ist denn das so dringend?«

»Er fragt! Er fragt!« entgegnete Toni. »Natürlich is es dringend, nämlich für
Sie!«

»Immer gut aufgelegt, der Herr Professor!« scherzte die Stimme, wie es schien,
etwas krampfhaft, und fuhr dann, weniger sonor und artikuliert, vielmehr die
Silben in der Eile überhudelnd, fort: »Herr Professor, Sie schrieben doch
selber, Sie brauchen es erst zum Ersten. Und zwanzigtausend! Ich sitz' selber
nicht so drin. Wer kauft Kunst, bei den Fleischpreisen! Und für Bilder, die
noch gar nicht gemalt sind ...«

– Ooha! hätte Toni beinah gesagt. Er besann sich aber gerade noch rechtzeitig
und stellte sich wieder auf die Beine seiner Rolle, die jetzt nichts andres von
ihm verlangen konnte als ein gespanntes Schweigen.

»Sie wissen, Herr Professor, ich bin tout à vous und tu', was ich kann«, so
quäkte das Telephon unentwegt weiter. »Aber lassen Sie mir Zeit! Ich weiß
wirklich nicht, woher nehmen! Und ohne daß Sie mir den Bankzinsfuß vergüten ...
Wenn es die Bank überhaupt tut! Bedenken Sie doch: die Zeiten! Ja, und
jedenfalls ... Ich komm' nächstens vorbei. Wir müssen auch wegen der
Bedingungen reden. Ja ...« Schmerzlich zitternd verklang diese Schlußsilbe.
Hier kam Sauerländers Menschliches zutage.

»Sind S' nun fertig, Mann Gottes?« erkundigte sich Toni, genau in dem Tonfall,
mit dem Staudacher diese Frage zu stellen pflegte, wenn einer seiner Schüler
ihm gegenüber sein künstlerisches Persönlichkeitsrecht verfochten hatte.

»Herr Professor, ich kann heute wirklich noch nichts andres sagen.« Tief
wehmütig klang das.

»Ja, Sauerländer, Sie, Sie Kunsthändler, hab' ich Sie danach schon gefragt?«

»Wie?! Was?!«

»Glauben denn Sie, ich ruf' Sie wegen der Lappalie an?«

»Lappalie, sagt er, und ich schwitz' Blut!« wehklagte der Geschäftsfreund. »Ja,
daran erkenn' ich Sie, Herr Professor!«

»Und das is die Hauptsache!« entgegnete Toni frech. »Nein, was ich Sie fragen
wollte: waren Sie schon bei dem jungen Gwinner?«

»Jungen: was?«

»Gwinner, G wie Genie, W wie Wunderknabe, Anton Gwinner, der Schüler von mir!
Ich hab' Ihnen doch geschrieben.«

»Ach, wegen dem Bild? Was war es? Orpheus und Euridietsche?«

»Nix Dietsche! Raub der Proserpina.«

»Nu, wenn schon Proserpina! Wer kauft mir die alten Griechen!«

»Haben Sie einen Begriff, Sauerländer! Nix alte Griechen! Aber, gut, lassen
Sie's! Heut am Tag' noch schreib' ich's dem Jacobi! Der kauft's! Nehmen Sie
Gift drauf!«

»Nein?« klang es erschrocken zurück. »Das werden S' nicht tun, Herr Professor!
Der Jacobi! Der Blutsauger! Der Fatzke in Lackstiefeln! Der Preisverderber! –
Mich dauert ja bloß der arme junge Mensch!«

»Wenn Sie das Bild doch net wollen, Sauerländer!«

»Nu, Herr Professor, überlegen kann man's. Und anschaun kostet kein Geld.«

»Anschaun und kaufen, Sauerländer, das is hier eins.«

»Ja, is er denn wirklich so gut, der ... der Dingsda?«

»Wenn ich ihn Ihnen empfehle! Oder hab' ich Sie schon so oft gedrängt, zu
kaufen?«

»Nein, da müßt ich schon lügen, Herr Professor! No ja, freundliche Briefe ...
Aber Sie haben mir ja selber, wie oft!, gesagt, das ist für Sie die einfachste
Art, sie loszuwerden, die Wanzen.«

»Wanzen sagt er!« rief Toni unbesonnen.

»Ich?« fragte der Händler. »Nein: Sie!«

»No ja, natürlich! Aber der Gwinner, das is doch ganz was andres! Das hätten S'
doch gleich am Ton merken können von meinem Brief.«

»Am Ton? No schön: am Ton! Ich hab' nichts gemerkt am Ton. Aber ich bin kein
Schriftsteller, unberufen!«

»Na, dann wissen Sie's jetzt, Sauerländer! Also: wollen Sie hingehn oder net?«

»Ich geh', Herr Professor, ich geh'!«

»Wann?«

»Nächster Tage.«

»Morgen?«

»Kann ich nicht so genau sagen.«

»Morgen um zwölf, Sauerländer. Daß er auch daheim is! Ich schreib' ihm gleich.
Aber sicher!«

»Sagen wir: zwischen zwei und vier, Herr Professor!«

»Auch recht! Sie, Sauerländer, und daß Sie mir fei net knickern! Ich hab' den
Gwinner schon instruiert, was er verlangen muß!«

»Sind Sie auch noch ein Mensch, Herr Professor? Macht mir schon die Anfänger
aufsässig! Mit wem soll ich denn ein Geschäft machen? Mit Ihnen?«

»Sauerländer, und wenn Sie's haben, schicken S' uns das Bild für die
Internationale! Da bringen S' es alles wieder dreifach herein!«

»Und wird es dann auch ausgestellt? Ist das gewiß?«

»In unserm Ehrensaal, Sauerländer!«

»Ehrensaal? Nu machen Sie keine Witze! So sieht se aus, Ihre Hängekommission.«

»Jawohl, Sauerländer, diesmal zeigen wir's ihnen, den Zeitungsschmieranten!«

Ein verständnisinniger Pfiff kam durch das Telephon.

»Hu – itt! Die Presse, jawohl! – Nu, ich sag' nichts auf die Presse! Ich steh'
mich gut mit der Presse.«

»Und recht haben S' darin, Sauerländer! Also, greifen S' unbesorgt in den
Beutel!«

»Wie er red't, der Herr Professor! Was nützt Ihnen das, wenn ich mich ruinier'
in dem ... in dem ... Wer kann den Namen behalten!«

»Gwinner. – Sie werden ihn sich schon merken müssen, Sauerländer.«

»Schauen Sie, Herr Professor, wo Sie doch selbst ein Attentat auf meine Kasse
vorhaben!«

»Ah, das hält die schon aus! Darüber reden mir noch. Also morgen zwischen zwei
und vier! Net vergessen! Grüß Gott, Sauerländer.«

»Die Ehre, Herr Professor.«

»So war er doch sonst nicht. Der Mann wird alt!« sprach Sauerländer seufzend,
während er das Hörrohr einhängte.

Der falsche Staudacher aber vollführte noch in der Sprechzelle einen kleinen
Schuhplattler. Das war ja über alles Erwarten gelungen! Fünftausend Mark, und
keinen roten Pfennig weniger, sollte er bluten, der Bilderpraxer! Ja, wenn
unsereins net schlauer wär' als wie ein Kunsthändler, da wär' man freilich
verratzt!

Und so gut war nach dieser höchst unkorrekten Tat Tonis sonst doch manchmal
kränkliches Gewissen, daß er, kaum nach Hause gekommen, zu Theo rannte und sich
ganz schamlos dick tat mit seinem Meisterstreich, trotzdem ihm eine kaum schon
kaltgewordene Erfahrung hätte sagen können, daß es hie und da ärgerliche Folgen
nach sich zieht, wenn man ungelegte Eier in Gegenwart von Leuten begackert,
deren Vorliebe es ist, andre zu frozzeln. Aber zu seiner Genugtuung schwoll der
Nachbar förmlich an vor Neid.

»Dann krieg' ich vielleicht auch meine hundertsiebenunddreißig Mark
fünfundsiebzig wieder«, sagte er giftig.

»Dir noch was pumpen, Affe!« protzte Tom.

 

Als es nun aber am nächsten Tag vier Uhr schlug, und ein Viertel nach vier, und
halb fünf, ohne daß irgendein Zeichen auf Sauerländers Nahen hätte gedeutet
werden können, da übermannte Toni ein böser Katzenjammer ob seiner gestrigen
Redseligkeit.

Wenn der verdammte Bilderverschleißer nun wirklich ausbliebe, dann könnte Theo
sich schön revanchieren für den Hohn, mit dem man ihm neulich seine
Begeisterung darüber verdorben hatte, daß von der »Jugend« endlich einmal
wieder zwei seiner tief allegorischen Blätter angenommen worden waren. Heiliges
Kanonenrohr, was nützt einem das Maul, wenn man es nicht halten kann!

Und wie schön aufgeräumt das Atelier sich präsentierte! Nicht einmal mehr
schamhaft verlarvte Wapperln gab es zu entdecken; denn Toni hatte sich mit
seinem Möbellieferanten und andern unangenehmen Brüdern auf Monatsraten
geeinigt, für deren Bezahlung bislang ein guter Freund sorgte, der übrigens
nicht etwa Theo hieß. Es sah richtig wie bei einem wohlsituierten jungen Mann
aus, der das Malen überhaupt nicht nötig hat, und bei dem es niemand so leicht
riskieren würde, schundige Preise zu bieten. Die Wirkung war fabelhaft, ging
aber ohne Sauerländer leider ins Leere hinaus.

Toni saß vornübergeneigt auf der Kante desselben Klubsessels, in dem er vor
knapp drei Monaten beinahe Trautchens Herz erobert hätte. Die Ellbogen bohrten
sich ihm grausam in die Knie, seine Finger zerstörten zappelig den Schwung der
mit soviel Sorgfalt und Legerität über die rechte Stirnseite herabgekampelten
Künstlerlocke.

Plötzlich riß es den geknickten Maler empor. Ja, wahrhaftig: es schellte, kurz
und energisch.

»Natürlich! Als ob ich einen Moment daran gezweifelt hätte?!« rief er. Wenige
lange Sprünge, und er war draußen und – mußte an der Tür noch etwas verziehen,
bevor er öffnete, teils um sich zu verschnaufen, teils um die auf Preise
haltende Würde zu wahren.

»Habe ich die Ehre, Herrn Kunstmaler Gwinner ...?« fragte wohltönend ein
spitzbäuchiger kleiner Herr mit glattrasiertem markanten Gesicht und lebhaften
Händen.

Der Oberammergauer verneigte sich aus seiner Höhe herunter und fühlte sich
sofort sicherer infolge des Miniaturformates des Fremden, das ihn doch wieder
gleichsam überraschte, trotzdem er den Kunsthändler ja vom Sehen kannte.

Jawohl ja, das war schon sein Mann. Er hatte so sehr seinen Stil, daß Toni ihn
wirklich hübsch fand, eine Beurteilung, wie sie dem Gast gewiß noch nicht oft
widerfahren war.

»Sauerländer heiß' ich«, so bestätigte dieser dem nun auch wirklich seine
Identität.

– Bumm! knallte etwas von unten hart an die Klinke von Theos Ateliertür. Toni
blickte nur flüchtig hin.

– Ja, schau nur durchs Schlüsselloch und zerplatz! dachte er herzlos. Du hast
jetzt eine g'sunde Dullen im Schädel, und ich hab' Sauerländer!

»Wollen Sie näher treten, Herr Hofrat!« sagte er dann laut. Er hatte keine
Ahnung, ob er dem kleinen Herrn diesen Titel zu Recht verlieh, kalkulierte
aber, daß selbst ein Irrtum in derlei Dingen schwerlich als Beleidigung
aufgefaßt würde. »Bitte, Herr Hofrat!« flötete er schmelzend und hielt die Tür.

Sauerländer trat über die Schwelle und hemmte dort nur für eine Sekunde den
Schritt. Flink abschätzend musterte er das Atelier bis in den hintersten Winkel
und schoß einen Seitenblick zu seinem Wirt hinauf.

– Die Möbel von sämtlichen Bekannten zusammengepumpt! Fauler Zauber! stellte
er, höchst ungerecht, bei sich fest. Dann ging er in geradezu
nachtwandlerischer Sicherheit gegen das Fenster, drehte sich um und stand genau
so, wie es nötig war, um den »Raub der Proserpina« auf die richtige Entfernung
und im richtigen Licht zu haben.

»Ist das das Bild?« Sein goldbeknopfter Stock wies auf die blühende
Fleischpartie unterhalb des Rückens der schönen Persephoneia. Er fragte nicht
etwa, weil er den geringsten Zweifel gehabt hätte, sondern aus
Liebenswürdigkeit.

»Jawohl, Herr Hofrat«, versicherte der Maler, beglückt, diesem Mann etwas Neues
sagen zu können.

Ein langes Schweigen folgte, während dessen Toni mit klopfendem Herzen zu
erraten bestrebt blieb, was für einen Eindruck von seinem Werk dieser ernste
Beobachter da wohl hätte. Aber eher wären die Züge der großen ägyptischen
Sphinx mitteilsam zu nennen gewesen als Sauerländers ehernes Antlitz.

»Haja«, sagte er endlich und wendete den immer gleich leeren Blick auf seinen
Wirt. »Wie kommen Sie zu dem Format?«

»Ich? Aber ich mein': es is doch ausgefüllt? Und grad, wie es in den Raum
komponiert is ...« Die rechte Hand des erschrockenen Künstlers suchte durch
zusammenballende und formende Bewegungen seinen stolpernden Worten mehr
Beweiskraft zu geben.

»Tja, jawohl«, nickte der andre kühl und wiederholte unbeirrt: »Das Format ist
un–mög–lich.«

»Warum?«

»Zu groß, voilà! Nur das Sofabild hat eine Zukunft.«

»Aber darnach kann doch ein Künstler net ...!«

»Muß er ja nicht. Regen Sie sich nicht auf! – L'art pour l'art, weiß ich! Der
Künstler malt, was. er will. Haja! Und das Publikum kauft, was es will. Eccolo!
Ich bitt' Sie: sechs Quadratmeter! Oder?« Der Händler ließ seinen Blick um die
Leinwand jagen und stellte dann abschließend fest: »Nein, gradeaus sechs:
keinen Zentimeter mehr oder weniger«.

»Haben Sie ein Augenmaß, Herr Hofrat!« rief Toni fast verzückt.

»Och ja.« Von diesen kleinen unter seinen Gaben machte ein Sauerländer nicht
viel Wesens.

»Schaun S', Herr Hofrat, natürlich: daß sich das kein Spießer in die Wohnstube
hängt ... Aber das is mir wurscht!«

»So? No ja, dann!« Beruhigt klang das.

»Herr Hofrat, ich mein' doch aber: als Galeriebild?«

»Ich hör' immer: Galeriebild!« Ein unbändiges Staunen glotzte aus Sauerländers
Augen. Mitleidig fügte er hinzu: »Sie sind wohl noch sehr jung?«

»Das ist ja vielleicht kein Fehler«.

»Tja, in einer Beziehung ... Die Mädchen schätzen es. Sie schätzen zwar auch
andre Sachen, aber sie schätzen es. Eh bien! Nun und: wonach werden hingegen in
zivilisierten Ländern die Galerieankäufe gemacht?« Der kleine Herr schmiß sich
in die Brust und trompete die Antwort hervor: »Nach der Anciennität!«

»Aber! Ein Bild, von dem wo der Professor von Staudacher ...!« so ließ Toni
seine große Kanone losböllern, »Er hat Ihnen doch geschrieben«.

»Sogar telephoniert«, erwiderte Sauerländer. Auf dem Grunde seiner leeren
Augen, die sich dem Maler jetzt gerade ins Gesicht bohrten, funkelte ein Schein
von innig vergnügter Schlauheit, als er fortfuhr: »Ja, da haben Sie wirklich
einen großen Bewunderer gefunden; alles, was recht ist, Herr ... Herr ...«

»Gwinner«, half ihm der andre ein, unwillkürlich verwirrt.

»Richtig! Natürlich: G wie Genie, W wie Wunderknabe ... Auf die Art nämlich«,
erläuterte der Dicke kordial, »hat mir der Staudacher Sie vorbuchstabiert am
Telephon. Wollen Sie's glauben!«

Toni antwortete in naiver Fröhlichkeit:

»Schau, schau! No ja, ein Spaßettl! Aber er hält was auf mich, der Ernstl!«

»Muß schon wahr sein, Wertester! Denn solche Töne ...«

»Und, Herr Hofrat, wie finden Sie denn das Bild?« so unterbrach ihn der Maler
ablenkend.

»Es ist ein – Bild«, war die vieldeutige Antwort. Dann aber begab sich der
Kleine zur Staffelei und führte seine Augen aus solcher Nähe vor der Leinwand
auf und ab, daß man befürchten konnte, seine kühn gebuckelte Nase müsse sie
streifen. »Interessante Technik«, bemerkte er nach einer Weile. »Aber unsolid.«

»Unsolid?«

»Also: lange, bevor ich es wieder losbringen könnte ... Was red' ich: in drei
Jahren kennen Sie das Bild selber nicht wieder! Da sitzt da ein ganzes Netz von
Krackelüre, so breit jeder Riß!«

»Wie ein alter Meister hält das sich!« widersprach Toni lebhaft. »Also, mein
heiliges Ehrenwort!«

»Wozu, Wertester! Ehrenwort ist Ehrenwort. Heben Sie es sich auf für Fälle, wo
es Ihnen gezahlt wird! Ich kauf' das Bild nicht.«

»Sie – kaufen es – nicht?«

»Was tu ich damit!«

»Dann bedaure ich, daß Sie sich umsonst bemüht haben!« stieß der enttäuschte
Maler grimmig hervor.

» Pourquoi? – C'est mon métier.« Sauerländer zuckte die Achseln. »Nu, und
warum? Haben Sie sonst nichts? Kleine Sachen? Billige Sachen?«

Eine neue, bescheidenere Hoffnung erwuchs in Toni.

Bald stand eine Reihe von Bildern und Studien längs allen vier Wänden des
Ateliers am Boden. Trautchen hatte diese Sachen gut gefunden. Der beleibte Herr
schlenderte prüfenden Blicks daran entlang und rümpfte seine Nase so verdammt
kritisch, daß sein Wirt es mit der Angst bekam und sich die Worte entschlüpfen
ließ:

»Es ist ja mehr Atelierscheps.« Auweh, das hätte er nicht sagen sollen! Er fuhr
also großartig fort: »Das andre is alles verkauft, natürlich!« Jawohl, er
kannte sich schon noch aus darin, wie man solch einem Ekel imponiert.

Sauerländer nickte sanft.

»Ich lass' mich manchmal rasieren beim Prschiwanek.«

»Sie wissen?« Tonis Mund blieb weit offen stehen.

»Er hat mir die Sachen angeboten. Aber, wer kann da ...? Unsinnige Preise!«

»So ein böhmischer Hund! Und wissen Sie, was er mir gezahlt hat? Stück um Stück
fünfzig Mark!«

»Diese kleinen Leute!« warf der Händler mißbilligend hin. »Man sollte sich
damit nicht einlassen! Das ist doch kein Geschäftsmann. Ich bin zwar auch kein
Geschäftsmann. Wie oft hör' ich das von meiner Frau: ›Adrian, du kaufst wie ein
Mäzen! Kannst du dir das leisten, Adrian?‹ – Nu, hol' mich der Teufel, ich sag'
Ihnen was! Ich fall' dabei 'rein, aber ...« Seine gepolsterte Hand mit dem
hypnotisierend blitzenden Brillanten am kleinen Finger machte eine kühn das
Atelier umfassende Bewegung. »Ich nehm' den ganzen Scheps, wie Sie selbst
bemerkten! Schlagen Sie ein, bevor es mich wieder reut! Tausend Emm!« Das Wort
Mark getraute sich scheinbar selbst Sauerländer in diesem Zusammenhang nicht
ohne spaßhafte Stilisierung auszusprechen.

»Tausend, für alles?« stammelte Toni entgeistert, und sein Zeigefinger
überzählte flüchtig die Leinwanden, »Dreiundzwanzig Stück!«

»Vierundzwanzig«, verbesserte der andre sachlich.

»No ja, oder vierundzwanzig. Da zahlt mir der Prschiwanek ja mehr.«

»So? – Zahlt er mehr, dann haben Sie recht: geben Sie's ihm! Aber wir machen
uns doch nichts vor! Der Mann hat ja noch nie tausend Mark auf einem Haufen
gesehn! Ich ... Sie kriegen tout de suite ein schönes Stück Geld auf die Hand.
Und wenn ich mich um Sie annehm', sind Sie gleich eingeführt.«

»Lassen Sie einem nur einen Moment Zeit, Herr Hofrat!«

»Bitte, bitte!« Sauerländer konnte gut warten.

»Gut!« sagte Toni mit einem Ruck. »Es is ein Spottgeld. Aber meinetwegen, wenn
Sie den ›Raub der Proserpina‹ auch nehmen ...«

»Ja, aber der gehört doch dazu!« Der Händler schüttelte sich förmlich vor
Verwunderung über soviel Naivität.

»Was?!«

»Ja, lieber Herr. Glauben Sie: für den Scheps allein?«

»Ein Bild, das Sie jedenfalls für fünftausend Mark ...!«

»A was! Das Bild ist unverkäuflich! Absolument! Nehmen Sie Gift drauf!«

»Zu was wollen Sie es dann?«

»Das kann ich Ihnen sagen. Wertester: es meiner Frau zum Geburtstag schenken!
Und privatim darf ich mir keine Phantasiepreise leisten.«

»Und Sie wollen mir einreden ...? Ach, Herr Sauerländer!« Nicht einmal des
Hofratstitels würdigte Toni diesen Proleten mehr.

»Es ist in ihrem Boudoir gerade so eine Wand frei geworden. Und in was für
Hände Ihr Bild kommt! Meine Frau! Und was glauben Sie: die Leute, welche sich
da versammeln! Tout Munich, die crême de la crême! Eine Bombenreklame, Herr!«

»Mein letztes Wort, Herr Sauerländer: dreitausend für alles!« So schlank
massiert waren Tonis dicke Ansprüche schon durch die sachgemäße Behandlung des
kleinen Herrn.

»Ausgeschlossen!«

»Wieviel also?«

»Tausend, hab' ich ja schon gesagt.«

»Und wissen Sie, wie ich das nenne?!«

»Behalten Sie es für sich, werter Herr, behalten Sie es für sich! Das gibt nur
Bitterkeiten für die Zukunft. Überschlafen wir es uns beide! Ich will noch mehr
tun: überschlafen Sie sich's allein! Ich halt' mich noch drei Tage an mein
Limit gebunden. Hab' die Ehre, werter Herr! Da geht's hinaus, ich weiß. Bemüh'n
Sie sich nicht!«

Aber Toni ging mit: es kochte in ihm, er mußte diesem Schubjack die Meinung
sagen und suchte nur nach den richtigen schlagenden Worten. So, jetzt hatte er
sie.

»Also, auf gut deutsch ...« begann er.

Da wendete sich Sauerländer, die Hand schon an der Klinke der Flurtür, noch
einmal um und fiel ihm mit einem ganz fatalen Feixen in die Rede:

»Und wenn Sie bei kaltem Blut, und Sie überlegen sich die Sache ... Sie
brauchen mich nur anzurufen: Nummer ... Ach Pardon: Sie kennen die Nummer ja
noch vom letztenmal hehehe; G wie Geniestreich, Spaß! Au revoir! War mir ein
Fest! Hehe!«

Toni erstarb jeder Laut im Munde. So lang er war, und so klein der andre – auf
die Art gemein von oben herab angesehen hatte er sich in seinem ganzen Leben
noch nicht gefühlt.

Sauerländer verzog hinter der geschlossenen Tür noch einen Moment.

»Er!« lächelte er in einem geradezu verächtlichen Mitleid. »Mich!« fuhr er
selbstgefällig fort.

Als ein Mann, der seine Zeit ausnutzt, hatte er nämlich die Fahrt nach
Schwabing gleich mit einer geschäftlichen Besprechung auf dem Atelier des
Ritters von Staudacher verknüpft. Und diesem Besuch verdankte er neben andern
Kenntnissen auch sein genaues Augenmaß für die Größe von Tonis Bild.

Er war wieder einmal durchaus einverstanden mit sich. Jawohl, Sauerländer blieb
Sauerländer. Ein überlegener Mann, wo er sich's leisten konnte. Und er konnte
sich das fast immer leisten.

 

Toni war zu verblüfft, um sich sofort die pekuniären Folgen des Ereignisses
klarzumachen. Er vermochte gerade noch in sein Atelier zu wanken, und da fiel
er krampfhaft in den Klubsessel, der ihn schon während so mancher bedeutenden
Stunde seines Daseins zwischen den ledernen Armen gehabt hatte.

Himmel, Himmel! Ganz blöd werkelte es unter seiner Hirnschale. Er konnte kaum
erst ringen um den Entschluß, sich selbst mit der nötigen Erhabenheit zu
erzählen, daß ihm das alles schnuppe wäre und daß er auf Sauerländer, na, sagen
wir: pfiffe. Da kam ihm, wie das bei Götterlieblingen so zu gehen pflegt, die
Hilfe von außen. Lautlos öffnete sich die Tür erst zur Spaltbreite, dann spähte
Theos schmaler, rothaariger Kopf herein, wurde sprechend wie ein
verständnisvolles »Aha!«, zeigte, daß auch noch eine Schulter mit ihm 'n
Verbindung stand, und auf einmal war der ganze lange Kerl drinnen.

»Nu, hat er es nich gleich mitgenommen?« erkundigte er sich mit infamer
Harmlosigkeit und deutete nach der Staffelei.

Toni saß plötzlich, als hätte er einen Malstock verschluckt.

»Pö!« machte er voll Verachtung. »Der Mistgockel!«

»So? Nu ja ...« entgegnete Theo aufreizend sanft und lakonisch.

»Hat die Frechheit, mir dafür – viertausend Mark zu bieten!«

»A was?« Die Augen des preußischen Bundesbruders wurden groß. »Für das alles?«
fragte er mit einer weiten Handbewegung. – Er hatte den sauber aufgereihten
Scheps längst bemerkt.

»Du spinnst wohl?« fragte der Oberammergauer zurück. »Für die Proserpina!«

»Äh!« Sehr gläubig klang dieser Naturlaut nicht. »Nu, und du?«

»Das kannst du dir wohl denken!« brüstete sich Toni. »Ihm einmal die Meinung
gesagt, wie er's noch net gehört hat! Ihn zusammengeputzt, den Schundnickel,
daß er in keinen alten Schlappschuh mehr 'neinpaßt!«

»So siehst du aus!« stellte Theo freundlich fest.

»Der kommt schon wieder!« behauptete der starke Mann mit eiserner Stirn. »Wenn
ich alles so genau wüßte!«

Na, na!« gab der Nachbar zu bedenken. »Hättest du doch die – zweitausend lieber
genommen!«

»Kamel!« knurrte Toni. Es war ihm jedoch eine Genugtuung, daß ihm sein
intimster Freund wenigstens so viel geglaubt hatte. »Zu was brauch' denn ich
überhaupt einen Kunsthändler!« fuhr er lässig fort. »Ich schick's in die
Internationale. Da bringt's das Doppelte. Wirst du sehn!«

»Ja, wenn sie's nehmen!«

»Nehmen?! – Wo der Staudacher ganz weg is von dem Bild!«

»Das hast du zwar Sauerländer telephoniert ...«, grinste Theo.

Der starke Mann sah ein, daß er sich verschnappt hatte, und mußte sich zunächst
etwas sammeln. Dann entschloß er sich kurz und klug, die Sache komisch zu
nehmen, und lachte laut und herzlich.

Theo stimmte ein, war aber doch so unfreundlich, alsdann seine Bedenken zu
äußern. So einen Riesenschinken anzunehmen, würde sich die Jury wohl schwer
hüten.

»Mit Kußhand ...! Hab' du keine Sorge!« äußerte Toni zuversichtlich. »Sie
nehmen es!« wiederholte er und fügte eilig hinzu: »Außerdem, unbesorgt: ich
mal' ihnen kleinere Formate auch noch!«

»Leere Drohung! Als wie du?« spöttelte der Freund.

»Und weißt du, was ich jetzt mal'?« jubelte der starke Mann plötzlich hell
heraus. »Das wird zum Schießen! Den Sauerländer mal' ich, als Bel zu Babel, wie
er Kunstmaler auf dem Kraut frißt!«

»No ja, eine Idee!« gab Theo zu. »Das kauft er heilig!«

»Is mir doch absolut wurscht!«

Und jetzt hätte keiner mehr unsern Toni der Lüge zeihen dürfen: es war ihm
Wurscht. So sind sie nun, diese Künstler!

Siebentes Kapitel. Weltflucht

Der Mensch gewöhne sich an alles, behauptet der Volksmund, der es sich mit dem
Prägen schlichter Weisheiten überhaupt leicht macht. Und das Leben soll
derartigen Sprüchen weiß Gott manchmal recht geben. Jedenfalls lieferte die
Zeit, die auf Tonis negativ verlaufenen großen Schlag folgte, den Beweis dafür,
daß auch etwas so Unwahrscheinliches wie die Arbeit zur Gewohnheit ausarten
kann, auch bei den stärksten Männern, wenn die Vorbedingungen gegeben sind.

Es ist dies ein Zustand gewiß der Verzweiflung, aber über deren Bitternis
täuscht ein milder Zuckerguß freundlich hinweg: man fühlt sich so tugendhaft in
seinem Fleiß und wiegt sich in dem guten, alten Kinderglauben, daß die Tugend
zum Schluß doch belohnt werde. Diese großen Rosinen, die man unter Müh' und
Plage im Sack hat, nennt man auf deutsch den Segen der Arbeit. Toni empfand
ihn, war aber doch nicht sehr traurig, als er endlich wieder mehr oder weniger
beruhigt Palette und Pinsel säubern durfte.

Wie in einer Vergolderwerkstatt sah es in seinem Atelier aus, als der
Ablieferungstermin für die Internationale vor der Tür stand. Fünf kostbare – er
war dem Lieferanten vorher nichts schuldig gewesen – und bestechende Rahmen
umschlossen genau soviel Bilder: den jetzt wahrhaft gigantisch wirkenden »Raub
der Proserpina« und vier bescheidenere Genossen in dem handlichen Sofaformat,
alle aber mythologischen Charakters.

Hätte ein kleiner Junge in der naiven Form, wie Kinder derlei auszudrücken
pflegen, den starken Mann gefragt: »Mythologie, geht das leicht?«, seine
Antwort wäre mit Recht gewesen, daß sie sehr leicht ginge. Es öffnete sich hier
ein weites und dankbares Feld; und auf die Art, wie Toni es beackerte, brauchte
es dazu keine spezialistischen Fachstudien. Man malte etwas Lustiges, wie's
einem gerade einfiel, und erfand sich nachher einen recht blöd' wirkenden Titel
mit alten Göttern. Nichts einfacher als das!

Und man hatte so gleich die im Handel geschätzte persönliche Note, die einem
nicht auswendig genug an seinen Werken kleben kann, weil sie ihren praktischen
Zweck verfehlt, wenn nicht auch der Begriffstutzigste sie sofort bemerkt und
davon spricht. Das Schwätzen der Dummen ist ja trotz allen Fortschritten der
Reklametechnik noch immer die beste und billigste Propaganda.

Feder und Tinte gab es bei Toni nicht, und auch ihm waren die Geheimnisse einer
geläufigen Kurrentschrift Geheimnisse geblieben. So borgte er sich denn zum
Ausfüllen der Anhängezettel und der Meldepapiere von Theo ein Fläschchen Tusche
und einen Aquarellpinsel. Mit flotten Schwüngen warf er seinen Namen, und was
sonst nötig erschien, hin; das war schnell getan. Nur eine Rubrik machte
Schwierigkeiten, und die sparte er sich bis ganz zum Schluß auf.

Die Verkaufspreise, Himmelherrgott, die Preise! Was sollte er da einsetzen? Das
kroch ihm schon seit Tagen im Hirn herum. Einerseits sagte er sich: Tüchtig
verlangen! Denn abgehandelt würde ja immer. Auf der andern Seite aber erhöhte
Wohlfeilheit gewiß die Verkaufsmöglichkeiten.

Mit Theo konnte man von so was nicht reden: für faule Witze über die
ernsthaftesten Angelegenheiten braucht ein Toni Gwinner keinen andern.

Der starke Mann hatte sogar, mit einigem Zagen, den Versuch gemacht, sich bei
seinem Meister Rats zu erholen, doch Staudacher war, als ihm gemeldet wurde,
wer Einlaß begehre, leider verhindert gewesen, in Wirklichkeit nur, weil auch
einem Palaisbesitzer die Zwanzigmarkstücke bei den schlechten Zeiten nicht gar
so locker sitzen; aber der Abgewiesene fühlte sich übel begossen: natürlich
hätte der Ernstl eine Schandwut auf ihn wegen des gefälschten
Telephongespräches mit Sauerländer. Warum war er auch so ein Idiot gewesen! Der
würde jetzt in der Jury keinen Finger für ihn rühren! Und ob die andern ...?
Die Aussichten waren belämmert.

Aber Preise mußte Toni hinschreiben. Und in einem Anfall verzweifelten Humors
tunkte er den Pinsel ein und schrieb.

Auf welche einfache Weise man doch den Wert eines Gegenstandes zu steigern
vermag! Ein paar Ziffern, eine Handvoll Nullen: jetzt kostete das große Bild
fünfzehntausend Mark, und jedes der andern fünftausend. Der Oberammergauer
lächelte in sich herein. Doch wie sich die letzte Null gerundet hatte,
erstarrte sein Gesicht zu einem sehr nachdenklichen Ausdruck. Es ließ ihm keine
Ruhe: er mußte eine Probe auf die Wirkung seiner kühnen Tat machen. Wohl
schwankte er noch ein wenig, dann jedoch begab er sich zu seinem fleißig an
einer Zeichnung aktuellen Charakters schruppenden Nachbarn und stellte ihm mit
ungewohnter Gewissenhaftigkeit Tuschflasche und Pinsel zurück, ohne ein Wort.
Erst als er schon wieder im Begriffe war, die Tür hinter sich zuzuziehen,
fragte er lässig und wie in einem plötzlichen Einfall:

»Gehst du einmal mit 'nüber?«

»Ja? Warum?«

»Ich zeig' dir was«.

»Nu, was is?« erkundigte sich Theo ungeduldig, als sie vor der goldgerahmten
Mythologie standen. »Ich muß heute bis um zwei abliefern«.

»Da stehn fünfunddreißigtausend Emm!« erklärte der Oberammergauer gespaßig.

»Hä?« machte der Nachbar verständnislos, schaute Toni an, begab sich auf dessen
erklärenden Wink zu den Bildern, musterte einen Anhängezettel nach dem andern
und sagte schließlich sehr gefaßt und sehr trocken: »Mach bei jedem noch eine
Null dazu! Dann sind's dreihundertfufzigtausend, und' du kannst dich zur Ruh'
setzen. Aber ich hab' höchste Eisenbahn. Mahlzeit!« Und draußen war er.

Toni fühlte sich im Innersten erschüttert. Nicht einmal seine brüllende
Hohnlache hatte dieser Bursche aufgeschlagen. Man wurde hier also ganz einfach
für übergeschnappt gehalten. Und es war ja auch natürlich ein Unsinn: er mußte
die Preise ändern.

Aber das Schicksal schien etwas dagegen zu haben. Die Leute des Spediteurs
wollten die Bilder holen und erklärten, als Toni sie zu warten ersuchte, weil
er mit den Papieren noch nicht ganz fertig wäre, dann kämen sie morgen wieder.
Denn wo sie heute noch überall hinmüßten ...!

»Also, weg mit dem Schaden!« sagte der leichtfertige Künstler und blickte
hinter seinen Werken her, wie sie eins nach dem andern durch die Türe
verschwanden und von jedem das Kartonrechteck mit den schönen runden Ziffern
höhnisch zurückwinkte.

»Is ja wurscht!« sprach er zu sich, als alles draußen war. »Die Deppen nehmen
ja doch keins davon!« Und sonderbarerweise enthielt dieser Gedanke beinah etwas
Tröstliches für ihn. Er jedenfalls wollte weiter nichts sehen und hören und zog
in plötzlichem Entschlusse seinen Rock aus.

Als Theo nach einer Viertelstunde, den Panamahut auf dem Kopf und die fertige
Zeichnung gerollt in der Hand, bei ihm eintrat, erblickte er einen richtigen
Hochalpinisten in kurzer Wichs, mit einem geschwollenen Rucksack und allen
Utensilien für eine Hochtour beladen.

»Na?« fragte er verblüfft.

»Na?« fragte Toni kühl zurück.

»Ahaha!« lachte der Nachbar.

»Was: ahaha?«

»So, so? Machst du jetzt endlich die berühmte Pumpfahrt zu dem reichen Vetter
nach Oberammergau?«

Der starke Mann kniff die Augen zu listigen Strichen zusammen.

»Kann schon sein«, entgegnete er nebenhinaus.

»Und mit dem Steigeisen«, höhnte Theo. »Damit du dem Vetter auf Wunsch gleich
dem Buckel raufsteigen kannst«.

»Jawohl, extra zu diesem Zweck«.

»Seil dich nur gut an! Ich seh' dich schon morgen wieder hereinwanken, geknickt
wie 'ne Lilie!«

»Das wirst du zwar net sehn«, begann Toni sehr ruhig; doch der andre hörte ihn
nicht mehr: er hatte plötzlich die Flucht ergriffen, weil ihm die Gefahr einer
Anborgung um das Fahrgeld nach dem Passionsdorf drohend zu werden schien.

Aber Theo mußte bald merken, daß seine schadenfrohe Prophezeiung sich nicht
erfüllte: Tag um Tag verstrich, ohne daß etwas hereinwankte, was auch nur die
entfernteste Ähnlichkeit mit dem Ateliernachbarn gehabt hätte. Toni war spurlos
von dem Horizont seiner Freunde und des eifrig nachfragenden
Gerichtsvollziehers verschwunden – niemand wußte, wohin. Und über dieses Rätsel
sollte sich in der Folge noch gar mancher den Kopf zerbrechen.

 

Einen Menschen aber gab es auf Erden, der jeden Augenblick wußte, wo sich Toni
befand, und es sogar spürte. Dieser Mensch hieß Carl Nordlind oder kurz: Calle.
So nannte ihn alle Welt.

Der Schwede war seit jenem festlichen Abend bei Ladurners unzertrennlich von
den beiden Malern gewesen; und die hatten ihn großmütig in ihrer Mitte
geduldet. Ein Freund, der sich fanatisch darauf kaprizierte, immer die Zeche
für alle drei zu bezahlen und sich dafür noch mit echter Dankbarkeit jede
Frozzelei gefallen ließ, das war wirklich keine alltägliche Erscheinung. Es sah
so aus, als ob diese Seele von einem Skandinaven durch nichts gereizt werden
könnte. Nur in einer Beziehung verstand er keinen Spaß: seinen Erzeuger mußte
man für den größten Meister aller Zeiten und Völker halten und ihn selbst
dementsprechend für einen fabelhaft berühmten Sohn. – Daß der Glanz des Vaters
auch aus den Kindern Leuchten mache, ohne daß sie sonst etwas dafür
mitzubringen brauchten, schien in dieser Familie so eine Art Dogma zu sein.

Infolgedessen taten natürlich Toni und Theo nichts häufiger, als sich bei ihrem
Freunde mit leiser Verwunderung erkundigen, ob denn sein alter Herr in Schweden
als Maler wirklich so bekannt wäre. Und dies klang in einer Weise echt, wie
wenn sie selber den Namen Nordlind kaum jemals vernommen hätten. Auf das hin
wies ihnen der sonst so leutselige Calle vor Entrüstung kugelrunde Augen und
schimpfte lästerlich. Beschränkte Chinesen wären sie beide, die immer hinter
ihrer großen Mauer säßen, ohne eine Ahnung davon zu haben, was draußen die Welt
bewegte.

Er selber hatte sich kühn europäisiert: sein ganzer Bartwuchs war dem
Schermesser zum Opfer gefallen. Also verschönt, plätscherte er wohlig in dem
Strom des Vergnügens, besonders intensiv während des Faschings, und war
allenthalben beliebt, weil er, wie man zu sagen pflegt, keine Stiefelsohlen
fraß, hingegen im Verzehren von Weißwürsten mit deutschem Senf Wonnen entdeckte
wie ein echter Altbayer, was der starke Mann als das einzige Zeichen wirklicher
hoher Intelligenz an ihm feststellte.

Überhaupt: auf Calle ließ Toni nichts kommen, hatte eigentlich auch nicht den
geringsten Grund dazu. War es doch dieser großzügige Mensch, der ihm über die
schweren Zeiten hinweghalf und ihm die Monatsraten an die Gläubiger und noch so
manches vorstreckte.

Man konnte das ja mit gutem Gewissen annehmen: diente doch auf die Art das
Geld, das sowieso, hast du mir nicht gesehn, hinausflog, wenigstens den ernsten
Zielen der Kunst. Von Kunst kam es, zu Kunst sollte es wieder werden.

Und der alte Nordlind mußte wahrhaftig ein gutes Verkaufsjahr haben: als der
erste Kreditbrief sauber verputzt war, erhielt Calle einen zweiten, und diesem
folgte, nach etwas längeren ernsten Vorreden, wahrhaftig der dritte! Es ließ
sich alles so an, als könnte das mit Grazie in Ewigkeit weitergehen. Da aber
schien es auf einmal endgültig geschnappt zu haben. Vater Nordlind sagte beim
vierten Male glatt: Nein! Und das war Calle kaum weniger unangenehm als Toni,
der solch ein Benehmen ganz niederträchtig fand.

Kläglich nach Schweden heimreisen, ohne das Ziel erreicht zu haben, das man
erstrebte! Denn es soll wahrhaftig niemand glauben, daß der junge Nordlind bloß
so gedankenlos in den Tag hineingelebt hätte.

Er hatte das erstemal sehr dumm geheiratet. Nun ja, das lag hinter ihm: er war
in aller Form Rechtens geschieden. Deswegen also hätte Trautchen die Erwähnung
seiner Frau nicht so tragisch zu nehmen brauchen. Freilich wäre sie auch kaum
die rechte für Calle gewesen. Dazu wandelten sie beide auf viel zu ähnlichen
Wegen, er allerdings in wesentlich größerem Stil. Hatte er schon den
verzweifelten Entschluß gefaßt, wieder in den Stand der Ehe zu treten, so
verlangte er nun nicht bloß eine gute, sondern eine glänzende Partie. Und daß
es ihm da schwerlich fehlen könne, war ja ganz klar, bei seinem Namen und
seinem Range als so eine Art Kronprinz der Kunst!

Sein Vater hegte die gleiche Meinung, und diese Pläne hatten seinen Beifall.
Wer einem weltnotorischen Idealisten hieraus einen Vorwurf machen will, soll
auf der andern Seite bedenken, daß er seinen Sohn kannte, ihm für andre Berufe
also vielleicht keine übertriebnen Talente zutraute. Und bequemer mußte es ihm
ja sein, wenn Calle statt seines eignen Geldes das einer fremden Dame zum
Fenster hinauswürfe.

Aber dem alten Manne fehlte jede Erfahrung. So schnell ging das nicht. Damit
muß man sich abfinden, daß die größten Geschäfte die meisten Spesen fressen.
Und kann man sich denn einbilden, die Millionenerbinnen wüchsen wild und liefen
nur so herum?

Die Sache war besonders fatal, weil in der Pension, wo Calle auf dem Anstand
saß, gerade eine junge Amerikanerin ihren Wechsel hatte, der die Dollars nur so
von der Stirn leuchteten. Sie nahm die Huldigung des Skandinaven mit der
freundlichsten Heiterkeit auf, alles stand zum besten, und nun sollte er, so
kurz vorm Hafen, umkehren!

Das reiche Mädchen, das außerdem, ohne darauf angewiesen zu sein, hübsch war,
wurde Toni gezeigt, und er bestärkte den Freund darin, daß ein Zurückweichen
Wahnsinn wäre. Er müsse seinem Vater klarmachen, welche Summe hier auf dem
Spiele stünde. Er müsse sich, wenn nötig: durch Diebstahl, eine Photographie
von Miß Helen Bainbridge verschaffen und sie als Beweisstück nach Schweden
schicken.

Calle ließ sich schieben, er befolgte alle diese Ratschläge und verfaßte einen
mit seinem ganzen Gemüt geölten Brief an den Alten, der denn auch zu dessen
Herzen sprach. Die vierte Kreditanweisung traf ein, fiel jedoch wesentlich
magerer aus als die früheren. Die Summe war so bemessen, daß sie für ein paar
Wochen eines sachlichen, zielbewußten Lebens reichen konnte; für nebensächliche
Allotria, wie die Unterstützung armer strebsamer Kunstmaler, bot sie kaum ein
sehr breites Fundament.

Und dies war nun Toni eine viel peinlichere Überraschung als Calle, der im
Augenblick, wenn er sich's an seinen Freunden absparte, genug hatte, und für
dessen Zukunft ja glänzend gesorgt war. Leider nur erlebte er zwei Tage nach
dem Eintreffen seiner Goldfregatte eine ganz infame Überraschung. Miß Helen
erschien zu Mittag nicht bei Tisch. Migräne natürlich. Als sie aber auch am
Abend unsichtbar blieb und er fragte, stellte es sich heraus, daß sie abgereist
war, nach Philadelphia U. S. A.

Ohne von ihm Abschied zu nehmen!

Ob sie denn ...? – Ja, doch: grüßen hätte sie ihn lassen.

Aber nein, so ein dummes Mädel! Hatte wohl keine Ahnung gehabt von dem Glück,
das ihr bevorstand!

Diese Enttäuschung hinwiederum war Calle viel peinlicher als Toni. Der starke
Mann hatte sich klar darüber werden müssen, daß seine Wurzen zu Darlehen in der
bisherigen Form nicht mehr zu haben war. Aber deswegen verlor er den Glauben an
Gott noch lange nicht, sondern paßte seine Taktik den veränderten Umständen an.
Er selber hatte große Lust und gute Gründe, sich vor den Augen der Welt für
eine Weile zu verbergen. So richtete er denn seinen gebrochenen Freund aus
Schweden auf und erklärte ihm, er hätte bisher die Sache ganz falsch angefaßt.
München wäre um die Jahreszeit das denkbar schlechteste Feld für seine Pläne.
Jetzt müsse man Bergtouren machen in den Dolomiten. Droben auf den Hütten
wimmle es nur so von amerikanischen Milliardösen.

Calle wurde hellhörig, und sein vertrauensseliges Gemüt schöpfte auch keinen
Verdacht, als Toni auf Umwegen damit herausrückte, daß das verdammt Teure bei
solchen Geschichten die Bergführer seien, die man aber leider nicht entbehren
könne. Zum Glück kam dem Oberammergauer plötzlich eine Idee: er als Gebirgler
könnte das alles ja viel besser als diese happigen Brüder. Und, hol's der
Teufel: wenn Calle wollte, der gute Kerl war bereit, sich zu opfern. Es mache
ihm direkt Vergnügen, er tue es umsonst, der Freund brauche nichts, als
unterwegs für ihn zu zahlen, und erspare dabei einen Scheffel Geld.

So war es gekommen, daß die beiden in aller Stille nach Tirol verdufteten und
dort durch die folgenden Wochen ein mächtiges Kraxeln vollführten.

Der arme Calle, der nicht eben ein fanatischer Fußwanderer war, wurde dabei nur
durch die stets wieder trügende Hoffnung weitergetrieben, in der nächsten Hütte
endlich auf seine reiche Zukünftige zu stoßen. Er hatte viel auszustehen, denn
Toni nahm sein Führeramt grimmig ernst und leistete eine Menge für Kost und
Logis. Auf Gipfel und Türme und Spitzen schleppte er seinen schlotternden
Freund; wenn der nicht gutwillig folgte, am Seil. Es ist schwer zu entscheiden,
was dabei stärker in ihm war: die eigne Freude am Klettern oder das lieblose
Amüsement über die Ängste des andern. Jedenfalls blühte er auf bei diesem
Leben, während der Skandinave sichtlich verfiel und erst abends nach etlichen
Schoppen von dem guten Spezial den richtigen gesprächigen Stolz über die
vollbrachten Leistungen gewann.

Toni war die ganze Zeit in dem hellen Bergrausch, der einen die Sorgen des
Tales vergessen läßt. Sah er irgendwo die »Münchener Neuesten Nachrichten«
hängen, so hielt er sich ängstlich fern davon und verbot auch Calle, das Blatt
zu berühren. Solange er gar nichts wußte, durfte er sich immer noch in dem
Traum wiegen, seine sämtlichen Meisterwerke prangten im Ehrensaale der
Sezession. Das heißt: alle fünf? Da mußte er selber lächeln. Aber doch
vielleicht eins.

Na, jedenfalls, ihm war es wurscht: die ganze Malerei! Was scherte ihn die
Welt, und was fehlte ihm! Nichts fehlte ihm! Bis dann, es war auf der Kölner
Hütte, ein sehr betrüblicher Abend hereinbrach. Calle hatte plötzlich das
Gefühl, als ob sein Geldvorrat denn doch langsam zur Neige ginge. Er raffte
sich dazu auf, nachzuzählen, und siehe da: der gesundeste Optimismus konnte
nicht darüber hinwegtäuschen, daß es wirklich nur noch sehr wenig war.

»Hol' der Teufel; was sollen wir machen?« wehklagte er.

»Och«, so beruhigte ihn Toni, »mir gehn morgen zum Dings, zum Karersee, nunter,
von da fahren wir mit der Post nach Bozen, und dann telegraphierst du an deinen
alten Herrn, er soll dir den Draht per Draht schicken. Es is drunten grad' der
richtige Platz, um zwei Rasttage zu halten, bis das Schiff eintrifft.«

Calle hatte in letzter Hinsicht stark seine Zweifel, aber schon das Wort
Rasttag übte einen bestrickenden Zauber auf ihn. So wurde der Rat des starken
Mannes befolgt.

Leider nur glich die Depesche, die nach langem Harren aus Schweden eintraf,
aufs Haar einem väterlichen Fluch und machte alle schönen Träume zu Wasser.
Toni ließ sich auch jetzt nicht einschüchtern und wußte schon wieder Rat.

»Zunächst bezahl einmal hier das Hotel!« kommandierte er. »Heißt das: nein! Gib
mir den Mammon! Du ruinierst uns mit deinen blöden Trinkgeldern.«

Toni beglich also die Rechnung und hinterließ lange Gesichter bei allen
Angestellten des Gasthofs.

»So!« sagte er dann befriedigt. »Es langt noch, daß mir dritter Klasse über
Innschpruck nach Garmisch kommen. Verhungern tun mir unterwegs auch net. Von da
bummeln mir übers Ettaler Manndl – auf das mußt du noch 'nauf, es is gar net
gefährlich – schön langsam nach Oberammergau. Und dann hau' ich halt meinen
Herrn Vetter, den Pfundshammel, an. Nein, Calle, da gibt's nix: du warst
anständig; alles, was recht is. Ich laß dich schon auch net sitzen!«

»Aber, Toni, wird dann dieser Vetter ...?«

»Gern g'wiß net! Aber er muß! Ein paar Hunderter zieh' ich heraus aus ihm, für
die erschten Zeiten in München. Und nachher muß halt dein alter Herr wieder
...«

»Nein, Toni, er nicht, das soll Gott wissen! Er ist rasend auf mir!«

»A was, mir werden lang' fragen! Ich sag' dir schon, wie du ihm schreibst! Du
bist so tappet, Calle. Den Mann muß man bloß behandeln, hast g'hört: bloß
behandeln muß man den Mann!«

 

So erreichten denn eines Abends schon in der Dämmerung die beiden Freunde, vom
Ettaler Manndl kommend, eine Stelle auf dem Laber, wo sich der Blick ins
Ammertal und nach Tonis Heimatort öffnete.

Der starke Mann stutzte.

»Ja, was wär' denn jetz' dös?« fragte er, und seine Hand wies auf ein großes
Quadrat aus unruhig zitternden bunten Lichtlinien, das rechts vom Dorf auf dem
Wiesengrund lag. »Horch einmal!« fuhr er überlegend fort. »Haben mir heut' net
Johanni? – Freilich! Nacher is das das Sommerfest von die Akademischen. Treffen
mir also die ganze G'sellschaft drunten beisammen. Teufel! No ja, aber da
heroben können mir net bleiben. Und einmal muß es ja sein. Hach ja, schad' is
es schon, daß sie herum is, die schöne Zeit!«

Achtes Kapitel. Der Sprung durchs Feuer

Die Stimmung schlug hohe Wellen auf dem Sonnwendfest, das der Akademische
Künstlerbund heuer in dem altrenommierten Passionsdorf veranstaltete. Der unter
freiem Himmel aufgeschlagene, sauber gedielte und mit Stearin glitschig
gemachte Tanzboden dröhnte unter den Genagelten; im Schweiße seines Angesichts
schwenkte jeder Bua das erwählte Deandl, und das kreischende Juhuhu, das fast
ununterbrochen laut wurde, kündete dem Kenner, daß sich unter den bacchantisch
rasenden Kunstbeflissenen nicht zu wenig Berliner befanden.

Gerade beschloß die Musik einen Landler, den Trautchen Grunelius zu ihrer
Genugtuung mit Karsten Anton Wacker, dem bekannten Maler und Kunstgewerbler,
getanzt hatte. Sie wiegte sich ob dieser Ehre in ausschweifenden Hoffnungen.
Und sie war nicht die erste, die ihre Netze nach diesem Mann schleuderte; er
verkaufte gut, verdiente eine Menge, galt als schon von Hause wohlhabend und
war somit entschieden begehrenswert. Nur hatten alle diese Versuche stets ein
überraschend schnelles Ende genommen, weil deren Objekt nicht den geringsten
Grund einsah, sich an den Altar führen zu lassen, und dies mit der ihm eignen
Deutlichkeit zu äußern pflegte.

Von Trautchen schien Wacker keine Attentate auf sein Hagestolzentum zu
befürchten. Er wollte sich nach dem Tanze kurz von ihr verabschieden, aber als
sie sich mit gewohnter Energie in seinen Arm hängte und erklärte, sie hätte
einen schrecklichen Durst, nun würden sie einmal zusammen was trinken, machte
er weiter keine Einwendungen: ihm war das furchtbar egal, und außerdem
entbehrte dieses Mädchen aus Crimmitschau für seinen Geschmack nicht der Komik.

Langsam umwandelte das Paar den Festplatz, und der Maler spähte sorglich in
jede der lampionbekränzten Lauben hinein, die ihn umsäumten: er suchte die
heraus, in der sein Erscheinen mutmaßlich am meisten Ärgernis erregen würde. So
ein Mensch war Karsten Anton Wacker.

Ein übertrieben diabolisches Grinsen verbreiterte plötzlich sein Gesicht: er
hatte den Tisch entdeckt, an dem er sich für eine halbe Stunde, zu Gast laden
wollte. Er trat heran, lüpfte das grüne Hütchen und fragte höflich:

»Gestatten? Is da frei?«

»Ah, der Herr Wacker! Bitte sehr, bitte ja!« rief Sauerländer eifrig. Denn er
für sein Teil steckte von so marktgängigen Leuten gern auch mal so eine kleine
Bosheit ein. »Trinken Sie gleich mit! Gläser sind da. Und das schöne Fräulein –
à la bonne heure!«

Weniger begeistert wirkte der Ritter von Staudacher.

»Grüß Gott«, brummte er und rückte nur flüchtig den Hut aus der Stirn.

Der Professor Maier aber, zum Unterschied von andern der Kitschmaier genannt,
der hier saß, um den Kunsthändler irgendwie geschäftlich breitzuschlagen –
Maier grüßte schmelzend liebenswürdig und machte sich dann ganz klein. Er war
eine bescheidne Natur und legte keinen Wert darauf, auch nur bemerkt zu werden.

Wacker zog Trautchen neben sich auf die Bank; und zunächst ließ sich alles
friedlich an, weil der Eindringling keineswegs in der Lage war, zu Worte zu
kommen. Denn es befand sich an dem Tisch noch eine junge Dame in einem
Fähnchen, das sie offenbar für ein ganz urwüchsiges Dirndlgewand hielt, während
Wacker bei sich die niederschmetternd verächtliche Bezeichnung Gänseliesel
dafür hatte. Das gebrochne Oberbayerisch, zu dem sie sich verpflichtet fühlte,
konnte nicht gut darüber hinwegtäuschen, daß auch ihre Wiege nicht fern von der
Spree gestanden hatte. Jedenfalls redete sie mit einer Ausdauer, die bei ihren
Zuhörern doch nicht ganz die geziemende Bewunderung erregte. Der Kunsthändler
hörte kaum hin und guckte mit einer Miene erhabner Taubheit in die Luft, als
sie ihm jovial mitteilte, sie wolle ihm auch mal etwas zu verdienen geben und
würde ihm daher nächstens ein paar von ihren Pastellen billig ablassen.

Bloß Staudacher hielt ihrem Wortschwall mit Wohlwollen stand. Vielleicht
erschien sie ihm in Anbetracht der jetzigen Konstellation noch immer als das
kleinere Übel. Sie sollte nur reden, er trank! Und zwar französischen
Champagner. Wozu hatte Gott denn Sauerländer erschaffen!

Da aber intonierte die Musik die Barkarole aus »Hoffmanns Erzählungen«; ein
dürrer, blonder Mensch mit einem Zwicker auf der Nase und einem
fasanenfedergeschmückten Geißbubenhütel aus dem Spitzkopf, mit Knien, die
käsebleich unter der Kurzen hervorsahen, kam an den Tisch und streckte die Hand
nach der Sprechvirtuosin aus. Die sprang auf und erklärte:

»Jetzt tanz' ich!«

»Unberufen!« sagte Wacker.

Sie überhörte das und ließ ihre Hand abschiednehmend gegen Staudacher flattern:

»Grüß dich Gott, Kleener!«

»Aber!« so entrüstete sich Wacker. »Nich so respektlos! Man sagt: Herr
Professor«.

»Was?« gab sie keck zur Antwort. »Das soll en Professor sein?«

»Und Doktor und Ritter! Von Staudacher schreibt er sich!«

»Haha hahaha! Das soll der Staudacher sein? – Ich lach' mir nen Ast!« Das
Mädchen schien das Oberbayrische endgültig aufgegeben zu haben. Und
verschwunden war sie.

»Na«, sagte Wacker mit schöner Sachlichkeit zu dem Meister, »da sehn Sie, wie
schlecht Ihre Selbstporträts sind!« Und nach seiner Gewohnheit erschrak er
sogleich über sein starkes Wort und machte schüchterne Augen.

Eine peinliche Pause entstand. Bloß der Kitschmaier freute sich diebisch, aber
bloß inwendig.

Trautchen, die sich doch gewissermaßen verantwortlich fühlte für ihren Wacker,
wendete sich geschickt ablenkend an Staudacher:

»Ausgezeichnet war das, Herr Professor, was Sie über den Toni Gwinner
geschrieben haben! Ich kenn' den Toni nämlich gut.«

»War auch Zeit«, brummte der große Mann. »Hie und da g'hört ihnen schon
energisch auf die Pratzen klopft, den Zeitungsschmieranten! Es is doch net am
End' einer in der Näh'?« fragte er plötzlich besorgt.

»Das nennen Sie: ›auf die Pratzen klopfen‹?« grinste Wacker.

Unterbrechungen von solchen Leuten beachtete ein Staudacher nicht. Er fuhr
fort:

»Erscht das Geschrei, mir täten nix für die Jungen! Und dann uns einen Vorwurf
draus machen ... Das sagt man ganz einfach net: Vergrößerte
Witzblattillustrationen, von den Sachen! Da zeigt der Mann bloß, daß er an
Dreck versteht!«

»Warum haben Sie die Gwinnerschen Bilder eigentlich durch die Jury gelassen?«
erkundigte sich Wacker.

»Das sieht Ihnen ähnlich!« gab Staudacher zur Antwort. »Finden Sie sie
vielleicht auch net gut?«

»Ich frag' doch, weil ich sie gut finde.«

»Nein, nein!« widersprach der Meister. »Bei uns! Muß bloß ein Gwinner kommen,
dann sind mir schon da!«

»Ja, er kann was!« seufzte Trautchen ergriffen. »Ich hab' das immer gewußt«.

»Ob er was kann!« bekräftigte Staudacher. »Das is wieder einmal eine männliche
Kunscht! Wie das knapp drinnen sitzt im Raum! Und der Humor, der Humor! Is
dafür aber auch ein Schüler von mir, der Gwinner.«

»Wo hat er denn das Malen gelernt?« fragte Wacker in schlechter Wißbegier.

Der Kitschmaier zerplatzte ganz im verborgnen beinah vor Seligkeit. Das sind so
die stillen Freuden der Unscheinbaren.

Wieder war es das geistesgegenwärtige Trautchen, das dem Gespräch schnell eine
andre Wendung gab, diesmal durch eine Frage an den Kunsthändler:

»Und was halten Sie von den Bildern?«

»Ich?« war die großartig hingeworfene Antwort. »Ich hab' ihn doch überhaupt
entdeckt, den Gwinner«.

»Das heißt: auf meine Empfehlung«, verbesserte Staudacher

»Telephonisch?« fragte Sauerländer mit einem listig zwinkernden Seitenblick.

»Jessas ja!« lachte der Meister. »Schon wirklich ein Viech, der Gwinner!
Doppelt hält besser, hat er wahrscheinlich gemeint und hat ihn – wollen Sie's
mir glauben? – noch selber antelephoniert, als mich!«

»Mich?« erkundigte sich Wacker. »Is das oberbayrisch?«

»Gott sei Dank!« Und breit und gemütlich fügte Staudacher hinzu: »Ja,
hochdeutsch, das will gelernt sein, Sie Waterkantler!« Der Champagner hatte
jetzt so weit seine Wirkung getan, daß ein Preuß ihn nicht mehr beleidigen
konnte.

Leute zu frozzeln, die sich nicht darüber ärgern, hatte für Wacker kein
Interesse. Er warf sich also auf Sauerländer:

»Was haben Sie denn dem Gwinner gezahlt für die Bilder?«

»Ich? Wieso?«

»A was?! Bloß entdeckt? Und nich gekauft? Herzlichen Glückwunsch!«

» Mon Dieu, wie er red't!« gab Sauerländer zurück und fand sich dabei noch
schlagfertig.

Wacker grinste:

»Hoffentlich haben Sie dann wenigstens Modellgeld gekriegt für den Bel zu
Babel?«

»Und die Proserpina, das bin ich!« verkündete Trautchen strahlend.

»Drum schau' ich doch schon die ganze Zeit!« rief Staudacher. »Freilich! Wenn
man sich die Schneckerln dazu denkt ...«

»Und die Kleider weg ...« ergänzte Wacker.

»Aber Sie werden doch nicht glauben ...?« wehrte sich Trautchen und verbarg ihr
Erröten hinter den Händen, die hastig an den Zöpfen ordneten, welche sie heute,
als Tiroler Bauernmädchen, schlicht um den Kopf gelegt trug.

Der Kitschmaier bekam eine Art von hysterischem Lachkrampf; diesem
unbedeutenden Malmädchen gegenüber glaubte er seine heimlichen Wonnezustände
unbesorgt explodieren lassen zu dürfen.

Sauerländer fiel etwas ein. Er fragte Trautchen:

»Dann werden Sie vielleicht wissen, wo er zur Zeit steckt?«

»Tät mich auch interessieren«, sagte Staudacher lebhaft.

»Nein«, entgegnete sie, »er ist seit ein paar Wochen spurlos verschwunden, und
zwar wahrscheinlich zusammen mit einem jungen Schweden, dem Sohn von dem
Friedensnordlind.«

»So viel weiß ich selber.« Sauerländer zuckte die Achseln.

»Ach, Sie wollen ihn wohl zur Abwechslung wieder mal entdecken?« Natürlich war
es Wacker, der sich dafür interessierte.

»Äh!« machte der Kunsthändler wegwerfend und fügte sehr sicher hinzu: »Die
Bilder vom Gwinner krieg' ich!«

»Aber nicht mehr für den Preis, der Ihnen damals zu hoch war«, stellte Wacker
ruhig fest.

»Überhaupts nimmer«, lächelte Staudacher. »Heißt das, Sauerländer: das eine:
grad' Ihr schönes Porträt ... Wenn Sie sich da recht dazuhalten ...«

»Wieso?«

»Vier sind nämlich verkauft.«

»Wa–as?! – Seit wann?«

»Die letzten Tage ...«

»Ach nein?!« schrie Trautchen lebhaft auf.

»Wer hat gekauft?« fragte Sauerländer in ehrlicher Entrüstung.

»Lauter Galerien«, antwortete Staudacher. »Hannover, Köln, Leipzig, und das
große der bayerische Staat ...«

»Ah, Herr Professor, jetzt machen Sie Witze! Das gibt's ja gar nicht! Ein
Anfänger!«

»Also: morgen früh steht's in der Zeitung.«

»No, Sauerländer«, erkundigte sich Wacker teilnehmend, »wieviel haben Sie denn
nun nicht verdient bei dem Geschäft?«

Der Kunsthändler war viel zu erregt, um darauf zu hören. Hastig forschte er
weiter:

»Aber er ist doch nicht da? Der Staat? Was zahlt er ihm denn? Der Mensch hat ja
Preise verlangt ...!«

Staudacher lachte:

»Das is doch sein Mordsdusel, daß er net da war! Denn außerdem ...«

Sauerländer wurde bleich.

»Das soll doch nicht heißen ...?«

»Jawohl«, nickte der Meister.

»Fünfzehntausend?« ächzte der dicke Herr.

»Fünfzehntausend!« hauchte Trautchen.

– Fünfzehntausend! schwieg der Kitschmaier gelb vor Mißgunst, in sich herein.

»Die Kommission mußte!« erklärte Staudacher. »Sonst wär' Hannover
zuvorgekommen. Die waren ja rein wie toll! Es haben ja auch die andern jeder
glatt fünf gezahlt.«

»Für die kleinen Dinger?« empörte sich Sauerländer. »Ja, wenn man die jungen
Leute heutzutag' schon mit Gewalt verrückt macht! Recht so! Da kann unsereins
einpacken.«

»Das heißt«, gab Staudacher zu bedenken, »bei uns ... Fünftausend handelt ihm
der Staat schon noch runter. Aber immerhin: wär' er dag'wesen ...«

»Na, wenn er sich das gefallen ließe«, lachte Wacker auf, »dann wär' er doch
ein Heuochs, der Gwinner!«

»Nein, das tut er auf keinen Fall!« fiel Trautchen lebhaft ein.

»Ja, sehen Sie nur auf Preise, bei Ihrem Akt!« so stimmte ihr Wacker zu.

Ihr gebrach es diesmal an der Zeit, zu erröten. Ihre Augen hatten etwas
erblickt, was sie mit Gewalt von der Bank emporzog. Nichts konnte sie halten.
Schon bahnte sie sich energisch einen Weg durch die walzenden Paare.

»Was is denn los?« rief Wacker verblüfft hinter ihr her.

»Schaun S', jetzt haben sie uns weggegrault, unsre mollate Proserpina, das
liebe Mopperl!« sagte Staudacher mit leisem Bedauern.

Der also Getadelte grinste voll selbstgefälliger Dämonie. – Jawohl ja, an
Boshaftigkeit nahm es so leicht keiner mit ihm auf! Ein weites Feld, die
menschlichen Eitelkeiten! Und besonders befriedigt suhlen sie sich gemeinhin,
wenn gar kein Grund dazu vorliegt.

Aber wie hätte Wacker auch ahnen sollen, daß die Wirkung seines ihm
nachträglich so vergiftet vorkommenden Pfeiles nichts war als ein Loch in die
Luft!

 

Trautchen verschwendete nicht einen Gedanken mehr an ihren Tanzkavalier. Ihr
Interesse an ihm war nicht jetzt erst erloschen, nein, seine Art mißfiel ihr
bei näherer Betrachtung auf das gründlichste. Und in ihrer Vaterstadt
Crimmitschau gehörte es einfach zum guten Ton, nicht anders als aus Liebe zu
heiraten. Was außerdem zu wissen nötig und nützlich war, darüber vergewisserte
man sich eben, bevor man sich ernstlich verliebte.

Rüstig schritt Trautchen aus und ließ ihre Augen fliegen nach etwas, was sie
einen Moment lang über dem Gewühl der Tanzenden zu erblicken vermeint hatte.
Und dies war nichts andres gewesen als der rasierte Charakterkopf Calles, stolz
bekrönt von einem mit Gamsbart und Edelweiß schön geschmückten Hüterl.

Doch so schnell Trautchen gewesen war, von dem Schweden zeigte sich keine Spur.
Hatte ein Traum sie genarrt? War er sofort wieder gegangen? Hockte er in einer
der Lauben, mit guten Freunden, vielleicht gar mit ...?

Sie begann langsam die Runde um den Festplatz zu machen. Nichts! Nun kam der
zur Ehrenpforte gestaltete Eingang. Sie wollte diese tote Lücke schnell
überschreiten, um ihre Forschungen drüben zu Ende zu führen, da prallte sie
plötzlich zurück. Dort draußen, kaum ein paar Schritte von ihr, stand er, den
sie eigentlich suchte, also nicht Calle.

Toni vergönnte sich noch eine kurze Rast und nahm dabei innerlich einen Anlauf,
bevor er aus dem freien, sorglosen Gipfelleben wieder zurücksprang in die Welt
der meistens doch nicht erfreulichen Tatsachen.

Er mochte einer Frau wohl gefallen, wie er da lässig vorgebeugt lehnte, die
Unterarme über Kreuz auf den Pickel gestützt, in jeder Linie die ungezierte
Anmut des Starken; Gesicht, Brust, Hände, Knie und Knöchel braun von der
Höhensonne, der ganze Kerl gleichsam noch umwittert von der dünnen, sauberen,
männischen Luft, die droben nackte Zinnen und Zacken bespült. Toni stand im
vollen kalten Mondschein, doch um den Umriß seiner Gestalt sprangen heiße
Lichter. Er hob sich von einem Hintergrunde aus zerrissenen Flammen und dick
geballtem Rauch, von dem Johannisfeuer, durch das später um Mitternacht, wenn
es niedriger brennte, die ausgelassenen Kunstschüler mit ihren Deandln zu
springen gedachten.

Dies alles sah Trautchen und versäumte es denn auch nicht, die wabernde Lohe
als symbolisch zu empfinden. Aufhalten aber ließ sie sich dadurch nicht einen
Moment länger, als unbedingt nötig war. Ohne Zaudern legte sie die wenigen
Schritte zurück und sagte frisch:

»Grüß Gott, Toni! Wo steckt du denn immer?« Das vertrauliche Du lag im Stil des
Festes und ging ihr leicht von den Lippen.

Er richtete sich auf und sah sie fremd an. Dann aber rief er lächelnd:

»Trautchen! – Ja, grüß di Gott, Madel!« Und kräftig schüttelte er die kleine,
runde, feste Hand, die sie ihm entgegengestreckt hatte. »Schau, schau, das laß'
ich mir eingehn! Mit richtige Zöpf' und mit Taille! Is doch eine andre
G'schicht', sag' selber!«

»Gefall' ich Ihnen so besser?« fragte sie und senkte geschämig den Kopf.

»Was?!« protestierte er. »Auf einmal wieder siezen, das gibt's net! Also,
ausgeschamt sauber schaust aus in dem G'wandel! Nix Maschkera! Einfach nobel! –
Aber, daß i net drauf vergiß, wo steckst denn du alleweil? Wer war dazumal so
meineidig und is nimmer kommen?«

»Ja, sehn Sie ... Nein, weiß schon: sieh mal, Toni, es gab so dumme Geschichten
mit Brita Ladurner. Ich mußte ausziehn. – Aber ich wär' wohl schließlich zu
finden gewesen.« Und Trautchen fühlte sich jetzt wirklich versucht, zu meinen,
sie hätte die ganze Zeit mit Sehnsucht auf ihn gewartet.

Toni glaubte ihr ohne weiteres. Hastig entschuldigte er sich:

»Ja mei, freilich! Aber auch bei mir hat's so allerlei geben. Und ich bin
seither damisch fleißig gewesen.«

»Ich weiß«, sagte sie hell.

Er machte große Augen. Aber dann! Jetzt gierte er plötzlich nach der Gewißheit,
der er so lange in weitem Bogen ausgewichen war.

»Madel«, rief er hastig, »is was von meine Bilder im Glaspalast?«

»Aber natürlich!«

»Und wieviel haben die Brüder durchgelassen?«

»Ja? Fünf«, entgegnete sie verwundert. Hatte er denn wirklich noch gar keine
Ahnung?

»Alle fünfe!« Er schmiß seinen Pickel hin und patschte sich mit den Händen
vergnügt auf die Lederhose. »Am End' gar im Ehrensaal von der Sezession?«
fragte er, mit einem Lachen, das sich schandenhalber über ihn selbst lustig
machte.

»Nein«, gab sie zur Antwort, »aber gut gehängt. Eignes Kabinett.« Und schon
wollte sie ihm weitererzählen: von den Verkäufen. Doch unwillkürlich zügelte
sie ihre Zunge. Dies Berechnung zu nennen, wäre ungerecht gewesen; sie folgte
nur einem dunkeln Instinkte.

Übrigens freute er sich auch so schon wie ein Narr.

»Juhuhu!« schrie er durch die hohlen Hände. Und dieser Juchzer war weiß Gott
von anderen Eltern als die ärmlichen Bemühungen der falschen Bauern, die
drinnen sofort begannen, ihn zu imitieren. Toni lachte nur über das Gekrächz.
Dann streckte er Trautchen beide Hände entgegen: »Madel, für die Nachricht
g'hört dir ein Busserl! Nein, nein!« fügte er sogleich hinzu, »ich tu's schon
net! Brauchst net erschrecken! Und jetzt tanzen mir eins!« Er nickte ihr zu,
hängte sich den schweren Rucksack ab und legte ihn auf den Boden. Dabei lenkte
sich sein Blick nach dem Scheiterhaufen. »Oder? Madel, traust du dir? Was kann
uns g'schehn! Springen mir durch!«

Ein etwas ängstlicher Blick von ihr maß die Höhe der Flammen. Aber mit ihm ...
Sie straffte ihre Schultern. Er sollte sehen, daß sie ein richtiger Kamerad
war, in allem!

»Los!« sagte sie mit frischer Energie.

»Schneid hast, Madel! Recht so!« Er legte den Arm fest um ihre Mitte und bückte
sich zum Anlauf.

»Toni, dich hat's wohl?« so erklang eine bierheisere Stimme vor ihnen. Es war
ein Jugendfreund des starken Mannes, der ihn da warnte: der Ebner Simmerl, von
Beruf Bauernknecht, heute aber zum Hüter des Feuers bestellt. »Is schier um an
Meter z'hoch! Da kimmst deiner Lebtag' net 'nüber.«

»Je, der Simmerl!« lachte Toni. »Du vielleicht net! Rutsch mir den Buckl
'runter, lahmes Mannsbild!«

Ein wilder Juchzer von Toni, der gellende Angstschrei einer Frauenstimme, sie
waren gesprungen.

»Saxendi!« wunderwerkte der Simmerl. »Ein so spinneter Teufel!«

Ohne so recht zu wissen, was ihr geschehen war, und sanfter, als sie sich's
zuvor erwartet hatte, kam Trautchen, von Tonis Arm gehalten, wieder auf die
Füße. Ganz verwirrt schaute sie drein, und er benutzte die Gelegenheit, um ihr
jetzt wirklich den angedrohten Kuß auf den Mund zu drücken. Es war schwer zu
entscheiden, ob sie das überhaupt merkte, oder ob sie ihn nur so in halber
Bewußtlosigkeit wiederküßte. Zitternd schmiegte sie sich gegen seine Brust und
hängte sich mit beiden Händen an seine Schultern.

»Madel, du brennst ja!« schrie er plötzlich auf, und ihr paßte das so gut in
die Stimmung, daß sie auch dies unwillkürlich als symbolisch nahm und die
Tatsache erst begriff, als er das glimmende Feuer mit seinen großen Pratzen
totgedrückt hatte. »Der schöne Schurz ...!« Er schnalzte bedauernd mit der
Zunge und wies ihr den Schaden: ein handgroßes, schwarzgerändertes Loch.

»Ah, das macht nichts«, entgegnete Trautchen, die sonst doch viel auf ihre
Sachen hielt, vollkommen gleichgültig.

»Recht hast!« sagte er anerkennend. »Und jetzt keine Müdigkeit vorschützen!
Heut' tanzen mir uns grad' gnua! Die Schuhsohlen müssen auch noch hinwerden!«

Er faßte nach ihrer Hand, die aber drückte die seine und blieb stehen.

»Alle die Leute! Hier draußen ist's eigentlich viel schöner. Diese Nacht!
Machen wir einen Mondscheinspaziergang!«

Das leuchtete ihm sofort ein.

»Freilich, wenns d' magst. Is mir selber lieber. Augenblick! Ich hol' mir bloß
mein G'lump.«

Sie stand allein und drückte beide Hände auf ihre erregte Brust. Mit großen
Augen starrte sie in das Feuer, durch das sie für ihr Gefühl in eine andre Welt
gesprungen war, wie aus Crimmitschau direkt in den Himmel.

Da erschien Toni schon wieder, mit Rucksack und Pickel.

»Komm!« sagte sie einfach. Und sie gingen hinaus in die Nacht. Sein Arm legte
sich um sie, der ihre um ihn, das hatte durchaus nichts Überraschendes mehr.

Sie waren noch keine hundert Schritte vom Tanzplatz, als dort plötzlich Calles
am Dialekt kenntliche Stimme laut wurde:

»Tuni, Tuni!«

»Toni, Toni!« so mischten sich andre Stimmen darein.

Er wollte schon unwillkürlich antworten, aber eine kleine Hand legte sich ihm
auf den Mund.

»Der dumme Mensch!« wisperte sie. »Was brauchen wir ihn!«

Und er begriff sie sehr schnell. Er zog sie sogar hinter einen Heuhaufen, der
dicht neben dem Wege stand. Dort duckten sie sich und freuten sich ihrer
Unsichtbarkeit. Und der starke Mann schnitt sein verschmitztestes
Lausbubengesicht. Jawohl ja, er wußte, wonach Calle so kläglich brüllte. Ihm
klang es kläglich, aus seiner Kenntnis heraus, daß der Ärmste ohne einen
Pfennig war. Den Rest der Reisekasse mit genau sechs Mark siebenundfünfzig
beherbergte ein lederner Zugbeutel in Tonis Hosensack.

Leise lachten die zwei vor sich hin, als die Stimmen drüben schließlich ratlos
verstummten. Jetzt erst fühlten sie sich so recht heimlich und beisammen,
vergnügt und angenehm beunruhigt, wie Kinder, die hinter die Schule gelaufen
sind. Toni fand, daß die Situation nach dem zweiten Kuß schreie, und machte
diese Überzeugung denn auch mit aller Ausführlichkeit zur Tat, bis Trautchen
ihn von sich abdrängte und rief:

»Halt! Ich erstick' ja!« Dann strich sie sich weckend mit dem Handrücken über
die Stirn. »Gehn wir!« sagte sie leise, und es lag etwas wie ein Flehen darin,
die letzten Zuckungen gleichsam ihrer guten Erziehung. Aber daß sie etwa
umgekehrt wäre – nein, dazu langte es doch nicht mehr.

Auch jetzt noch erzählte sie ihm nichts von den erfreulichen Nachrichten, die
sie für ihn bereithielt. Sie dachte überhaupt nicht daran. Unklar wallte in ihr
ein Dankgefühl auf, weil sie es wußte und es vergessen durfte. Weit hinter ihr
lag alle die Prosa, und lag da sicher und gut; erhöhten Gefühlen gehörte die
Stunde.

Viel redeten sie beide nicht, aber dennoch unterhielten sie sich vortrefflich.
Es geschah nicht selten, daß die Situation wieder nach einem Kusse schrie, dann
sagten sie jedesmal auch etwas. Er sagte: »Trautchen!« und sie sagte: »Toni!«
Und damit war ihrem Mitteilungsbedürfnis in Worten fürs erste genügt.

Die Musik verklang hinter ihnen. Hier und da grunzte der Baß noch ein paar
verlorene Takte herüber. Sie mußten jetzt ein Stückchen steigen, nicht hoch,
und standen dann auf dem grünen Fuße, den ein Berg in das Tal vorgestellt
hatte.

»Da is eine Bank«, sagte Toni.

Sie setzten sich und blickten den Weg zurück, den sie gegangen waren. Ärmlich
wirkte von hier das Lampiongefunkel, als ein komisches Nichts das Feuer, über
das sie einen so hohen Sprung hatten tun müssen.

»Nun ist der Mond hinter die Berge gegangen«, flüsterte Trautchen.

Er mußte ein bißchen lächeln über ihren gehobenen Ton.

»Das hat er so an sich«, erwiderte er trocken, »erscht geht er auf, und nachher
geht er unter.«

»Ach, warum bist du denn so?« schmollte sie, ein wenig aus ihren Himmeln
geworfen.

»Aber, wie bin ich denn?« fragte er erschrocken und nahm ihre Hand zwischen
seine beiden und spielte zärtlich mit ihren Fingern. Rührend winzig kamen die
ihm vor, und er selbst deuchte sich klobig, groß und täppisch. Er würde es am
Ende noch verscheuchen, das kleine Vogerl. Nein, er wollte sehr lieb sein. Am
besten: er hielte sein Maul überhaupt.

Sie schwiegen und suhlten und hörten eines des andern unruhige Atemzüge. Es war
wie ein Warten in ihnen, ein Warten und eine Gewißheit und eine Scheu.

Plötzlich fuhren sie empor und lauschten. Da unten auf dem Weg mußten Leute
kommen. Man hörte sprechen: einen Mann und eine Frau, ganz nah schon; oder
vielleicht nicht so nah: die Nachtlust trug den Schall weit.

Sie wußten es beide sofort: auch dies war ein Liebespaar. Konnte man auch kein
Wort verstehen, der Tonfall sagte es deutlich. Und auf einmal lachte die Frau,
ein hingegebenes, gurrendes Lachen. Ein häßliches Lachen, fand Trautchen. Und
doch floß ein Schauer durch ihre Glieder. Aber sie rutschte ein Stück von Toni
fort. Gleichsam beschwörend drückte sie die Handflächen gegen ihre Stirn, ihre
Schläfen, ihre Wangen. Ihn durchfuhr ein Schreck, er spürte die Gefahr, daß sie
ihm entgleiten könnte.

»Sie kommen hierher«, flüsterte er mit heiserer, unfreier Stimme und fuhr unter
einem etwas unnatürlichen kurzen Auflachen fort: »Du, Madel! Wie wär's?
Schlenken mir die! Gehn mir am Aufacker 'nauf!« Sein Arm wies dahin, wo ihnen
zur Rechten eine verschwommene Masse anstieg, ohne daß man ahnen konnte, wie
hoch und wohin.

Sie war aufgestanden und schaute verwirrt um sich. Ein gequälter Ausdruck
spannte ihre Züge. Aber sie sagte gehorsam:

»Wie du willst, Toni!«

Er zog sie schon mit sich, bergan, in das tiefere Dunkel zwischen den Tannen.

Da fragte sie schnell:

»Ist es weit?«

»Knappe eineinhalb Stund'«, erwiderte er beruhigend.

»Ja nämlich, Toni, weil ich ja um drei mit dem Extrazug ...«

»A geh!« widersprach er. »In der besoffnen Gaudi! Nein, wir fahren morgen
mitsammen. Ich muß hier in der Früh noch etwas erledigen, bei einem Verwandten.
Schau, Trautchen, droben am Gipfel is auch ein Unterstand. Und von da die Sonn'
aufgehn sehn ...«

Sie sagte einfach:

»Komm, Toni!«

Und er ging voran.

Sie konnte nicht anders sprechen. Hatte man ihr auch das Rechnen sorglich
eingetrichtert, heute nacht wußte sie ohne Bewußtsein, daß das kleine
Einmaleins noch nicht aller Weisheit Schluß ist. Ihr weiblicher Takt empfand,
wie keck und ohne Bedenken um die Folgen Toni in das Abenteuer hineinschritt.
Sie mußte ein gleiches tun, wollte sie die Stimmung der Stunde nicht stören,
die auch sie trug und führte, weit hinaus über die vorsichtige Atmosphäre, in
der sie aufgewachsen war.

Als kein Laut mehr heraufwehte von den fremden Menschen da unten, machte Toni
halt, lud seinen Rucksack ab und versteckte ihn und den Pickel zwischen ein
paar Felsblöcken.

»Es geht sich leichter«, erklärte er.

Spitz und eindringlich plätscherte der Bach in der Schlucht, geheimnisvoll
wichtigtuerisch raunten die Blätter, fremd knarrte dazwischen der Schrei eines
Nachtvogels. Trautchen genoß den Gedanken, wie sie sich fürchten würde, wenn
sie allein um Mitternacht diesen Weg ginge. Aber in seinem Arm ... Keine
Gefahr! Gar keine Gefahr! Gar keine!

Bei der geringsten Unebenheit auf dem Wege sagte er zu ihr, wie sie den Fuß
setzen müsse.

»Dein Fußerl, mein kleines«, sagte er und kam sich nicht einmal komisch dabei
vor.

Sie überschritten auf einer Knüppelbrücke das Wasser und verließen den Wald.
Quer über einen Grashang lief jetzt der Pfad. Es öffnete sich wieder der Blick
ins Tal und auf den tief drunten noch immer leuchtenden Tanzplatz. Toni deutete
hinunter.

»Um viel Geld möcht' ich jetzt net dort sein! Du, Trautchen?«

»Ich? Nein«, sagte sie sonderbar gleichgültig und schaute kaum hin.

»Bist am End' müd?« erkundigte er sich besorgt.

»Oh, ich kann schon noch«, antwortete sie tapfer und schritt mit betonter
Flottheit aus.

»Is jetz' auch nimmer weit. Hab gar keine Angst! Die zwei lumpigen Serpentinen
hier, dann ein Stückerl durch den Wald droben, nacher haben mir's gleich!«

Und sie nahm sich zusammen, wenn's ihr auch sauer wurde. Aber als sie
schließlich den Wald passiert hatten, merkte Trautchen, daß der Aufacker mit
andern Bergen die Eigenschaft teilte, die tröstlichsten Zusicherungen von
Einheimischen Lügen zu strafen und sich, wenn man glaubt, droben zu sein, immer
noch ganz infam zu recken. Vor ihr stieg scheinbar ins Endlose ein schräger
Hang, bestanden mit einem Wirrwarr von schattenhaften Formen, deren wahres
Wesen sie nicht unterscheiden konnte.

»Müssen wir da noch hinauf?« fragte sie zaghaft.

»Och, das is nix mehr!« erklärte er zuversichtlich. »Über den Windbruch, und da
droben noch ein ganz ein klein bisserl Wald; und wenn mir durch den sind, sieht
man den Gipfel schon; dann sind es keine zweihundert Schritt' mehr.«

Da sank ihr plötzlich der Mut. Ihre Kraft war am Ende.

»Toni«, sagte sie, »ich kann nicht weiter; keinen Schritt! Sei nicht böse!«

»Böse? Ich?« rief er erschrocken. »Aber du! Arm's Hascherl! Warum hast du das
net lang' schon gesagt? Freilich, ich bin auch ein Trottel, ein
rücksichtsloser! Hätt' ich mir selber auch denken können! Ja, was machen mir
da? Halt, da droben, gar net weit, is eine Hütten, von damals, von den
Holzknechten her im Windbruch. Schön is sie zwar nimmer. Aber besser als wie
nix! Is sogar noch ein Stroh drinnen. Kein fürschtliches Lager, aber ... Wart,
ich trag' dich!«

»Das geht doch nicht, Toni!« wehrte sie ihm.

Doch er hatte sie schon auf die Arme genommen.

»Wenn ich grad' naufgeh und spar' mir die faden Serpentinen, in fünf Minuten
...« sagte er und stieg mit erstaunlicher Sicherheit bergan; kaum daß er ein
einziges Mal über das dürre Gezweig stolperte, das überall umherlag und fast
bei jedem Schritt knallend unter seinen Genagelten zersprang. Sie hielt die
Arme fest um seinen Hals geschlungen und fühlte sich gleich wieder ganz frisch.
Wie stark er war, und wie gut aufgehoben man sich bei ihm fühlte!

»Bin ich dir auch nicht zu schwer?« fragte sie, besorgt wie eine Mutter.

»Du? Du bist ja bloß ein Federl!« renommierte er, schnaufte dabei aber mächtig.

»Schöne Feder!« Sie lachte und zupfte ihn zärtlich strafend am Ohr. »Lustig
machen will er sich über mich!«

»Außerdem haben mir's gleich!« stieß er fast grimmig durch die Zähne hervor.

»Guter Kerl!« flüsterte sie und rieb ihre Wange schmeichelnd wie ein Kätzchen
an der seinen.

Durch solche Anerkennung hätte er sich noch für ganz andre Kraftleistungen
reichlich belohnt gefühlt. Aber von Herzen froh war er doch, als sie endlich
vor der Hütte standen.

»No also!« sagte er atemlos und bückte sich tief, trat durch das niedrige
Türloch ein, hockte sich hin und lud sie auf die verdrückte Strohschütte ab.
»Nun ruh' dich!« Eilig zog er dann seine Joppe aus, rollte sie zusammen und
schob sie ihr als Polster unter den Kopf.

»Nein, nein!« widersprach sie lebhaft. »Du erkältest dich!«

»A wo! Mir is ja so warm!« Und das war keine Lüge. Er setzte sich auf das
hochkant gestellte Brett, das ihr Lager von dem übrigen Fußboden abgrenzte.
»No«, lachte er, »im Dunkeln, wenn man nix davon sieht, is das doch das feinste
Hotelzimmer. Schlaf jetzt ein bissel, Liab's!« Er streichelte leis ihre Stirn.
»Ich pass' derweil auf, daß dich keiner mir stiehlt.«

Nun lag es ihm ja durchaus fern, die ganze Nacht hier auf dem Stangerl hocken
und stumpfsinnig ihren Schlummer hüten zu wollen. Innerlich behielt er sich die
Dauer dieses ungemütlichen Zustandes vor. Einerseits tat es ihm not, sich etwas
zu verschnaufen, und andrerseits wollte er auch vielleicht Eindruck machen mit
seiner Bravheit.

Und dieses gelang ihm über Erwarten. Trautchens Herz wurde weich und groß vor
so viel selbstloser Güte. Da er edel war – oh, sie konnte auch edel sein. Ihre
Hände hoben sich, die eine nahm ihm den Hut ab und warf ihn achtlos auf die
Backsteine des kleinen Herdes an der andern Hüttewand, ihre Finger schlossen
sich um seinen Kopf und zogen ihn zu sich nieder. Bis ihre Lippen sich trafen.

»Du!« flüsterte sie.

Glückliches Geschlecht der Weiber: am klügsten gerade dann, wenn ihr all eure
kleine Klugheit heimgeschickt habt!

Neuntes Kapitel. Allerhand Überraschungen

Kaltgraues Frühmorgenlicht glotzte durch das Türloch und die großen Öffnungen
in dem schadhaften Rindendach, als Trautchen erwachte. Sie war sofort ganz bei
sich und setzte sich auf. Ach ja, nun konnte sie nichts mehr dran ändern.

Geräuschlos verließ sie das Lager und stand und sah Toni an. Der schlief
unbekümmert und gut; und von der ritterlichen Zartheit des Starken, die sie
bezaubert hatte, sprach kaum noch etwas an diesem vierschrötigen
Bauernburschen. Er schnarchte mit weit offnem Munde.

Schmerzlich zuckte es über Trautchens Gesicht. Aber bevor sie ins Freie
hinaustrat, hob sie die Joppe auf, die ihr als Kopfkissen gedient hatte, und
breitete sie, trotzdem sie selbst ein starkes Frösteln empfand, mit Sorgsamkeit
über den hemdärmligen Toni. Dann bemerkte sie seinen Hut, der mitten in den
schwarzen, seit Jahren erkalteten Kohlen auf dem Herde lag. Das ging ihrer
Ordnungsliebe wider den Strich. Sie nahm ihn, schaute ihn mißbilligend an,
blies fest darüber hin, putzte ihn sachgemäß ab und hängte ihn auf einen
Holznagel neben der Tür. Ein trüber Blick noch streifte den Schläfer, sie
seufzte und ging hinaus.

Mein Gott, wie es da aussah: ein Bild der Verwüstung, so recht dazu gemacht,
das Echo auf ihre Stimmung zu geben.

Hinunter bis an die Tannen, hinauf bis zum Himmel nichts als zerschmetterte,
entrindete, wettergraue Baumstümpfe, teilweise von Mannshöhe und darüber,
umwuchert von niedrigem Gestrüpp, durch das tote Wurzeln wie Schlangen krochen,
einst ein lustiger Wald, in dem die Vögel jubilierten, heute ein Trümmerfeld.
Zerstört und zunichte gemacht durch den Sturm einer Nacht. Einer einzigen
Nacht!

Trautchen ging ein paar Schritte und ließ sich müde auf einen glatt abgesägten
Wurzelstock nieder. Sie schlug die Hände vor das Gesicht und weinte
herzbrechend. Aber nicht lange dauerte diese Schwäche. Sie riß ihr Tuch aus der
Tasche und trocknete sich trotzig die Augen. Nein, nein, nein! Und wenn er
aufwachte? Außerdem hatte das Flennen auch keinen Zweck mehr. Vorher sich's
überlegen! Jetzt blieb es schon so.

Kalt war's. Sie wickelte ihre bloßen Unterarme in die verbrannte Schürze und
beugte ihr Kinn in den spitzen Ausschnitt hinunter, den das Brusttuch freiließ.
So saß sie, ohne sich zu rühren, und starrte mit trocknen Augen vor sich hin.

Jawohl, man soll eben seine gute Erziehung nicht vergessen! Recht hatten sie
gehabt, die Leute in Crimmitschau.

O dieses München! Und dies Getu, dieser Dichterschwindel von der Liebe, daß es
einem jungen Ding, das nichts wußte und nichts kannte, wahrhaftig wirr werden
konnte im Hirn! Was hatte sie sich nicht alles geträumt von Poesie und Wonne
und Herrlichkeit!

Würde man nur auf seine gute selige Mutter gehört haben! Ja, aber wer glaubt
seiner Mutter! Die hatte es ihr oft und oft gesagt. Natürlich heirate man aus
Liebe, weil es sich einmal gehöre. Und die Liebe sei selbstverständlich auch
eine der Pflichten einer christlichen Gattin. Aber so richtig nett würde es in
der Ehe doch erst, wenn dies Anfangsstadium vorbei sei und eine ruhigere Wärme
Platz greife. Sehe man dann, daß man einen braven tüchtigen Mann habe, so
verzichte man mit Vergnügen, ja, mit einer gewissen Erleichterung, auf alle die
Leidenschaft, die sich eben von weitem auch entfernter ausnehme.

Heute bat Trautchen dieser grundgescheiten, erfahrnen Frau alles ab, was sie
damals in ihrer dummen, grünen Romantik so bei sich gedacht hatte. Jetzt wußte
sie's. Und jetzt war es zu spät! Die Ehe, gegen die war gewiß nichts zu sagen.
Aber die hatte sie sich nun selber verscherzt.

Oder konnte sie glauben, daß Toni ...? Nein, nein, so sind die Männer nicht.
Auch darüber hatte ihre Mutter manch kräftiges Sprüchlein gewußt. Und gar in
München! Und Künstler! O nein, da brauchte sie sich nichts einzubilden.

Jedenfalls: selbst wenn er nun eine Ausnahme wäre, dann müßte er kommen! Sie
wollte sich lieber die Zunge abbeißen ...! Daß sie sich auch noch lächerlich
machte, da durfte er lange warten! Aber er sollte nicht etwa meinen, jetzt wäre
alles in schönster Ordnung, und es ginge so weiter. Adieu, Toni! würde sie ihm
in aller Ruhe sagen.

Und dann? – Sie warf den Kopf in den Nacken. Mochte geschehen, was da wollte –
klein kriegen ließ sie sich nicht! Ins Wasser gehen um so was, das war nicht
ihr Stil. Dazu fühlte sie sich zu gesund. Aufdringlich gesund, hatte Brita
Ladurner einmal gesagt. Gut so! Sie konnte es brauchen!

 

Ein vorwitziger Sonnenstrahl traf Tonis Nase. Der schlug die Augen auf und
schloß sie gleich wieder. Er wollte noch lange schlafen. Doch plötzlich verzog
sich sein friedlich ausdrucksloses Gesicht zu einer Miene des Nachdenkens und
der Verwunderung. Er fuhr empor und starrte mit dummen Augen auf das Stroh 
neben sich. Hatte er das nur geträumt? Aber wie kam er dann daher? Nein, nein,
es war schon kein Traum.

Er runzelte seine Stirn und kratzte sich bedenklich hinterm Ohr. Aber er mußte
doch sehen ... Vorsichtig kroch er auf den Knien an das Fußende des Lagers und
spähte zur Tür hinaus. Richtig, da saß sie! Wie ein Häufchen Unglück. Genau so
hatte er sich's vorgestellt. Na, wenn ihm da nicht das Standesamt drohte!

Wenn ihm gestern einmal der Schatten dieses Gedankens flüchtig durch den Kopf
gelaufen war, hatte er vergnügt hinter dem verdämmernden hergesehen, als ob das
nichts wäre. Gestern war aber nicht heute.

Er wollte gewiß nichts gegen Trautchen sagen. Doch um zu behaupten, daß er nun
aus einmal zum Beispiel gar nicht mehr ohne sie leben könnte, hätte er sich
selber glatt anlügen müssen. Gewiß war sie nett und lieb. Aber schließlich
erinnerte er sich an andere, die auch nett und lieb zu ihm gewesen waren. Und
von denen hatte doch nie eine so etwas Grausames wie das Heiraten von ihm
verlangt. Weil sie aus Crimmitschau stammte? Das schien ihm kein genügender
Grund. Außerdem konnte er nicht das mindeste für diesen, er gab es zu:
betrüblichen Umstand.

Mächtig bäumte sich in Toni sein Junggesellentum. Oh, er bewahrte die stolzen
Sprüche, mit denen er gerade in bezug auf Trautchen solche Möglichkeiten weit
von sich gewiesen hatte, gut im Gedächtnis. Auf das hin jetzt heiraten, da
müßte man doch sich und namentlich dem verdammten Theo wie ein Hanswurst
vorkommen.

Aber was konnte das nützen! Sich schlafend zu stellen, war wohl kein Ausweg,
wenigstens für die Dauer nicht.

Vorwärts! Und bloß die Ohren steif halten!

Er stand auf, zog sein Joppe an, fuhr sich mit den Fingern durch die Haare und
stülpte das Hüterl verwegen auf den Hinterkopf.

Plötzlich fiel ihm etwas ein, was sein Herz sehr erleichterte: er brauchte ihr
ja nur, möglichst gleich zu Anfang, klarzumachen, wie es mit seinem Reichtum
stand. So auf minus fünftausend schätzte er sich immerhin ein, das
umgeschriebne Konto bei Calle ganz außer Betracht gelassen.

Juchhe, er konnte ja gar keine Familie ernähren! Ein Lichtstrahl vom Himmel!

Dennoch war es eine gezwungene Flottheit, mit der er jetzt seine Fäuste in die
Hosentaschen versenkte und die ihm noch von gestern im Ohr liegende Barkarole
vor sich hinpfiff, während er sich im Schlenderschritt zu Trautchen begab. Sie
sah sich überhaupt nicht nach ihm um.

»Grüß Gott!« sagte er laut und gab ihr einen leisen Schubs gegen die Schulter.

»Grüß Gott!« antwortete sie abwesend und saß wie eine Bildsäule.

»Gut geschlafen?« erkundigte er sich frech.

»Gar nicht.« Sie meinte jetzt in der Tat, kein Auge zugetan zu haben.

Oh, und er, der unterdessen so süß geschlummert hatte! Eine weichere Regung
erwachte in ihm. Er ließ sich neben sie auf den Wurzelstock nieder und legte
tröstend den Arm um ihre Schultern.

»Ach bitte nein, Toni!« Sie sagte es ohne Schroffheit, aber ihre Abwehr klang
doch so bestimmt, daß er begossen aufstand und einen Schritt zurückwich.

Hilflos schaute er umher und suchte nach Worten. Plötzlich rief er wie erlöst:

»Aber! Was es da Erdbeeren hat! Wart, du kriegst welche!« Und emsig türmte er
die Früchte auf ein großes grünes Blatt, mit dem er sich manierlich den
Handteller zugedeckt hatte. »Da, Madel, iß!« sagte er dann und servierte ihr
seine Beute.

Sie nahm sie dankend entgegen und aß die Beeren gehorsam in ihren leeren Magen
herein. Er aber suchte weiter zwischen den Baumstümpfen. Dies hatte so etwas
von der Stimmung wilder Urzeiten, wo starke Männer, die sich mit Gewalt und
Lebensgefahr ein Weib geraubt hatten, diesem dann im Walde die Nahrung suchten.
Toni mußte ernsthaft daran denken.

Freilich bestand hier wohl nicht Lebensgefahr. Aber doch Gefahr für das ganze
Leben!

Und dieser Gefahr fühlte er sich im Grund von Sekunde zu Sekunde weniger
gewachsen. Gerade, weil sie nichts sagte. Das war so unheimlich.

Trautchen ließ sich auch die zweite Portion Erdbeeren gefaßt überreichen. Dann
aber erklärte sie, es wäre jetzt wohl am besten, zu gehen. So machten sie sich
denn an den Abstieg.

Toni versuchte des öfteren ein munteres Gespräch in Gang zu bringen. Doch
verpufften seine Bemühungen ohne Widerhall ins Leere. Er erklärte Trautchen
ausführlich die heimische Landschaft und sagte sich im stillen, bis sie drunten
wären, hätte er noch lange Zeit, von seinen trostlosen Vermögensverhältnissen
zu erzählen.

Aber bergab läuft es sich verdammt schnell. Als sie schon ziemlich tief unten
auf den kurzen Serpentinen neben der Schlucht waren, erspähte sein gutes Auge
etwas, was wieder für zwei Minuten Gesprächstoff liefern konnte. »Moment!« rief
er und stieg an den Bach hinunter. »Da!« sagte er, als er wieder den Weg
betrat, und überreichte ihr eine schöne braunrosa Blüte auf hohem Stil. »Kennst
das?«

»Es muß eine Lilazee sein«, antwortete sie.

»Türkenbund«, erklärte er und schritt voran.

Gott im Himmel, sollte sie nun gar noch einen Lilienstengel vor sich hertragen!
Sie ließ die Blume fallen, sobald das unauffällig geschehen konnte.

Und siehe, schon hatte man das Versteck seiner sieben Zwetschgen, wie Toni das
ausdrückte, erreicht. Hier wusch man sich am Bache Gesicht und Hände. Es befand
sich ein Handtuch und sogar ein Stück Seife im Rucksack.

– Herrschaft! dachte nachher im Weitergehen der starke Mann förmlich entrüstet.
Wenn sie doch endlich einmal eine Ruh' geben wollte!

Unter eine Ruh' geben verstand er in diesem Fall: etwas sagen. Dann würde er
doch gegen einen sichtbaren Feind kämpfen. Aber sie schwieg sich aus.

Als sie zwischen die ersten Häuser des Dorfes kamen, hatte Trautchen endgültig
alle Hoffnungen aufgegeben. Das bildete sie sich wenigstens ein.

Dabei aber war sein Gemüt schon einfach unangenehm weichmassiert durch ihr
Taktik, die doch gar keine Taktik vorstellen sollte. Die ganze Zeit und immer
noch setzte er sich wieder und wieder ein Ziel: den Heustadel da, jene
Straßenecke; da wollte er ganz bestimmt anfangen, ihr seine großen Schulden und
seine geringen Aussichten zu beichten. Aber er tat es nie.

Und zwar aus Furcht, sobald er den Mund öffne, möchte eine wesentlich andre
Mitteilung daraus hervorgehen, nämlich der Satz: – Na, dann sei endlich wieder
gut! Ich heirat' dich ja auch, wenn du mich magst!

 

Ein Gasthof breitete sich stattlich von der Straße aus.

»Jetzt trinken mir aber Kaffeeh!« rief der starke Mann, froh des neuen Themas.
Und sie war einverstanden.

Wen aber erblickten sie, als sie in den angenehm schattigen Wirtsgarten traten?
An einem der Tische saßen Sauerländer und Wacker. Dem Kunsthändler war gestern
Calle in den Weg gelaufen. Er wußte also von Tonis Anwesenheit in Oberammergau
und war deshalb geblieben. Der Maler hingegen hatte die nächtliche Fahrt mit
den angeheiterten Kollegen gescheut.

»Hallo! Da kommen ja gute Bekannte!« rief Sauerländer, »Wollen Sie nicht bei
uns Platz nehmen?«

»Gel ja?« sagte der starke Mann zu Trautchen, hütete sich aber wohl, ihre
Antwort abzuwarten. Ihm war es nicht unlieb, daß so dem Tête-à-tête vorläufig
ein Ziel gesetzt wurde. Sie begrüßten die beiden und setzten sich.

»Tät' mich doch wundern«, bemerkte Toni, »ob net auch noch mein lieber Freund
Nordlind irgendwo zum Vorschein kommt.«

»Liegt oben im Bett«, berichtete Wacker, »und wartet, bis Sie ihn auslösen.«

»Soll warten, bis er schwarz wird!« war die rohe Antwort.

»Wie geht's immer, Herr Gwinner?« fragte Sauerländer.

»Zwei Kaffeeh!« befahl der starke Mann dem auserwählt schäbigen Exemplar von
einem Oberkellner, das an den Tisch gelatscht kam.

»Belieben komplee?«

»Komplett, jawohl!« Und Toni wendete sich lächelnd an die andern: »Soviel kann
ich mir grad' noch leisten!« Jetzt vor Zeugen wuchs ihm auf einmal der Mut, und
er warf seinen Dallees ungeniert in die Debatte.

»N–no?« bemerkte Wacker zweifelnd und wollte nach den »Münchener Neuesten
Nachrichten« greifen, die zusammengefaltet auf dem Tisch lagen.

»N–no?« sagte ganz unwillkürlich gleichzeitig Trautchen in dem gleichen Ton.
Ihr Kummer raste jetzt offenbar weiter in die Tiefe. Dies hier war zu
interessant und bot zuviel Spannungsmomente für sie. Ganz so tot, wie sie
glaubte, waren die Hoffnungen also doch noch nicht.

Wacker gelangte nicht zu der Zeitung. Denn Sauerländers Hand legte sich mit
gespreizten Fingern gleichsam zufällig, aber fest darauf, während er, jede
andre Rede abschneidend, mit süßem Lächeln zu Toni sagte:

»Ohlala? Versteh' ich Sie recht, Meister? Kleine Verlegenheit? Aber bitte!
Verfügen Sie über meine Kasse!«

Trautchen fühlte sich auf einmal sehr solidarisch mit Tom. Sie machte hastig
eine Bewegung, als wolle sie ihn warnend zurückhalten.

Er aber bekam ganz runde, große Augen: Meister wurde er von diesem
G'schwollschädel genannt?

»Das sagen S' bloß net zweimal, Herr Hofrat!« lachte er etwas krampfhaft.

»Hofrat sind Sie?« erkundigte sich Wacker.

»Sie werden es aber auch nie!« antwortete der Sauerländer schlagfertig und
wendete sich sogleich wieder an Toni: »In allem Ernst: ich kauf' Ihren ›Bel zu
Babel‹, wenn Sie mir einen Freundschaftspreis machen, privatim: für meine
Frau.«

»Er will ihn ihr übers Bett hängen zum Abgewöhnen«, erläuterte Wacker.

»Ihre faulen Witze!« Der Kunsthändler zuckte die Achseln. Zu schlagenden
Erwiderungen fehlte ihm jetzt die Zeit.

Trautchen war der Unterhaltung einen Augenblick nicht gefolgt. Da Sauerländer
der Gewohnheit huldigte, seine Worte durch schöne Gesten eindringlich zu
machen, lag die Zeitung unbehütet da. Das kluge Mädchen hatte sich diese
Gelegenheit zu nutze gemacht und hatte auch schon entdeckt, was es suchte.

»Also!« sagte der Händler zu Toni. » Eccolo! Fackeln wir nicht lange! Schlagen
Sie ein! Zweitausend Emm für den ›Bel‹! Hier gleich bar auf den Tisch! Ist das
ein Wort?«

Der Mund des starken Mannes öffnete sich zu einer schnellen Antwort. Trautchen
aber war noch viel schneller.

»Das gibt es ja gar nicht!« rief sie voll wilder Energie.

»Ja, aber warum?« fragte Toni mit einer vor betretnem Staunen vollkommen
blödsinnigen Gesicht und nicht ganz frei von Unwillen.

»Weil ich gerade im Moment das da lese!« erwiderte sie lebhaft. Sie reichte ihm
die »Neuesten Nachrichten« und deutete mit dem Finger auf eine Notiz.

Sauerländer hatte eine Bewegung gemacht, als wolle er ihr das Blatt aus der
Hand reißen.

»Ach, und wie Sie sich da wundern!« zeterte er höhnisch. »Als ob Sie das
gestern nicht auch schon gewußt hätten!«

Die Augen des starken Mannes überflogen die Zeilen. Er wurde bleich.

»Nein!« rang es sich aus seiner Kehle, »Ja, Herrgott!« jubelte er dann heraus.
Er fand weiter keine Worte unter dem Ansturm der Gefühle. In ihm war ein
unsinniger Taumel. Er hätte jedem Menschen etwas schenken mögen: seine
Krawatte, seine Joppe, seine Uhr – wenn es sein mußte: sich selbst!

Der Händler konnte sich nicht zügeln, so wütend war er über diese unanständige
Verpatzung eines eigentlich schon abgeschlossenen Geschäftes.

»Mein Fräulein!« sagte er, scharf wie ein Rasiermesser. »Hab ich vielleicht
Ihnen was abkaufen wollen? Ich denke: nein! Also? Was mischen Sie sich herein?
Was geht das Sie überhaupt an?«

»No, no, no, lieber Sauerländer!« Toni machte seinen Rücken sehr gerade und sah
wirklich schon wie eine Nummer auf dem internationalen Kunstmarkt aus.
»Gestatten Sie mal! Die Dame ist meine Braut!«

»Gratuliere, Verehrtester!« so redete Wacker nicht etwa den glücklichen
Bräutigam, sondern den zerschmetterten Kunsthändler an. »Sehn Sie, es gibt doch
Leute, die noch früher aufstehn!«

Inzwischen hatte sich Trautchen, die im ersten Freudenschreck ganz verwirrt
gewesen war, schon vollkommen in die Lage gefunden. Sie griff unter dem Tisch
zärtlich nach Tonis großer Pratze und schmetterte Sauerländer die
triumphierenden Worte ins Gesicht:

»Jawohl! Und daß wir Ihnen den ›Bel‹ unter fünftausend geben – gar keine Rede!«

– Jessas! Ich bin verlobt! so sprach sich Toni ein wenig dümmlich zu seiner
Seele. Aber der Gedanke, daß er daran in Zeit und Ewigkeit noch etwas ändern
könnte, kam ihm nicht einmal von fern. Er sah wohl: wie seine Geschäfte, so war
von nun an auch sein Leben in eine kleine, runde, starke Hand genommen, die
festhielt, was sie hatte.

Zehntes Kapitel. Der Herr im Haus

Trautchen war für eine schnelle Heirat gewesen, da sie keineswegs einsah, was
ein Hinausziehen dieser wichtigen Lebensangelegenheit für einen Sinn haben
solle. Ihre kurze Brautzeit aber nützte sie ganz als Vorspiel einer langen Ehe
aus, so wie ein Generalstab jede Friedensübung möglichst genau auf die
Verhältnisse des Ernstfalles zuschneidet.

Im Völkerkrieg hat die Entwicklung vom zweifarbigen Tuch, von blanken Litzen
und Knöpfen, von paradierendem Aufmarsch unter furchterregendem Getöse zur
feldgrauen Unsichtbarkeit, zur Verschleierung jeder Bewegung durch unheimliches
Schweigen geführt. Beim Kampf der Geschlechter war's der umgekehrte Weg: wo
einst die Frau ihre leisen Siege erfocht, die nicht kleiner dadurch wurden, daß
kein Barde sie in die Welt posaunte, dröhnt heute das Tschindara und Ratatam
begeisterter Frauenrechtlerinnen. Es wäre wohl frivol, zu bezweifeln, daß auf
die Art der Lärm größer geworden ist. Ob die Erfolge in dem gleichen Maße
wuchsen, darüber sind sich die Gelehrten noch nicht einig.

Trautchen für ihren Teil war trotz den Reformgewändern eine Anhängerin der
altbewährten Taktik. Vom Tag der Verlobung an entsagte sie der bisher geübten
offensiven Plänkelei; nun sie den Bräutigam hatte, richtete sie sich auf den
Stellungskampf ein, focht stets in guter Deckung und wußte alle Eigenheiten des
Geländes meisterhaft auszunutzen. Den Feind siegen lassen, um ihn desto
sicherer zu bezwingen, ist eine goldene Feldherrnregel. Nachgiebig fügte sich
Trautchen Tonis Wünschen; er brauchte nur zu pfeifen, und sie tanzte. Daß er
keine Melodien pfiff, die ihr nicht in den Kram paßten, dafür sorgte sie schon.

War so der Angriffspunkt, bei dem man Toni fassen konnte, die liebe Eitelkeit
des starken Geschlechts, so war der andre die bei ihm sehr entwickelte
männliche Bequemlichkeit, sein geringer Ordnungssinn fürs Kleine, seine
Schwerfälligkeit gegenüber Sachen, die er noch nie gemacht hatte.

Eigentlich schon vom ersten Tag ab setzte Trautchens Hilfsbereitschaft hier
tatkräftig ein. Nicht einmal um seine Verehelichungspapiere brauchte sich das
träge Mannsbild zu kümmern. Sie nahm ihm aufopfernd die Schreibereien darum ab.

Wen wird es wundern, daß Trautchens geschickte Feder nun auch zur Erledigung
der einlaufenden Briefe von Kunsthändlern herangezogen wurde, und daß sie so
ganz von selbst noch als Braut die Leitung der Geschäfte in die Hand bekam –
sehr zu Tonis Nutzen, das durfte der ruhig gestehen. Nicht nur, daß dem
bayrischen Staat sein schäbiger Anschlag, beim »Raub der Proserpina«
nachträglich fünftausend Mark abzuschachern, jammervoll zusammenbrach, die
charakterstarke Sächsin nahm es sieghaft mit noch weit raffinierteren Gegnern
auf: Sauerländer mußte den »Bel zu Babel« voll bezahlen und wurde bloß kühl
verachtet, als er den Atelierscheps gegen eine immerhin mitnehmenswerte Summe
im ganzen erstehen wollte.

»Scheps? Was ist Scheps? Was heißt überhaupt Scheps? Bei uns wird nicht
geramscht!« sagte Trautchen. Und siehe da: der Mann mit der ehernen Stirn, den
weltberühmte Professoren demütig umschwänzelten, mußte sich bequemen, für jedes
Bild hübsch einzeln einen angemessen erscheinenden Betrag hinzulegen. So etwas
reißt erfreulich ins Geld der andern und kann einem Kunstmaler, der im Begriff
ist, eine Familie zu gründen, wohl zu einem bis auf weiteres schon recht
beruhigenden Bankguthaben verhelfen.

Doch während Trautchen erfolgreich im Großen wirkte, ließ sie auch Kleines
nicht außer acht. Sie errang sogar einen jener Triumphe weiblicher »Naivität«,
die auch der gerissenste Mann nie zustande bringen würde: Tonis längst
ungeduldig und advokatisch gewordene Lieferanten mußten es sich zähneknirschend
gefallen lassen, daß man ihnen, als ihre Rechnungen endlich bereinigt wurden,
unter der überaus kühnen Bezeichnung Kassaskonto zwei Prozent strich. Ohne das
– keine neuen Einkäufe für das künftige Nest des jungen Paares! Unbestreitbar
blieb wohl, daß die wackern Leute auch so noch genug verdienten; immerhin
bedeutete ihre Bändigung eine Tat.

Niemand bewunderte derartige Triumphe freudiger als Toni, nicht wegen der paar
Hunderter, die infolgedessen mehr auf die hohe Kante gelegt werden konnten,
sondern wegen der Langweiligkeiten, die ihm selbst dadurch erspart blieben.

Überließ er deshalb schon während der Brautzeit Trautchen die meisten seiner
Sorgen, so machte er sich in der Ehe überhaupt kaum noch welche. Warum sollte
er sich mit den Bagatellen abschinden? Der regierende Kopf blieb er trotzdem.
Trautchen hielt geradezu ängstlich darauf, ihn bei allem, was sie tun wollte,
vorher zu fragen. Daß zugleich schon immer die gewünschte Antwort in seinen
Befehlshabermund gelegt wurde, fiel ihm weiter nicht auf. Sein Wille herrschte,
und so mußte es sein nach menschlichem und göttlichem Recht. Wär' noch schöner,
daß die Weiberleut' das Heft in der Hand haben wollten!

Auch der Außenwelt gegenüber wurde der Nimbus von Tonis Würde mit pedantischer
Genauigkeit gewahrt. Es war ihm selber im Anfang ein klein wenig genierlich,
wenn er stockdumm dastand und immer nur: jawohl! zu nicken hatte, während
Trautchen einem Kunsthändler Mores lehrte und dabei in einem fort versicherte:
»Mein Mann denkt dran!«, »Mein Mann besteht darauf!«, »Das ist bei meinem Mann
einfach Prinzip!« Martialisch warf sich der Herr des Hauses dann in die Brust,
um seine tüchtige Gattin nicht Lügen zu strafen.

Merkwürdigerweise aber glückte es ihm nicht von fern, in den Geruch eines
harten Geschäftemachers zu kommen, während vor Trautchen bald ein Ruf der
Furcht und des Schreckens einherging. Sauerländer zum wenigsten sagte häufig:

» Eh bien! Lassen wir's! Ich schau ein andermal nach, wenn die Gnäd'ge verreist
sind.«

Schön gedacht! Bloß: Trautchen verreiste nie, jedenfalls nicht ohne Toni. Fiel
ihr im Schlaf nicht ein!

Sie konnte sich nicht von ihm trennen, kaum für eine Stunde. Na, wenn das nicht
Liebe war! Und er, der als Bräutigam gerade hierüber zeitweise starke Bedenken
gehabt hatte! Komisch, was so einem Junggesellen nicht alles einfällt!

Wird man's glauben: gerade damals, als sich Trautchens Tüchtigkeit zuerst
glorreich in seinem Interesse zu entfalten begann, überrieselte ihn zuweilen
ein leiser Schauer vor solchem Segen, und fatal dumme Gedanken geisterten durch
seinen Kopf.

Wer weiß aber: vielleicht zog er ihre Gefühle auch nur in Frage, weil er sich
seiner eignen nicht so vollkommen sicher war. Es sucht keiner den andern
hinterm Busch, der dies Versteck nicht selber genau kennt. Aber schließlich und
endlich waren das doch zwei verschiedene Dinge. Daß er den Leidenschaftstaumel,
von dem er in so vielen Romanen gelesen hatte, kaum in literarisch verwertbarer
Stärke empfand – was war da weiter dabei! Er hatte Trautchen gern, und das
durfte ihr genügen. Ihre verflachte Pflicht und Schuldigkeit hingegen – jawohl,
sie müßte damisch verschossen in ihm sein! Nicht, daß er auf ein großes
Zärtlichkeitstheater von ihr Anspruch machte, aber ihm schwante dunkel so
etwas, als hätte er in einem Augenblick, da er von einer andern Botschaft voll
bis zum Rande gewesen war, mit halbem Ohr ein Wort Sauerländers vernommen, aus
dem sich bei einigem Mißtrauen merkwürdige Schlüsse ziehen ließen. Hatte am
Ende Trautchen, bevor sie so großmütig und verschwenderisch ihr Herz für ihn
entdeckte, wirklich schon Kenntnis von seinen Verkäufen gehabt? Ach ja, mögen
auch in gewissem Sinn die Leute gar nicht so töricht sein, die der Vernunftehe
das Wort reden, etwas entschieden Unschmeichelhaftes hat es trotzdem, wenn die
Vernunft dabei in allzu hohem Grad auf seiten des Gegenparts ist.

Toni trieb diese Spinnereien immer wieder von sich wie lästige Fliegen. Ganz
totkriegen ließen sich die Zweifel aber doch nicht; und wer weiß, was
schließlich passiert wäre, wenn nicht zwei Umstände seine Treue zu der ihm
gleichsam aus den Wolken geschneiten Braut von entgegengesetzten Seiten
gestützt hätten.

Erstes nämlich weckten freche Bemerkungen, die mit Beilhieben in dieselbe Kerbe
schlugen, die zuerst die dünne Feile seiner eignen Bedenken geritzt hatte, den
Widerspruchsgeist bei ihm. Und zweitens wurde Toni durch das Gefühl gehalten,
das bei ihm sein kränkliches Gewissen hieß, während ihm der rohe Nachbar den
Namen: Angst vor dem sächsischen Malweib verlieh.

Angst? Lächerlich! Vor diesem netten Mädel, das so lieb und dienstfertig war,
das ihm jeden Wunsch von den Augen ablas und ihn verwöhnte, wo es nur konnte?

Dies alles blieb nicht einmal Theo verborgen. Er half sich dabei in seiner
Verlegenheit mit ebenso haltlosen wie düsteren Prophezeiungen. Das sei ja kein
Wunder. Wo sie sich nun endlich im Schweiß ihres Angesichts einen gefangen
hätte – schön dumm müßte sie sein, wenn sie ihn gleich wieder scheu machen
wollte, bevor die Mausefalle amtlich petschiert wär'. Abwarten und Kuchen
essen! Das dicke Ende käme schon nach.

Der starke Mann hatte auf solche Verdächtigungen stets die gleiche Antwort, die
seine Meinung in Form einer höchst kränkenden Einladung umschrieb. Aber, hol'
es der Kuckuck: einer gewissen, wenn auch oberflächlichen Logik entbehrte die
Alltagsweisheit des nüchternen norddeutschen Bundesbruders nicht.

Tja, heiraten ist wirklich eine ernste Sache, wenn man's noch nicht gewohnt
ist. Nimm's, wie du willst: ein Sprung ins Dunkle!

Doch hat man den Mut gefaßt und ihn keck getan, dann geht einem ein Licht auf.
Dann weiß man, was für ein Esel man vorher war: sich kopfscheu machen zu lassen
von, nun ja, von blutigen Dilettanten. O du Heupferd von einem Theo! Verborgene
Krallen? Daß ich net lach'! Noch netter als zuvor, wenn's möglich war, wurde
Trautchen im Ehestand.

Wie er ihr nur Berechnung hatte unterschieben können! Na, ob sie ihn liebte?
War sie vielleicht nicht toll eifersüchtig? Und gibt es einen schlagenderen
Beweis? Sogar etwas zu beweiskräftig wollte ihn das im Anfang hie und da
bedünken, und dann erfaßte ihn eine kleine Reue darüber, daß er einmal in
vertrauter Stunde seiner jungen Gattin gar so redselig Schwänke aus seinem
freilich recht bunten verflossenen Liebesleben erzählt hatte. Lag es nun an
seinem pastosen Farbenauftrag dabei, oder an ihrer starken Phantasie – von
Stund' an glaubte sie sich in ihm einen ganz gefährlichen Don Juan zahmgemacht
zu haben und schaute ihn entschieden als einen an, den man nicht aus den Augen
lassen dürfte, ohne daß er gleich auf Abwege geriete. Nicht, daß sie Toni den
Hausschlüssel entzog, wie Theo vorher unter leichtfertiger Verpfändung seines
Ehrenwortes angekündigt hatte, sie ließ den Schlüssel ruhig in seiner
Hosentasche, hängte sich aber zugleich, als der gute Kamerad, der sie ihm
überhaupt war, fest in seinen Arm, wenn er wieder einmal einen lustigen Abend
mit den Freunden von ehedem verbringen wollte. Sie ging mit und schien gänzlich
blind dagegen zu sein, daß die Maler diese Verschönerung ihrer Tafelrunde kaum
nach Gebühr zu würdigen schienen, diese Dummköpfe!

Um so hellere Augen dafür hatte ihr Mann. Empfand er doch selber, daß der
sittigende Einfluß seines Weibes die gewohnte Fidelität in eine schnell zum
Gähnen reizende Langeweile wandelte. Denn die hatten wenigstens das heimliche
Vergnügen, ihn mit seiner Unzertrennlichkeit von Trautchen als komische Figur
zu belächeln und sich die schlechten Witze auszudenken, die sie über ihn machen
wollten, wenn er, dem Augenwink der müden Gattin willfahrend, endlich
verschwunden wäre. Er kannte die Bande.

Sonderbar: man mag sich so glücklich verheiratet fühlen, wie man will, als
einziger Ehemann unter lauter Junggesellen mit seinem Glück Parade sitzen, ist
peinlich. Man schämt sich.

Toni beschloß, seiner Frau klarzumachen, daß er zuweilen auch ohne sie unter
Leute müsse. Doch wie sie davon überzeugen? Er kam aus den pfiffigen Gedanken,
ihr zu sagen, diesmal träfe man sich in einem Lokal, wo Damen wirklich nicht
gut hin könnten. Verblüffenderweise aber reizte das sie wenig dazu, ihn
unbeaufsichtigt fortzulassen. Sie betonte mit Eifer ihre vollkommene
Vorurteilslosigkeit. Mein Gott, als verheiratete Frau! Und mochte es eine
Verbrecherkneipe sein! Im Gegenteil, so etwas würde sie besonders
interessieren. Allerdings, wenn es ihm nicht recht wäre, dann bliebe sie
selbstverständlich gern zu Hause, obgleich sie sich, gerade heute, schon vom
Erwachen an auf das gemütliche Beisammensein mit ihm und den andern gefreut
hätte. Aber immer, wenn man sich auf etwas Besonderes freue, na ja ... Sie
schluckte herunter; ihr Blick bohrte sich groß und traurig in unbekannte
Fernen, daß Toni ein Barbar gewesen wäre, hätte er ihr tapfres Dulden noch
länger kühl ansehen können.

»A was, gehst halt mit!« sagte er großmütig; und ihre kindlich hüpfende Freude
war einfach rührend. Nein, er brachte es auch noch nicht übers Herz, sie zu
kränken, wenigstens nicht, solange er ihr unter den Augen war.

Das nächste Mal nämlich fing der leichtsinnige Tropf es anders an. Es ist nicht
zu sagen, auf was für unwahrscheinliche Dinge ein Mensch in der Verzweiflung
verfällt. Toni erbot sich ganz aus freien Stücken, ein paar Briefe, die
Trautchen geschrieben hatte, in den Kasten zu werfen. Es war ja nur bis zur
nächsten Ecke. Er wollte im Augenblick wieder da sein. Dieser Augenblick nun
reckte sich von sechs Uhr nachmittags bis zum nächsten Morgen um neun, wo sich
der schwer Vermißte und sogar bei der Polizei telephonisch Gesuchte endlich,
übernächtig und bleich, die linke Schulter voran, zur Schlafzimmertür
hereinschob.

Eine heimliche Besorgnis vor dem Empfang, der ihn aller Wahrscheinlichkeit
erwartete, hatte ihn so lange ausbleiben und sich unentwegt Mut antrinken
lassen. Doch eben das schlechte Gewissen an die Stichelreden der bösen Kumpane
bewirkten, daß er jetzt trutzig dastand, ganz der starke, wenn auch etwas
wacklige Mann, entschlossen, einen hanebüchenen Krach zu schlagen, sobald
Trautchens Mundwerk zu der Gardinenpredigt aushöbe.

Sie aber, und das verwirrte ihn im Nu vollkommen, war, trotz allem, was sie die
Nacht über ausgestanden hatte, lieb und dienstwillig wie immer und sagte ihm
kein böses Wort. Sie litt nur. Und das freilich verstand sie aus dem Grunde.
Keine fünf Minuten, da hatte sie alle seine herrischen Vorsätze zu Mus
gelitten. Aus dem Heldendrama, für das er präpariert war, wurde eine rührsame
Versöhnung mit Strömen von Salzwasser auf Trautchens und einigen Tropfen davon
sogar auf seiner Seite. Der gute Toni leistete schließlich unaufgefordert einen
heiligen Schwur, daß so etwas nie wieder vorkommen würde. Dann entschlief er in
Trautchens Arm und wachte erst am späten Nachmittag wieder auf, gefoltert von
wütendem Kopfweh. Sie aber pflegte ihn mit sanften Händen, Aspirin, neckischen
Koseworten, saurem Hering und Märzenbier, so daß er gegen Abend schon ziemlich
hergestellt war und ein begeistertes Loblied darauf anstimmen konnte, um
wieviel schöner es daheim bei der Frau sei als im Wirtshaus unter den
eigentlich doch verdammt stumpfsinnigen, ewig fachsimpelnden Malergesellen.

Als er jedoch kaum vierzehn Tage danach meineidig wurde und abermals bei hellem
Morgensonnenschein in bejammernswerter Verfassung hereingewankt kam, hielt
Trautchen sich wieder an ihre bewährte Methode und erlitt sich denselben
starken Augenblickserfolg wie das erstemal. Im stillen aber sah sie ein, daß es
damit nicht getan war. Denn der Mensch gewöhnt sich an nichts so mühelos wie an
die Leiden anderer. Um ganze Arbeit zu tun, mußte sie ihre Maßregeln in die
handelnde Form übersetzen, natürlich, ohne daß ihr Herr und Meister etwas davon
merkte.

Der böse Feind, den es zu bekämpfen galt, hieß für sie: München. München,
dieses gefährliche Pflaster, auf dem Tonis Füße im Lauf der Jahre eben schon
viel zu sehr ins Bummeln gekommen waren. Wie gut würde da ein, sei's auch nur
ein kleiner, Ortswechsel tun! In neuer Umgebung fängt sich ein neues Leben
leichter an, gewöhnen sich alte Torheiten sanfter ab, gleitet ein Mann
unvermerkter in die Hände seiner klugen Frau.

Gedacht, getan! Schon nach drei Tagen führte die beiden ein Sonntagsausflug
zufällig nach Pasing, einem Nachbarstädtchen der Residenz mit guter
Bahnverbindung. Vor einem behaglich hingelagerten Anwesen, dessen Front weiß
aus einem großen, von Herbstblumen bunten Garten hervorlugte, hatte Trautchen
plötzlich den Einfall, wie nett es sein müsse, so im Grünen zu wohnen, unter
selbst erbautem Dache. Ewig schade, daß man sich das nicht leisten könne!

»A warum!« sagte Tom sofort, großartig und unternehmend.

Er hatte auf die Angel gebissen. Sie brauchte nur weiter Bedenken zu äußern, um
den Widerhaken unausreißbar in seiner Seele zu verankern. Und das tat sie.
Immer eifriger und hitziger wurde er vor solcher Verbohrtheit und rechnete ihr
klar aus, wieviel billiger sie dabei wegkommen würden. Ein eignes Haus könnte
an Zinsen gar nicht den Betrag fressen, den die Miete einer Wohnung koste.

Trautchen räumte ein, man könnte am Ende auch dadurch manche Mark sparen, daß
man sich, was hier draußen ja vortrefflich ginge, Federvieh hielte und einen
Nutzgarten anlegte. Damit wüßte sie gut Bescheid, ihre selige Mutter wäre in
der Hinsicht daheim berühmt gewesen.

»Jawohl, und die frischen Eier! Und wie das Gemüs anders schmeckt, als wie das
welke G'lump aus dem Laden!« rief Toni zungenschnalzend und wollte gleich die
Oberleitung des landwirtschaftlichen Teils an sich reißen. Sogar eine Milchkuh
und zwei Mastschweine warf er kühn in die Debatte.

Willig ließ sich Trautchen für eine Weile durch ihn entführen in allerlei
Träumereien von den Freuden eines rittergutsmäßigen Daseins – bis sie dann
endlich nach einem abschließenden Seufzer erklärte, es müßte ja schön sein,
doch leider sei es unmöglich. Arme Leute, wie sie, dürften sich keine großen
Rosinen in den Kopf setzen, und nach ihren Verhältnissen wäre eine Wohnung im
vierten Stock gerade das richtige. Aber da kannte sie ihres Gatten Eigensinn
schlecht. Wenn der einmal einen Beschluß gefaßt hatte, dann ließ er sich nichts
mehr dreinreden, am wenigsten von seiner Frau.

Es wurden sofort an Ort und Stelle Erkundigungen nach passenden Grundstücken
eingezogen, und am gleichen Abend noch brach Toni die Sonntagsruhe, die er
sonst so mit Sorgfalt heilig hielt: er spitzte sich einen Bleistift und ging
daran, den Grundriß für eine Villa mit Atelier zu entwerfen. Und von Stund' an
bekam er, wie Theo das ausdrückte, den Architekturfimmel und brachte den
Baumeister, an den sie sich wendeten, mit seinen vielen unausführbaren Wünschen
und Vorschlägen rein zur Verzweiflung. Immerhin mußte selbst dieser Fachmann,
als sie sich nach unendlichem Krakehl zusammengerauft hatten, befriedigt
gestehen, das gäbe ein Einfamilienhaus, so hübsch, praktisch und bodenständig,
wie in der Umgegend von München noch keins zu erblicken sei.

Während dann die Pläne zu diesem Wunderwerk bei der dafür eingesetzten
Verschleppungsbehörde ihrer genehmigten Auferstehung entgegenschlummerten,
wurde durchaus ungesetzlicherweise bereits die Erde für den Bau ausgehoben, und
Toni ließ es sich nicht nehmen, täglich hinauszufahren, um sich von den
Fortschritten der Arbeit zu überzeugen und bei jeder Schaufel Kies die nach
oben gelangte, eine innige Freude zu empfinden.

Zu den liebenswürdigsten Seiten jedoch dieser ganzen Angelegenheit gehörte es,
daß der starke Mann die Villa sozusagen geschenkt bekam. Denn als Trautchen
endlich seinem Drängen nachgab und, wiewohl noch immer zaghaft und zweifelnd,
ihr Einverständnis erklärte, da hatte sie gesagt, wenigstens solle nicht sein
sauer verdientes Geld hier verpulvert werden, sondern dann noch lieber das
ihre. Einen besseren Zweck, als ihrem Mann eine Freude zu machen, könnten die
paar Groschen ja gar nicht erfüllen.

Toni war ebenso gerührt und angenehm überrascht wie damals, als er zuerst
erfuhr, daß seine Erwählte neben sonstigen schätzbaren Vorzügen auch den besaß,
eine gute Partie zu sein, wenigstens nach seinen Begriffen – verfügte sie doch
jetzt schon über ihr Muttergut in Höhe von einigen fünfzigtausend Mark. Diese
Summe nun ließ sie restlos für die Schaffung ihres Heims draufgehen. Das schien
ihr als gute Kapitalanlage, und sie wußte genau, warum. Außerdem aber hatte sie
für später noch einen angenehm runden Betrag zu erwarten, nach dem Abscheiden
ihres Vaters, der sich in einem soliden und rentablen Fabrikbetrieb die
Herstellung von Buckskin angelegen sein ließ.

Es gab in dem Jahr einen langen und schönen Herbst. Das kam den Bauarbeiten
sehr zustatten. Noch bevor der erste Schnee fiel, konnte die Übersiedlung ins
Werk gesetzt werden. Und als nun die fröhliche Mühe des Einrichtens ihr Ende
hatte, als der letzte Handwerker draußen war und das letzte Bild so gut an
seinem Platz hing wie der letzte Kochlöffel, da machten die Eheleute einen
Rundgang vom Keller bis zum Speicher durch alle die von Neuheit duftenden, in
Sauberkeit und Ordnung jungfräulich protzenden Räume.

»Na, wer war nun der Gescheitere?« fragte der starke Mann jovial.

»Du!« sagte Trautchen mit einem lieben Lächeln und hängte sich zärtlich bei ihm
ein.

»Ja, das wirst du noch öfters merken!« brüstete er sich und klopfte ihr, damit
sie seine Überlegenheit nicht gar so stark empfinde, freundväterlich die Backe.

Und in der Tat merkte sie, daß es Segen bringt, seinem Gatten zu folgen, wenn
er dahin geht, wohin man möchte. Die Luftveränderung gewann bald den
gewünschten Einfluß. Und so entfaltete sich mit der Zeit aus dem zufällig
verheirateten möblierten Herrn glorreich der Ehemann.

Nicht ein einziges Mal mehr geschah es, daß er durchbrannte und die Nacht
ausblieb. Er wußte ja: Trautchen hätte sich hier draußen allein mit den Mägden
in dem großen Haus zu Tode geängstigt. – Im ersten Winter fuhren sie öfters
zusammen Amüsierens halber nach München, doch allmählich fanden sie das immer
seltener der Mühe für wert. Sie wurden häuslich und fühlten sich am
zufriedensten in ihren vier Wänden. Die wenigen Leute, die sie gern sahen: Theo
und sonst wohl ein Maler, diese und jene Freundin von Trautchen, Philipp
Ladurner mit seiner Frau und noch einige junge Ehepaare, die sie gelegentlich
hatten kennengelernt, die sollten nur zu ihnen kommen. Es saß sich hier doch
viel angenehmer als im Wirtshaus; und besser essen als bei Gwinners konnte man
nicht so leicht woanders. In der Beziehung durfte man sich auf die Hausfrau
verlassen. Sie war genau, aber nicht geizig; ihr genügte es, wenn jährlich die
Hälfte des Einkommens auf die Bank gelegt wurde, und ließ man das andre
draufgehen, so brauchte man sich nichts abzuziehen.

Unvermerkt fiel Toni auf die Art einem Leben sozusagen in Schlafrock und
Pantoffeln anheim, einem Leben fest geregelter Gewohnheiten, bei dem er es sich
wohl sein ließ und gemächlich zusah, wie Trautchen rastlos ihr kleines Reich
regierte, die Dienstboten geräuschvoll mit einem kräftigen Mundwerk, ihren Mann
leise mit Liebe. Die ehemalige Künstlerin erkannte man nur noch an einem
gewissen Geschmack in allem, was sie fürs Haus anschaffte; Pinsel und Palette
hatten Ruhe vor ihr, sie fand es vollkommen ausreichend, wenn einer in der
Familie malte.

Daß Toni diese Tätigkeit nicht einschlafen lasse – darauf legte sie allerdings
Wert. Aber es rechtfertigten sich keineswegs die Befürchtungen, die er als
Bräutigam manchmal gehegt hatte, wenn er sah, welch glänzenden Aufschwung dank
ihrer Tüchtigkeit der Bilderverschleiß nahm. Sie zeigte sich nicht erpicht
darauf, daß er sich möglichst oft und womöglich schnell durch Herunterschruppen
eines Ölgemäldes wieder ein paar Tausender verdiene. Sie verstand genug von der
Malerei, um Ansprüche an ihn zu stellen und eigentlich, wenn auch in der
schonendsten Form, seine strengste Kritikerin zu sein; und vom Geschäft
verstand sie genug, um zu wissen, daß ein paar gute Bilder im Jahr für die
Dauer nahrhaftere Aussichten eröffnen als viele schlecht und liederlich
hingehauene. Sie konnte, wenn er was Rechtes geschafft hatte, so fröhlich
loben, so stolz sein auf ihren Mann, daß er eines Tadels für etwas Verpatztes
bald gar nicht mehr bedurfte. Wenn sie nur in gewisser Art ihre Stumpfnase
krauste und die Augen prüfend zukniff, wußte er schon Bescheid und fühlte sich
sehr begossen.

Dadurch erwuchs in ihm ein scharfer Ehrgeiz, Trautchen zufriedenzustellen; und
der war ihm sehr gesund. Denn wer nicht steigt in seinen Leistungen, ist bald
tief drunten an der Kunstbörse.

Wie Toni überhaupt in eine regelmäßige Tageseinteilung hineinglitt, so ergab es
sich schließlich von selbst, daß er immer zu der gleichen Stunde vor seine
Staffelei trat. Doch richtig anzufangen, kostete ihm jeden Morgen einen
Entschluß. Trautchen wußte das und half ein wenig nach, damit er nicht gar
zuviel Zeit mit Vorbereitungen, sozusagen mit dem Anlauf, vertrödle. Sie
huschte häufig einmal herein, um sein Gewissen zu schärfen; denn sie besaß, und
das war ihm nur zu wohl bekannt, einen unbestechlichen genauen Blick dafür,
wieviel er schon wieder frisch gemalt hatte und wie ernsthaft. Erst wenn sie
sah, daß er in Zug kam und seine Hiebe mit dem langgefaßten Pinsel in der
eleganten Fechterhaltung, die ihm dabei eigen war, treffsicher hinsetzte – erst
von da an überließ sie ihn sich selbst, schlich sie höchstens aus Zehenspitzen
andächtig an der Ateliertür vorüber und hütete sich, ihn zu stören. Gott sei
Dank, er arbeitete!

Aber sie hatte es auch im Gefühl, wie lange er, je nach seiner Stimmung und dem
Stadium, in dem sich das Bild befand, wirklich mit Leidenschaft bei der Sache
blieb, und wann bei ihm die weitere Tätigkeit Heuchelei zum Schein des
Gerechten wurde. Immer, wenn er im Grunde genug hatte, durfte er sich heilig
darauf verlassen, daß Trautchen binnen kurzem einen freundlich lächelnden Kopf
hereinstreckte und ihn, mit der Bitte um Entschuldigung für die Störung, zu
etwas anderm abrief, worauf er natürlich tat, als trenne er sich nur unter
äußerster Selbstüberwindung von seinen Pinseln.

»Ach, verzeih!« so konnte sie ihn dann wohl, gleichsam erschrocken,
beschwichtigen. »Na ja, also malst du noch ein Viertelstündchen an der ›Geburt
der Venus‹; aber nachher bist du doch so lieb und gräbst mir das Mistbeet um?«

Auf so etwas hin ließ er zunächst ein kleines zerstreutes Gebrumm hören, das
ihn befriedigte und sie nicht enttäuschte; doch entriß er sich alsbald seiner
gespielten Versunkenheit und erklärte galant, ganz zu ihrem Befehl zu stehen.
Eiligst wurde das Malgerät versorgt und nach dem gröberen Handwerkszeug
gegriffen.

Gegen Abend machten die beiden meist einen längeren Spaziergang. Die sinkende
Sonne entzündete über der flachen Hochebene Beleuchtungswunder, die ein
Malerauge wohl befruchten konnten, und das flotte Ausschreiten stimmte den
Magen mild sehnsüchtig auf das Abendbrot. So war für Leib und Seele gesorgt.

Nach dem Essen saß man dann noch bis zum Schläfrigwerden im Wohnzimmer
beisammen, sie mit einer Näharbeit, er hinter der Zeitung oder über irgendeinem
Roman. Das Schmökern gehörte noch immer zu seinen Liebhabereien. Zwischendurch
ließ Trautchen die Socke sinken, an der sie gerade stopfte, und streckte ihm
über den Tisch ihre mollige, mit dem Fingerhut geschmückte Hand entgegen; er
deckte, gleichsam beschwichtigend zärtlich, seine große Pratze darüber und
schnurrte wie ein Kater vor tiefem Behagen.

In sich herein schmunzeln mußte er, wenn er zugleich in seinem Buche große
Spräche las von verzehrenden Leidenschaften und den Schmerzen der Liebe. Ein
komisches Korps, die Dichter! Lauter Schwindel, um sich interessant zu machen!
Oder bloße Einbildung, ganz gewöhnliche Dummheit! Wer sich sein Leben gescheit
einrichtet, was kann dem passieren! Quatsch! Man muß es verstehn, weiter
nichts!

Die überspannten Jugendträume, die ihm noch als Bräutigam manchmal in die Quere
gekommen waren, was hatten die für einen Wert gehabt? So etwas verweht vor dem
ersten Lufthauch der Wirklichkeit; eine richtige, ruhige Liebe wächst mit den
Jahren und ist dauerhaft, wie's für die Ehe paßt. Gefühle, die vorhalten müssen
bis zur Silberhochzeit und darüber hinaus, können nicht aus grüner Romantik
entspringen, sondern nur aus der Gemeinsamkeit der Interessen.

Und damit stimmte es bei ihnen, das mußte wahr sein! sie lebte förmlich in
seiner Malerei, ohne ihm doch ins Handwerk zu pfuschen, er hinwiederum tat
ihrer Kochkunst alle Ehre und Andacht an, ohne ein Topfgucker zu werden. Hier
pflügte jedes treulich den eignen Acker zur Freude des andern, in der Sorge um
Hühnersteige und Gemüsegarten fanden sie sich zu lustigem Zusammenwirken; und
was das sonstige langweilige Zeug betrifft, das leider noch zum Leben gehört:
Geldsachen, Geschäfte und ähnliches, da war er der Kopf und sie die Hand. Daß
der Kopf sich oft schonte und die Hand das Denken gleich mitbesorgte, bedeutete
eine praktische Arbeitsteilung und ging nur sie beide etwas an. Mochten doch
andre Leute davon denken, was sie wollten! Es gibt ja solche Idioten, die
meinen, die Frau müßte deswegen gleich die Hosen anhaben, bloß weil der Mann
mit ihr harmoniert. Nein, das weiß Toni nun wirklich besser! Gott sei Dank!

Ein überlegnes Lächeln kräuselt seine Lippen, er bläst einen langen Atomzug
durch die Luft, versieht die ausgegangne Zigarre wieder mit Feuer und schenkt
seine Aufmerksamkeit erneut den immerhin spannenden Schriftstellerphantasien.
Es hat schon was, so vom sichern Hafen aus zuzuschauen, wie dahinten weit in
der Türkei die Leute – an der Liebe sterben. Wenn's auch nicht wahr ist, unterm
Lesen glaubt man's wie einen Detektivroman. –

Die Biedermeierstanduhr auf dem Kamin schlägt zehn silberhelle Schläge und hat
es sehr wichtig und eilig damit.

Der starke Mann klappt das Buch zu und richtet den Blick auf Trautchen.

Sie spürt das gleich. Sie versorgt ihre Nadel, zieht, was einen leise
knallenden Laut gibt, den Fingerhut ab und wickelt ihn nebst der kleinen Schere
und dem Garnknäuel in ihre Arbeit, gehorsam wie immer. Er erhebt sich, reckt
sich kräftig, zupft danach, aus Höflichkeit gleichsam erschrocken, seine Weste
abwärts und sagt unter verhaltnem Gähnen:

»No, was is, Schnucksibucks? Gehn mir schlafen?!«

 

Toni und Trautchen galten bald in ihrem Bekanntenkreis für ein sprichwörtlich
glückliches Paar. Wurden sie von dem oder jenem darob belächelt, so gelb
lächelt der Neid, übersehen konnte es keiner – hätte man wenigstens meinen
sollen. Und doch gab es einen, der es lange Zeit fertigbrachte, diesem Glück
gegenüber Blindheit zu heucheln. Wer war das wohl?

Natürlich niemand anders als Theo Schlotthauer. Er hielt seine Bockbeinigkeit
wahrscheinlich noch dazu für Konsequenz und bildete sich was drauf ein. Denn er
hatte seinerzeit bei der Kunde von Tonis Verlobung diesem eiskalt die
Mitteilung gemacht:

»Wenn du die heiratest, kuck' ich dich nich mehr an!«

Und wäre es, wie sich bald erwies, auch übertrieben gewesen, diese Drohung
wörtlich zu nehmen, es dauerte trotzdem eine ganze Weile, bevor der
eingefleischte Hagestolz seine innere Mißbilligung dieser Ehe fahren ließ, und
noch länger, bis er das nur mit einer Silbe zugab.

Endlich aber, im zweiten Jahre von Tonis Ehe, damals, als Trautchen ihr erstes
Kind erwartete, konnte er nicht mehr anders: auch ihn trieb es, Zeugnis
abzulegen, was denn bei den Beteiligten die einer solchen Überraschung
entsprechende Genugtuung erregte. Theo war ein materieller Mensch, die schönen
Gefühle gingen bei ihm durch den Magen. Und diesen hatte die Hausfrau an jenem
historischen Abend durch einen üppig mit Zwiebeln gespickten Hammelbraten von
bemerkenswerter Güte listig zu umgarnen gewußt. Nach dem Essen saß man dann
draußen um den runden Tisch in der Laube; der milde Sommerabend, das milde
Licht der gelben Lampions und eine mildkräftige Erdbeerbowle, die niemand
behandelte, als stünde sie bloß zum Ansehen da, das alles schuf eine
aufgelöste, still behagliche Stimmung zwischen den dreien, dem Ehepaar und
seinem einsichtigen Gast. Da nun ereignete sich das Verblüffende, daß Theo
plötzlich sein Glas über den Tisch hinweg Trautchen entgegenreckte und mit ihr
anstieß, dann aber ganz deutlich zu seinem Freunde sagte:

»Altes Kamel, mit der da hast du auch mehr Glück wie Verstand gehabt!«

Solch feurige Gemütsausbrüche war Toni von seinem alten Nachbarn wahrhaftig
nicht gewohnt. Wie schön im Fett mußte er doch sitzen, daß es selbst einem so
hoffnungslosen Junggesellen auffiel!

»Gel ja?« gab er triumphierend zur Antwort und strahlte über das ganze Gesicht.
»Mein Lieber: ich hab mir meine Alte aber auch richtig gezogen!« Also sprach
der starke Mann breitspurig. Doch warf er dabei unwillkürlich ein die Wirkung
solcher Aufrichtigkeit ins humoristische abschwächendes Blinzeln zu seiner Frau
hinüber, seine Hand suchte unter dem Tisch die ihre und drückte sie mit
begütigender Zärtlichkeit.

»Hahü!« flötete Theo ironisch und ließ die listig zugekniffenen Äuglein vom
Manne zur Frau, von der Frau zum Manne schweifen. Ihm machten Tonis
Siegergebärden nichts weis. Na, und die Bestätigung dafür, daß er einen
Pantoffelhelden vor sich hätte, würde ihm ja auch sofort aus Trautchens Munde
zuteil werden. Er freute sich schon innig darauf. Sie aber schaute den Zweifler
mit ihrem klarsten Kinderblick an und sagte schlicht und warm, fast ein wenig
schüchtern:

»Sieh, Theo, er ist eben gut zu mir. Und in Güte macht einer aus mir, was er
will.«

Toni kriegte förmlich blanke Backen. Er nickte dem elendig Abgeblitzten von
oben herab mitleidig zu und schwoll an vor Würde. Da hatte nun einer schlagend
bewiesen gekriegt, wer der Herr war im Hause Gwinner!

Zweites Buch

Schön ist es auch anderswo,
Und hier bin ich sowieso.

Wilhelm Busch

 

Elftes Kapitel. »Vati«

Jahre, die so glatt verrinnen, daß man sich jedesmal wundert, wenn, wieder
schon, eines herum ist, und die sich bei der Rückschau doch ausnehmen, als
umfasse ihre Reihe eine kleine Ewigkeit, als hätte es nur in halbvergessener
Ferne Zeiten gegeben, die den gegenwärtigen nicht glichen – wie nennt man
solche Jahre? Der eine wird sie herrlich heißen, der andre langweilig, der
reich an Gewinn, jener versäumt und verloren, wieder einer heute so und morgen
so, wie er eben aufgelegt ist. Aber daß es sich da um ruhige Jahre gehandelt
haben muß, darüber kann schwerlich ein Streit entbrennen.

»Mei Ruh'!« ist der Spruch, mit dem der Altbayer seinen Standpunkt wahrt, wenn
geschäftige Faselhänse ihn für etwas begeistern oder gegen etwas aufmanndeln
wollen. Und Toni wäre der letzte gewesen, der sich gern in seiner königlich
bayerischen Ruhe hätte stören lassen.

Eines aber hat jeder Mensch mit seiner Taschenuhr gemein. Daß nämlich der
Meister, der ihn schuf, inwendig in ihm selber eine Unruh angebracht hat, von
der er nichts weiß, solange das eintönige Brausen des Alltags ihm die Ohren
füllt. Es gibt jedoch sehr stille Stunden, wo das unterweltliche Ticken
merkwürdig laut und metallisch wird. Zu den Übergangszeiten des Lebens häufen
sich solche Stunden, und durch ihr Schweigen tropft, Silbe für Silbe,
unübertönbar die alte dumme Frage: Wozu leben wir Menschen eigentlich? Das da,
soll das das Ganze sein? Man schüttelt den Kopf, an dessen Schläfen man
vielleicht gerade in der Frühe beim Rasieren die ersten grauen Haare
festgestellt hat, und sagt sich: Hm, das hab' ich mir doch dazumal wesentlich
anders vorgestellt, verflucht anders. Ach ja, mir fehlt ja weiter nichts, aber
... Und hinter diesem: Aber eröffnen sich weite, in Dunst verschwimmende
Horizonte.

 

In das vierzehnte Jahr schon ging Tonis Ehe. Ein stilles, dabei nicht zu
langsames Wachstum ließ sich spüren an Tonis Künstlerberuf, seinen
Bilderpreisen, seinem Bankguthaben und leider auch an der Taillenweite seiner
Frau.

»Unberufen!« pflegte Trautchen satt lächelnd zu entgegnen, wenn jemand mit
einem abschätzenden Blick über ihren Kubikinhalt fand, nach ihrem Ergehen müsse
man wohl gar nicht erst fragen. Zufriedenheit glänzte von ihren Backen, ihrem
gemütlichen Doppelkinn, Zufriedenheit mit sich und der Welt. Ob dereinst im
Jenseits die Tugend gekrönt würde, darüber machte sie sich kein Kopfzerbrechen.
Denn wenn es einen ewigen Richter gab, müßte seine Allweisheit doch sicher
ebenso vollkommen einverstanden sein mit ihr, wie sie selber es war. Jeder
künftigen Scheidung in Schafe und Böcke konnte sie mit Ruhe entgegensehen.
Inzwischen aber lebte sie der Überzeugung, daß sich unsere guten Taten schon in
diesem Dasein belohnen, daß folglich das, was sie hatte, ihr nur zu Recht
gebührte.

Auch die zwei in ihren Augen wirklich großen Glücksfälle seit der Hochzeit: die
Geburt ihres Jungen im zweiten und die Schmückung Tonis mit dem Professortitel
im zwölften Ehejahr, sah Trautchen keineswegs wie aus den Wolken gefallne
Gnadengeschenke an, sondern als redlich verdient gleich allem andern.

Aber, daß man ihr nicht unrecht tue: so lind es ihr einging, von den Mägden,
dem Kohlenmann und den Dreiquartelprivatiers der Nachbarschaft Frau Professor
genannt zu werden, ihr höchster Stolz blieb es, Mutter zu sein, Mutter eines so
ungewöhnlichen Kindes, wie der kleine Michel es war. So hatte man den Knaben
getauft, weil Namen von dieser herausfordernden Schlichtheit zu der Zeit für
das Differenzierteste galten.

Doch trotz aller Seligkeit über ihn erzog sie den Buben mit heilsamer Strenge.
Der sollte einst im Leben seinen Mann stellen; und dazu gehörte es, daß man ihn
zeitig herannahm. Da er das einzige Kind seiner Eltern war und blieb, lag die
Gefahr der Verwöhnung ohnehin nahe. Und ihm etwa bloß aus pädagogischen
Rücksichten Geschwister in die Welt setzen, nein, dafür dankte Trautchen
ergebenst! Neben allem andern sträubte sich schon ihr ökonomischer Sinn
dagegen. Denn fällt ein Erbteil nicht am nahrhaftesten aus, wenn es bloß durch
eins dividiert wird?

Also gönnte die kluge Mutter ihrem Stammhalter sein einsames Prinzentum und
traf nur durch ein festes Mundwerk und eine hier und da sehr rasche Hand ihre
Vorbeugungsmaßregeln dagegen, daß der Thronfolger am Ende gar bereits mit
fünfzehn, sechzehn Jahren seinen dann bestimmt noch sehr rüstigen Erzeugern
über den Kopf wachse. Dieser Gefahr beizeiten Widerpart zu halten, schien
Trautchen nicht ganz ohne Grund nötig.

Denn kaum konnte das Michele zur Not laufen, als auch schon sein von ihm völlig
verzuckerter Vater es war, der sein verjüngtes Ebenbild mit Eifer in allerhand
Lausbubenstreichen zu unterweisen begann. Was Wunder, daß so gar bald eine Art
von heimlichem Bündnis zwischen dem kleinen und dem großen Bengel entstand, ein
stillschweigendes Einvernehmen gegen die manchmal wirklich »gar zu fade« Frau
Mutter, und daß diese nicht selten eine Bitterkeit herunterschlucken mußte,
weil ihr Kind – oder hatte vielleicht er es unter Schmerzen zur Welt gebracht?
–, weil also ihr Kind viel mehr als an ihr an Toni zu hängen schien, der doch,
verglichen mit der Mama, dem Michele bloß ein weitläufiger Verwandter war. Um
so klare Naturgesetze zu bezweifeln, muß man wirklich schon ein Mann sein!

Wie sicher nun auch alle Vernunftgründe Trautchen ihren künftigen Sieg im
Herzen des Jungen verbürgten, wenn der erst mehr Einsicht besäße, vollkommen
bändigen konnte sie es nicht immer, das Nagen der Eifersucht irgendwo da
drunten.

Michele gegenüber äußerte sich das hier und da durch plötzliche Anfälle von
zärtlicher Schwäche. »Haut schon! Heut is sie gut aufgelegt!« sprach der
schlaue Knabe in dergleichen Fällen unternehmend zu seiner Seele und war
bestrebt, der Gunst solcher Stunden möglichst viel abzugewinnen: sein erstes
Zweirad und sonst allerhand Großes.

Häufiger und weniger wohltätig als der Sohn hatte Toni diese Gemütsblähungen
einer gekränkten Mutter zu verspüren. Sie konnten eine gewisse Redseligkeit und
Schärfe in ihre sonst so angenehm schläfrige abendliche Zwiesprach bringen,
wenn die auf das verantwortungsreiche Feld der Erziehung abbog. Und mußte sich
Trautchen hierbei vielleicht nicht ereifern, wo doch die ganze Last auf ihren
Schultern lag und ihr Mann, der der Nächste dazu gewesen wäre, von allem andern
ganz abgesehen, da noch die neue Mode einführen wollte, andrer Meinung zu sein
als sie!

»Geh, laß das Michele gehn, Schnucksibucks! Ein Bub', der kein Lausbub' is, is
überhaupt kein Bub', sondern eine alte Tunte! Erziehung, Erziehung? Wer hat
denn mich erzogen, draußen am Land? No, und bin ich vielleicht net ganz recht
worden?«

Also, mit Gewalt an sich halten mußte Trautchen auf so etwas, um ihm nicht
gerade ins Gesicht zu sagen, wem er sein bißchen Erziehung verdanke. Und ob er
sich dafür zu garantieren getraue, daß auch das Michele einmal eine Frau fände,
bei der es so schön alles Versäumte nachholen könnte?

Außerdem: so gottgewollt und natürlich sie in der eignen Ehe das weibliche
Regiment bedeuchte, ihren Sohn wünschte sie dereinst denn doch als den Herrn in
seinem Hause zu sehen. Nach einer Schwiegertochter, die ihren traditionellen
Einfluß durchkreuzen könnte, stand ihr der Sinn nicht. Kein Mensch wird
bestreiten, daß Trautchens Voraussicht weit in die Zukunft ging. Aber auch in
der Gegenwart ließ sie sich nicht leicht zu Unbesonnenheiten hinreißen. Sie
antwortete ihrem Mann auf seine leichtfertigen Gemeinplätze keineswegs mit
Schnödigkeit, sondern lenkte ihre Gereiztheit in vielleicht etwas übertriebener
Schärfe auf das Michele ab, dem dies ja weiter nicht weh tat, da der Schlingel
um diese Stunde schon wie ein friedliches Engerl schlummernd in seinem weißen
Gitterbett lag.

»Ja aber, Vati«, begann sie, »du wirst wohl zugeben, daß es mit dem Jungen bald
nicht mehr auszuhalten ist! Red auf ihn ein, soviel du willst – gerade, solang'
er bei dir ist! Aus den Augen, aus dem Sinn! Zum einen Ohr herein!«

»No ja«, so unterbrach Toni diese Aneinanderreihung volkstümlicher Wendungen,
»ein Bub' halt! Er vergißt drauf. Bös is das weiter net gemeint.«

»Er muß aber gehorchen lernen.«

»Schon recht, Schnucksibucks. Bloß: all der viele kleine Dreckskram, was er
soll und net soll ... Schau: wenn er wirklich was angestellt hat, einmal eine
solide Watschen ...«

»Ja, Vati, ja! Da wärst du der Richtige!«

»Schau, Schnußsibucks, aber so ... Von in der Früh' bis abends in einer Tour
nörgeln und schimpfen!« Der starke Mann erschrak plötzlich und hob den Blick
etwas scheu zu seiner Gattin.

»Das heißt also«, stieß sie mit bebender Stimme hervor, »daß ich eine böse
Sieben bin?«

»Nein, wo denkst du hin! Wie käm' ich denn drauf?« stammelte er verwirrt und
fingerte hastig auf dem Tische nach ihrer Hand.

Selbstverständlich kamen sie sich bald wieder nahe. Das heißt: sie blieb
stehen, und er pirschte sich Schritt für Schritt heran, bis sie sich auf dem
Boden gleicher Erziehungsgrundsätze fanden.

An solchen Abenden konnte es vorkommen, daß Toni sich gegen seine Gewohnheit
eine ganze Weile hellwach im Bett wälzte und eines hartnäckigen Grübelns pflog,
während sein Weib, das Lächeln der Siegerin um die Lippen, friedlich
schlummerte und den Atem in langen, regelmäßigen Stößen von sich blies.

Ach ja, was sollte das nun für einen Zweck haben, der ewige Streit um des
Kaisers Bart! Denn daß sein leiblicher Sohn durch noch so viel stramme Zucht zu
einem nach Crimmitschauer Begriffen gesitteten Knaben gemacht werden könne,
daran glaubte der starke Mann eben nicht, hielt es nicht einmal für
erstrebenswert, wenn er auch zuweilen, bloß um seine Ruh' zu kriegen, so tat.
Sollte doch Trautchen selber ihr Heil versuchen und ihn in Gottes Namen aus dem
Spiel lassen! Auf eine Tracht Prügel hin schüttelte sich der Bub bloß wie ein
nasser Hund, und bei Scheltworten hatte er nicht einmal das nötig, so
wirkungslos glitten sie von seiner gesunden Haut ab. Der vertrug einen Puff!
Und gar zu hart faßte ihn die Frau Mama schon nicht an, verliebt in das
Michele, wie die war. Etwas übertrieben verliebt, durfte man wohl sagen.

Hatte er als Vater ihn denn nicht selbst gern genug, den kleinen Spitzbuben mit
den durchtriebenen Augen! Aber mußte man deshalb gleich gar nichts andres mehr
kennen? Toni hatte sich in den ersten Ehejahren nicht ungern daran gewöhnt, der
Punkt zu sein, um den das Hauswesen sich drehte. Seit das Michele da war,
fühlte er sich mit Mißbehagen gegen den Rand des Kreises ausgerutscht. Nicht,
daß ihm irgend etwas entzogen wurde, worauf er ein Recht zu haben meinte, die
Sache lag tiefer: Trautchen war anders zu ihm geworden, wirklich sehr anders.
Das schaute sich ja bald so an, als wäre er weiter nichts als das Mittel zum
Zweck gewesen.

Es handelte sich nicht nur um die Erziehungsfragen, er wurde im ganzen nicht
gebührend honoriert. Es konnten ihn Zweifel anwandeln, ob er überhaupt noch der
Herr wäre, so wenig wurde er gefragt. Äußerte er einmal seine Verwunderung,
weil schon wieder in seinem Namen etwas geschehen war, wovon er selbst keine
Ahnung hatte, dann meinte Trautchen, sie wären nun wohl lange genug
verheiratet, daß sie seinen Willen auch ohne weitschweifende Beratungen kenne.
Er solle froh sein, wenn sie ihn mit allem dem Krimskrams nicht erst belästige.
Lange genug verheiratet, kein eben schmeichelhafter Standpunkt! Das klang ja,
als wäre es schon ganz etwas Selbstverständliches und kaum ein Vorzug mehr, die
Frau von einem Kerl wie ihm zu sein. Man merkt wohl: die leise Eifersucht wegen
des Michele beruhte bei seinen Eltern auf Gegenseitigkeit.

Übrigens schob Toni hier doch wahrscheinlich manches seinem unschuldigen Kind
in die Schuhe, was die Zeit ganz von selbst mit sich brachte. Häufige Übung
einer Tätigkeit führt eben zu deren Vereinfachung. Trautchen stand vor dem
göttlichen Meisterwerk, als das der Gatte betrachtet zu sein wünschte, wie ein
Arbeiter, der eine verschmitzte Maschine bedient. Solange sie ihm neu ist und
er noch ein staunendes Vergnügen daran hat, wie sich aus dem Rohstoff, den er
an dem einen Ende hineinführt, auf dem Wege zwischen Walzen und sonstigen
sinnreichen Vorrichtungen hindurch der fertige Gegenstand entwickelt, um
schließlich am andern Ende ruckweise und rastlos hervorgespuckt zu werden, so
lange vollführt solch ein Mann seine regelnden Griffe mit liebhaberischer
Sorgfalt und elegantem Schwung. Kennt er die Geschichte erst genau, dann schaut
er gleichgültig in die Luft, pfeift sich eins, kratzt sich zwischendurch den
Kopf, und seine Hände schlagen sachlich und mechanisch, klipp klapp, gegen die
stählernen Hebel.

Und wenn das das einzige gewesen wäre! Aber es kam eins zum andern: nicht nur,
daß Trautchen die zart respektvollen Formen, mit denen sie selbst ihn verwöhnt
hatte, außer acht ließ, sie kränkte sein Malerauge auch dadurch, daß sie aus
der Form ging.

Mein Gott, Unmögliches zu verlangen, so bar aller Vernunft war er nicht. Hat
jemand Anlage zur Korpulenz, dann darf man es ihm nicht als Verbrechen
auslegen, daß er zunimmt. Bändigen aber wenigstens kann man seine Fülle, so gut
es geht. Und sie zeigte ja, daß sie es konnte, wenn sie das Haus verließ, oder
wenn Gäste kamen. Bloß für ihn fand sie sich schön genug in den unerfreulichen
Hängern, die scheinbar notwendig zu ihrer familiären Bequemlichkeit gehörten.
Meinte Trautchen denn, sobald man erst einen Mann habe, wäre es Verschwendung,
noch begehrenswert zu sein, und sei erst ein Kind da, so könne man nicht
schnell genug alt werden?

Er für seine Person fühlte sich noch genau so jung, wie da er von der
Hochschule abging, um sich in der Kunst selbständig zu machen. Und was er sich
damals erträumt hatte, durfte davon bis heute eigentlich mehr Wahrheit geworden
heißen als ein winziger Bruchteil? Ja: er hatte, wie man so sagt, Glück gehabt
Man kannte seinen Namen, kaufte seine Bilder, eingeheimst war so ziemlich, was
es an großen goldnen Medaillen gab, er wurde Professor geschimpft; zweifellos
lauter Träume der Jugend, die sich ihm erfüllt hatten. Doch jedes erreichte
Ziel zeigt einem, daß es der Mühe kaum wert war, daß das Ziel, das eigentliche,
weiter vorn liegt, undeutlich im blauen Nebel wie je. Weiß der Kuckuck, wo;
weiß der Kuckuck, in welcher Gestalt!

»Was verlangst du denn noch, Vati?« konnte Trautchen ihn fragen, wenn er auf
die Kunde von dem schönsten Verkauf bloß einen gleichgültigen Seufzer von sich
gab. »Tu doch nicht so blasiert! Wenn ich an früher denke, was du da ... Gott
ja, na, vielleicht bringen das die Jahre ganz von selbst mit sich.«

Also: ausgerechnet sie warf ihm seine Jahre vor! Aber er kannte diese Manier
ja! Auch daß er nicht mehr so leicht begeistert war von den eignen Sachen, daß
er mehr Selbstkritik besaß – gerade doch, weil er mehr konnte –, auch das
bezeichnete sie gern in verblümter Form als Alterserscheinung.

Sie hatte es nötig! O nein: lag wirklich die Gefahr vor, er könnte lächerlich
früh auf den absteigenden Ast geraten, dann war das nichts als eine
Ansteckungsgefahr. Und die drohte ihm von ihr! Hat nicht irgendein verflucht
gescheiter Schriftsteller einmal gesagt: Ein Mann ist immer so alt, wie seine
Frau aussieht? Und sah Trautchen auch nur entfernt so jung aus, wie er sich
fühlte?

»Vati« nannte sie ihn; sie ihn! Sie, mit ihrer blödsinnigen Neigung zum
Matronenhaften, sie, die sich in dieses Dasein, wie es nun einmal war, breit
hineingesetzt hatte, als sei es ein Großmutterstuhl, sie, die nichts dachte
als: Wenn es so weitergeht – unberufen! Ihre Träume waren erfüllt: die
Unsterblichkeit in Gestalt ihres Jungen, das irdische Wohlbehagen in Form eines
ständig wachsenden Vermögens und schließlich, weil er als Vorbedingung zu
beiden nicht gut zu entbehren ist, noch der Mann. Na ja, nebenbei hat es schon
etwas, sagen zu können: »Mein Mann!« Es sähe ja sonst so aus, als hätte man
keinen gefunden. Tief gekränkt stellte Toni manchmal bei sich fest, Trautchen
sähe in ihm bloß eine Art von nützlichem und dekorativem Möbel und ließe ihn im
übrigen ruhig in seiner Ecke stehen, mit dem Gefühl: Was man hat, das hat man
und braucht sich darum nicht weiter groß aufzuregen. Himmlisches Donnerwetter,
war sie seiner denn so sicher?

Ach ja, leider war sie das mit der Zeit geworden. Aber darauf sollte sie sich
doch nicht zu fest verlassen! Das wußte er besser! Woher? Ja, eben daher ...

Es war nämlich, anfangs bloß unwillkürlich, allgemach aber ganz bewußt, ein
lieber Zeitvertreib des starken Mannes geworden, hübsche, junge (und namentlich
schlanke) Weiblichkeiten mit feurigen Blicken zu bombardieren. Besonders die
Fahrten im Vorortzug wurden dadurch auf das erfrischendste kurzweilig gemacht.

Und siehe da: es fand sich unter diesen Evastöchtern höchst selten eine, die
dem gegenüber das Marmorbild spielte. Die Art, ihm das zu zeigen, war je nach
Temperament und Erziehung verschieden, aber er lernte sie schnell verstehen und
sprechen, alle diese Dialekte der Koketterie. Eben die reiche Abwechslung
machte es ja, daß auch ein alter Gedankensünder des Spiels nie müde wurde. Nett
war das: jede anders, und doch gab jede ihm zum mindesten eine Ahnung dessen,
was ihm so recht im Grund fehlte. Von einem Erlebnis die Ahnung!

Wär's denn ein Wunder, wenn einem Künstler die Arbeit schließlich überhaupt
nicht mehr von der Hand ginge, der nicht befruchtet wird vom Erlebnis, der
menschlich verkümmern muß in wohlgenährter Bürgerlichkeit, die am Morgen immer
genau weiß: dieser Tag wird sich abrollen gleich jedem andern; eine
Überraschung, die irgend der Rede wert ist, vermag er gewiß nicht zu bringen!
Eine ordentliche Sehnsucht selbst nach den Gerichtsvollziehern seiner
liederlichen Junggesellenzeit konnte sich Toni auf die Brust legen, ganz zu
schweigen von den gutherzigen kleinen Mädeln, die einst auf flüchtigem Fuß
durch seinen sonnigen Morgen getänzelt waren.

Hinter ihnen drein, so hatte er wohl geträumt – oder hatte er das irgendwo
gelesen? –, hinter diesen unterhaltlichen Abenteuerchen würde eines schönen
Tages das Abenteuer, das große, grundstürzende, über seine Schwelle treten, das
eine, einzige, an dem man zu zehren hat bis an sein Ende.

Jawohl! Es war schon ein prophetischer Katzenjammer gewesen, der ihn damals in
der zerfallnen Holzknechthütte geweckt hatte, droben am Aufacker! Bestohlen um
das Beste des Daseins hatte ihn die ... na ja, die Lebenskünstlerin, die da
neben ihm, taktmäßig und etwas zu geräuschvoll atmend, mollig unter molligem
Federpfühl lag: seine glückliche Besitzerin. Nur recht geschehen würde es ihr,
wenn er, bevor er vertrottelte vor lauter Bürgerfrieden, das Versäumte
nachholte, das große Erlebnis suchte, kurz: sie betröge hinten und vorn.

Aber, das war ja das Dumme, er betrog sie nie. Alle Fähigkeiten, die er ehedem
als Don Juan entwickelt hatte, schienen infolge mangelnder Übung eingerostet zu
sein. Komisch, und er fühlte sich doch keineswegs älter geworden!

Ja: er! Aber hatte er es denn schriftlich, daß diese von ihm mit Blicken aus
der Ferne umworbenen grünen Dinger, die ja nicht wußten, was gut ist, in ihm
törichterweise doch einen bereits recht gesetzten Herrn sahen, und daß sie ihn
nicht am Ende bloß aufs Glatteis lockten, um an seinem Ausrutschen eine
gemütlose Gaudi zu haben?

Wo in der Welt lebt der Professor, der sich besonders gern blamierte? Der
Teufel kenne sich aus mit den Weibern, und gar mit den jungen!

Ging aber nun eine der Damen so weit in dem heimlichen Ermuntern und Winken,
daß Tonis Bedenken schon schwinden wollten, da schien es geradezu, als ob sich
die sittliche Weltordnung selber ins Mittel lege: dann fehlten nämlich immer
noch so etwa zehn Minuten bis zum Mittagessen. Und zu der Mahnung des Magens
trat alsbald noch die der Vernunft: Pasing war schließlich keine Großstadt; die
Lieblingsbeschäftigung der Einwohner bildete der Klatsch, und der pflegte vor
Trautchens Schwelle keineswegs haltzumachen. So hemmte denn schließlich der
starke Mann auch in recht aussichtsreichen Fällen, bevor er endgültig zur
Attacke überging, seinen Sturmschritt, warf noch einen melancholischen
Scheideblick hinter seiner befremdet von dannen wogenden Huldin her und begab
sich zu den Fleischtöpfen des Familienlebens, wobei er sich mit dem immerhin 
schmeichelhaften Gedanken zu trösten suchte, er sei eben doch ein gar zu
anständiger und guter Kerl und hätte als solcher, das wüßte er ja von jeher,
ein kränkliches Gewissen. So versteht es der Mensch, aus jeder Not der Umstände
eine Tugend seiner Person zu machen.

Hatte Toni in schlaflosen Stunden bis zu diesem ewigen Schlußpunkt gedacht, so
wurde er seines Jammers gewöhnlich müde und gähnte herzhaft. Und gerade dann
konnte Trautchen, die Frau mit dem sehr gesunden Gewissen, es sich beifallen
lassen, ein höchst prosaisches Geschnarch anzuheben. Tief beleidigt schoß er
hinter geschlossenen Lidern einen grimmen Blick auf die Ahnungslose ab und
kroch bis über die Ohren unter die Decke. Nichts hören wollte er mehr und
nichts sehen, und vor allem sich nicht länger wachhalten lassen durch
zweckloses Grübeln. Er suchte eine Ablenkung auf tröstlichere Gebiete; und die
lagen zum Glück nicht fern. Wozu hatte er denn die formende Malerphantasie!

Die schwingt ihren Zauberstab, und siehe: schon tanzt die hübscheste der
koketten Weiblichkeiten aus der Eisenbahn vor seinem Blick herauf! Von
Zweideutigkeit jetzt kein Schatten mehr in ihrem Lächeln! Siegessicher darf er
ihr folgen, wie sie dahinwandelt, sich leise wiegend auf zierlich hohen Hacken,
die rührend schlanken Knöchel durch spinnwebseine Strümpfe modelliert, husch
husch, ihm voran in die Traumgefilde!

Nun schnarcht auch Toni, das heißt: sein verheirateter Körper, während die
Seele die Reise antritt ins Land der Freiheit. Leider nur mit einem,
kurzfristigen Retourbillet! Denn um sieben Uhr zetert grausam der Wecker. –

Ach ja: gibt es ein Alter zwischen zwanzig und dreißig, wo die Männer reif zur
Ehe werden, so folgt diesem später eins, wo sie reif werden zum Seitensprung,
und damit, stark, wie dieses Geschlecht nun einmal ist, vielleicht schon zur
zweiten Ehe.

Gleich einem zeitigen Apfel am Ast, wartet so einer dann nur, daß man ihn
herabschüttle. An Liebhaberinnen des Schüttelns wird's schwerlich fehlen. Bloß
können sie selten nahe genug heran. Der Zaun um einen richtigen Familiengarten
ist hoch. Und darum ist auch die Treue kein leerer Wahn. Hängt einer erst, was
öfter vorkommen soll, bis dreiviertelwegs zur Silberhochzeit an seinem
Bäumchen, dann schüttelt ihn nur noch eine Mannsfaust herunter, eine hagere,
bleiche, wohl einer Frau in den Schoß, doch keiner jungen; einer sehr alten:
der Erde, von der wir kommen, zu der wir gehen.

Spät, aber sicher, sei so verheiratet, wie du magst, blüht dir doch noch die
Scheidung. Und bis dahin? Mein Gott: Gewohnheit ist das halbe Leben und frißt
dir schließlich das ganze.

Zwölftes Kapitel. Wenn's dem Esel zu wohl wird ...

Ein warmer, sonnenheller Nachmittag war es gegen Ende Mai.

»Gutes Wetter für meine Wäsche«, hatte Trautchen in der Frühe gesagt, mit einem
Blick zum Himmel, der sich ausnahm, als glaube sie ganz richtig an ein höheres
Wesen da droben, das um ihretwillen den Barometerstand beeinflußt hätte und nun
gespannt auf ihre leutselige Anerkennung warte.

Tom war nicht rosig gestimmt. Es hatte ein magres und reizloses Mittagessen
gegeben, wie stets, wenn Frau Glaß, die Waschfrau mit den Gaben einer
Konzertesserin, im Hause weilte. Und langweiliges Essen hinterläßt ja die
gleiche innere Leere wie langweilige Gespräche, wenigstens bei Leuten, die
Besseres gewohnt sind.

Heute nun gesellte sich dazu noch etwas andres, was einen ehrgeizigen Künstler
wohl zu plagen vermochte. Gleich nach Tisch waren die drei neuen, für die
bevorstehende Sezessionsausstellung bestimmten Bilder vom Vergolder
zurückgekommen. Toni hielt darauf, seine Werke, bevor sie der Öffentlichkeit
gezeigt wurden, im Rahmen noch einmal daheim genau und prüfend zu mustern. Die
begrenzenden Goldleisten gaben ihnen gleichsam ein andres Gesicht; und so
gewann er den Abstand, aus dem er zu ergründen suchen konnte, wo es etwa noch
fehle, und wo vielleicht eine Besserung von letzter Hand nötig und möglich
wäre. Ach ja, weit zurück lagen die Zeiten glücklicher Naivität, da dem starken
Mann die eignen Sachen bei solchem Wiedersehen nach kurzer Trennung erstaunlich
viel besser als in der Erinnerung zu erscheinen pflegten, da er noch immer aufs
neue darüber verblüfft sein und sich wundern konnte, wie verdammt und
ausnehmend talentvoll er war.

Die Palette am Daumen, die Faust zum Pinselköcher gerundet, so trat Toni bald
vor die eine, bald vor die andere der drei Staffeleien, nahm die Kopfhaltung
eines Stiers an, der stoßen möchte, runzelte die Brauen, kniff forschend die
Augen zu Gedankenstrichen zusammen, riß plötzlich einen Pinsel aus dem Bündel,
mischte in wütender Eilfertigkeit den Ton, der ihm vorschwebte, und schleuderte
mit kurzem Hieb irgendein raffiniertes Glanzlicht in das Bild; häufig nur, um
es gleich wieder mühsam und sorgfältig auszulöschen, unter verärgertem Ächzen
und Schimpfen.

»Ich sag's ja!« brummte er in sich herein und stampfte mit dem Fuß auf. »Raus
kommt eh nix bei der Schinderei, der blöden. Ach, sie hat ja so senkrecht wie
immer. Hätt' ich den Dreck bloß gleich in die Sezession spedieren lassen!«
Dennoch vermochte er sich nicht loszureißen von der sauren Arbeit, die ihm
offenkundig so wenig Freude machte.

Zu desto mehr Vergnügen boten diese künstlerischen Geburtswehen des Meisters
einem andern Anlaß, und das war herzloserweise sein leiblicher Sohn.

Möglichst unscheinbar stand der Bub vor seiner kleinen Privatstaffelei, an der
er sich in letzter Zeit gern einer breitpinseligen Schilderei in Wasserfarben
befliß. Auch heute hatte er aus der Tiefe seines Gemütes ein Kunstwerk auf
grauen Pappendeckel geworfen, das ihm mit reiner Genugtuung erfüllte. Er, er
besaß noch die jugendliche Begeisterung für das eigne Können, oder auch
Nichtkönnen; das bleibt sich wohl gleich. Vielleicht vermochte er deshalb den
ungebärdigen Anstalten seines Erzeugers bloß die komische Seite abzugewinnen.

Jedenfalls hatte Toni plötzlich, stark und bestimmt wie eine körperliche
Berührung, ein Gefühl, als ob ihn irgendwo irgendwer nicht gebührend ernst
nähme. Kampfbereit wendete er den Kopf und sah in Micheles vor spöttischer
Wonne strahlendes Lausbubengesicht.

»Was is denn?« knurrte er, künstlich barsch.

»Ja, Vater?« fragte der Junge, harmlos erstaunt.

Vati, so sagte höchstens noch Trautchen. Das Michele deuchte sich längst zu
männlich für solch eine täppische Anrede.

»Was du zu grinsen hast, möcht' ich wissen?« forschte Toni mit grimmiger Miene
weiter.

»I–ich?!«

»No? Krieg' ich bald eine Antwort, Schurke?«

Nun war der Bub beruhigt. Wenn der Vater Schurke sagte, hatte es weiter nichts
auf sich.

»Ja, weil ...« begann er zaudernd, und schon lachten seine Augen wieder.

»Weil?«

»Weil du so dumm tust!« schoß es dem Michele heraus, und es pruschte, halb
dreist, halb erschrocken, in die vorgehaltene Hand.

»Du!« warnte Toni. »Bis ich dir einmal die Ohrwascheln auf einen Meter
verlängre! Außerdem is hier das geheiligte Reich der Arbeit. Malen, oder an die
frische Luft gesetzt werden, Bursche!«

»Bin eh schon fertig!« erklärte der Bub, postierte sich auf zwei Schritt
Entfernung von seiner Staffelei, nahm eine treu dem Alten abgelauschte
Kennerhaltung an und musterte mit dem rechten Auge – das linke hatte er
fachmännisch zugekniffen –, was er vollbracht.

»Also, wollen einmal schaun!« Toni trat hinter seinem Sprößling. »Teufel!«
entrutschte es ihm dann; er fuhr ein wenig zurück und machte ein verzwicktes
Gesicht.

Der werdende Künstler besaß im ganzen noch die unschuldigste Anfängertechnik.
Auf seinem Pappendeckel prangten übereinander drei etwas eckig geratene Kreise,
die nach oben immer kleiner wurden. Der mittlere trug an den Seiten Henkel, vom
unteren baumelten zwei rechtwinklige Haken abwärts. In der Hinsicht war es auf
die schlichteste Formel gebracht, auf die ein wohlgenährter Mensch weiblichen
Geschlechts gebracht werden kann. Aber es steckte noch etwas mehr darin,
eigentlich etwas verdammt Gutes, fand der stolze Vater insgeheim; und das lag
einmal in einem gewissen natürlichen Farbengeschmack, andrerseits, stärker
noch, im Ausdruck. Wie durch ein paar Striche und Tupfer dies Gesicht mit den
zinnobernen Bäckchen in den obersten Kreis gesetzt war, daraus sprach
Beobachtung, und eine fast boshaft scharfe außerdem. Toni wußte nur zu genau,
welche Dame ihres nächsten Bekanntenkreises von dieser Würde, dieser inbrünstig
satten Zufriedenheit überglänzt war.

»Wer soll jetzt das wieder sein?« fragte er trotzdem obenhin und betont
ahnungslos, in der stillen Hoffnung, das Michele würde die goldne Brücke, die
er ihm auf die Art baute, benutzen. Der Bub war aber wirklich ein Beobachter
und hatte das flüchtige Zucken der Erheiterung um seines Vaters Mundwinkel
blitzschnell erfaßt und richtig gedeutet. Schlicht und keck zu erklären, daß
diese selig schmunzelnde Kugelpyramide die Mutter darstelle, schien ihm doch
wohl nicht ratsam. Er wußte sich aber eine Umschreibung, von der er
wahrscheinlich meinte, daß sie sein immerhin gewagtes Geständnis ins harmlos
Humoristische abschwäche.

»Das?« sagte er mit gemachter Leichtigkeit. »Das is doch die geborne
Grunelius.« Doch kaum war's heraus, da zuckte schon sein Kopf erschrocken zur
Seite, und der gekrümmte Arm hob sich vorsorglich als Schild.

»Ja, was fällt denn dir ein!« wetterte Toni in hastig zusammengerafftem
Pädagogenernst. »Wie redst denn du von deiner Mutter! Möcht wissen, woher du
die Ausdrück' hast!«

Kam beim Vater die Watschen nicht gleich, so kam sie überhaupt nicht. Das
Michele ließ demgemäß den Arm sinken, machte große, reine Augen und entgegnete
mit vor lauter Unschuld fast gekränkter Miene:

»Ja, von dir, Vater!«

»Schwätz net so blöd daher! Was: von mir? Na, wird's bald? Antwort!«

»Jawohl, das sagst du doch«, kam es weinerlich zurück.

»Was soll ich sagen?«

»No, halt das ... das, wo ich net sagen soll ...«

»Dummes Gered'!« grollte Toni abschließend, aber sein Gewissen biß ihn dabei.
Sich selber konnte er nicht gut verhehlen, daß neuerdings in seinen
verschwiegnen Gedanken Trautchen häufig als die geborne Grunelius aufzutreten
pflegte. Und so mochte es denn geschehen sein, daß etwas davon einmal in einem
unpassenden Moment versehentlich laut geworden war.

»Und wenn du's doch gesagt hast!« maulte das ungerecht behandelte Michele.

»No ja«, so wich der Herr Papa langsam von seiner Bestimmtheit zurück, »aber
das is noch lang' kein Grund! Und wenn ich einmal einen Spaß mach' ... Ich weiß
zwar gar nix davon. Und wenn ein Bub wie du so was sagt von seiner Mutter,
schau, Michele, besonders hübsch is das einmal net!«

»Ich spaß' doch auch bloß!« wendete, geniert durch diese Gefühlstöne, der Junge
ein.

»Das gehört sich aber net! Und überhaupts, schau, seine liebe Mutter so
abmalen, das tut man doch net!«

»Warum?«

»Schau, Michele, glaubst denn du, die Mutter tät' eine große Freud' haben, wenn
sie das sieht?«

»Ja, sie lass' ich's doch net sehn! Da mach' ich schon zuvor was andres daraus.
A, das geht ganz leicht. Ich weiß: eine Fledermaus!«

Jetzt blitzten Micheles Augen wieder vor reinem Vergnügen und unternehmender
Schöpferfreude.

»Na sixt es!« rief Toni befriedigt. »Du bist gar net so dumm! Du weißt es schon
selber!« Aber dann fühlte er sich doch verpflichtet, diese Angelegenheit nicht
so gewissermaßen mit einem halben Lobspruch ihren Abschluß finden zu lassen,
sondern noch eine recht väterliche Ermahnung daran zu knüpfen.

»Schau, Michele«, begann er, »das mußt du doch als ein gescheiter Bub' einsehn!
Wo die Mutter immer so gut zu dir is und so viel Müh' und Plag' mit dir hat!«

»Könnt' sich ja manches davon auch sparen!« warf der Junge kaltblütig hin. Er
hatte Amüsanteres zu tun, als sich von aufgenötigter Rührung ans Herz greifen
zu lassen. Versah er doch gerade den Kopf der gebornen Grunelius mit zwei
gewaltigen spitzen Ohren, zog die Winkel des mild lächelnden Mundes fast bis an
diese Ohren hinauf, vergrößerte die Nasenlöcher und setzte einen kühnen
geschwungenen Bogen darüber.

»Denk doch dran«, predigte Toni weiter, »was sie bloß damit für Arbeit hat, wie
du alle deine Sachen zerreißt!«

»Da kann ich aber nix dafür!« wehrte sich das Michele. »Weil nix mehr das
aushalten tut wie früherszeiten, hast du doch selber gesagt, und weil die
Stoffe jetzt halt so ein Glump sind.«

»Und weil du auf jedem Baum kraxeln mußt, und weil gewisse Leut' im Winter am
bloßen Hosenboden rodeln, deshalb!«

Der Bub war jetzt eifrig darein vertieft, die Füße seines Porträts mit einer
unwahrscheinlichen Zahl von scharfen Krallen zu bewaffnen.

»Ich sag's ja alleweil«, gab er seelenruhig zur Antwort, »mir is es bloß recht,
bal mir die rindsledernen Hosen und Janker machen laßt's, die wo abends zum
Wichsen vor die Tür 'nausgestellt werden. Soll mich bloß einer derblecken von
die andern Buben, nachher hau' ich ihm eine hinter die Luser!«

»Red' doch net gar so g'scheert, Bubi! Was tät' die Mutter sagen!«

»Weißt, was ich glaub', Vater: mir zwei, das richtige Sächsisch-Hochdeutsch
lernen mir nimmer.«

»Du! Fangst schon wieder so an?!«

Das Michele hatte keine Zeit, vor diesem drohenden Ton zu erschrecken. Es zog
wilde Striche auf seinem Pappendeckel, ließ dann plötzlich den Pinsel sinken
und trampste hart mit dem Fuß auf.

»Ja, Kruziteufel Sakrafixen!« fuhr es ihm heftig heraus.

»No, so was! Was war denn jetzt das für eine neue Mode!« begehrte der Vater
auf. »Das ging' uns grad' noch ab: fluchen! Mit elf Jahr'!«

»Nimmer weit von zwölf«, stellte der Sohn sachlich fest. »Außerdem bin ich
protestantisch«, fügte er in einem Ton hinzu, als sei damit die Sache
vollkommen erledigt.

In der Tat hatte Toni ihn dem Glauben Trautchens folgen lassen. Und für den
Augenblick verblüffte ihn der mit solcher Sicherheit vorgebrachte dogmatische
Einwand derart, daß er fast kleinlaut erwiderte:

»Reden mir gar nix davon, ob es eine Sünd' is, das Fluchen; aber es gehört sich
einmal net.«

»Weil doch die Malafizflügel, die elendigen, so schwer gehn!« entschuldigte
sich das Michele lässig.

Toni kratzte sich hinterm Ohr; gemischte Gefühle sprachen aus seinem Gesicht,
unter denen freilich eine leichtfertige Belustigung vorwog. Tja, der Apfel
fällt nicht weit vom Birnbaum; und er als Erzieher, das gab wohl eine komische
Figur. Es war nur seine Eheliebste, die auch in ihrer Abwesenheit unsichtbar
hinter ihm stand und ihm ans Gewissen stupste. Er wußte genau, daß er sich zum
Moralpredigen anstellte wie das Flußpferd zum Harfenzupfen. Darum verfiel er
ja, wenn er's probierte, gar so leicht ins Geschwollne, Salbungsvolle, in ein
saudummes Appellieren an Micheles Gemüt, in ein rührsames Erweichen des
Kinderherzens durch Hymnen auf Trautchens Liebe und Güte, als ob sich so was
bei einer Mutter nicht einfach von selbst verstünde.

Gott sei Dank, sie beide, das Michele genau wie er, waren viel zu richtige
Mannsbilder, um solche Töne nicht im Grund blamabel und einigermaßen lächerlich
zu finden. Er spürte ja so genau: wenn er seinen Sohn erzog, schämten sie sich
alle zwei ganz in der gleichen Weise, voreinander und, mehr noch, füreinander.

»Geh halt her, Vater!« rief da das Michele ungeduldig und fast vorwurfsvoll.

»No ja, und?«

»Zeig mir halt, wie daß sie geh'n, die Flügel! Bloß, wie sie gehn. Nachher
kenn' ich mich schon selber aus.«

»Was du aber auch für ein Patzer bist!« rief Toni, sofort bei der Sache. »Das
könnt' im Notfall einen Schmetterling geben, einen recht einen angefressenen;
aber gar nie ...« Schon hatte er sein Malgerät beiseitegelegt und zwängte nun
seinen großen Daumen mühselig durch das Loch von Micheles blecherner
Kinderpalette. »Wo hast denn du den Dachshaarpinsel her?« fragte er plötzlich,
im Ton des Untersuchungsrichters.

»Och ... Der Bub schaute den Gestrengen humorvoll schuldbewußt von unten herauf
an.

»Also!« drohte der. »Bloß noch einmal geh mir über meine Sachen! Nachher
wachsen mir einmal zusammen!«

»Ja, Vater, bal sie mir bloß alleweil so talentlose Dilettantenpemsel kauft!«

»Du! Sei so freundlich! Man sagt net: sie, man sagt: die Mutter.« Hiermit
glaubte Toni für diesmal seinen erzieherischen Pflichten genügt zu haben. Er
begann dem kuriosen Untier, das sein Sohn geschaffen hatte, ein wunderbares
Paar Fledermausflügel wachsen zu lassen. Darüber vergaß er alles andre und
glitt in eine reine Künstlerfreude herein. Leuchtenden Auges sah ihm der Bub
zu, nickte bei jedem Strich heftig beistimmend, zog die Kurven mit der Hand in
der Luft nach und lernte, gerade weil er gar nicht belehrt wurde.

»Haut schon, haut schon!« jubelte er und schnalzte bekräftigend mit den
Fingern.

»So!« erklärte Toni nach einer Weile und trat ein paar Schritte zurück. »Jetzt
schaut's doch halbwegs so einem Viech gleich.«

»Ein richtiger Vampir, ein blutsaugater!« sagte das Michele. »Und weißt, Vater,
jetzt spannt das keiner mehr, wer das sein soll. Heißt das: mir zwei – schon!«
verbesserte er sich und schnitt dazu ein so auserwähltes, entzückend schlaues
Lausbubengesicht, daß der schwache Vater ihn wahrhaftig am liebsten hätte
küssen mögen. Aber erstens war so eine Abschmatzerei unter Männern bei ihnen
überhaupt nicht Mode, und außerdem ließ sich schwer leugnen, daß sie wieder
einmal mitsammen ein Geheimnis vor Trautchen hatten. Gerade solche Bündeleien
vermerkte diese besonders übel und fand sie unpädagogischer als irgend etwas
andres.

»Du!« so warnte deshalb ihr gut gezogener Gatte den gemeinsamen Sohn und gab
als Einleitung zu weiterem einen unverständlichen Laut von sich. Aber die
geplante väterliche Predigt wurde ihm durch einen gesegneten Zufall gespart.
Die Haustürglocke drunten trillerte heftig und anhaltend. Und dabei ging es ihm
und dem Buben plötzlich auf, daß es vorher schon zweimal geklingelt hatte; sie
waren bloß zu sehr in andres vertieft gewesen.

»Ja, sitzen denn die wieder auf ihre Ohrwascheln, die Kathi und die Leni?«
wetterte der Hausherr.

»Is ja die Frau Glaß da«, erläuterte das Michele. »In der Waschküch' hört man's
net.«

»Aber die Mutter?«

»No, die wird doch net fehlen, da draußd' in dem Ratschklub!«

»Was?!« so bäumte sich der entrüstete Vater auf.

»Wie du alleweil sagst«, ergänzte der Bub schnell und hell.

»Ich?« heuchelte Toni, fand es dann aber doch einfacher, abzulenken, und sagte:
»Du, geh 'nüber ins Biedermeierzimmer und spitz beim Fenster 'naus! Wenn's von
der Mutter ihre pasinger Bekanntschaften eine is, dann tust nix schnaufen!
Nachher schellt sie von mir aus, bis sie schwarz wird! Die Urscheln gingen mir
ab!«

»Is mir eh lieber!« stimmte das Michele zu. »Die! Grad' immer was zum Petzen
haben s' über mich. Auch wenn sie durchaus gar nix wissen können! Alleweil soll
es ich gewesen sein!«

»Weil du halt stadtbekannt bist!« Toni nickte in einer Mischung von Vorwurf und
Anerkennung.

»Heißt man das auch eine Stadt?« klang es verächtlich zurück.

»Jetzt aber dalli! Und schwing keine Reden! Dich kennt man!«

»Hab' halt einen Vater, den wo alle Leut' kennen«, gab der Bub listig zur
Antwort und wischte unter Anstimmung des Liedes »Das ist der Toni, den ein
jeder kennt ...« eilend zur Tür hinaus.

»Gesundes Mundwerk!« schmunzelte der starke Mann in sich herein. »Daß der
einmal ums letzte Wort verlegen wär'! No ja, bin auch net anderst gewesen.«

Da riß das Michele die Tür schon wieder auf, steckte den Kopf herein und
verkündete:

»Der Onkel Theo is es mit der Tante Pepi.«

»So? Also: marsch marsch!«

»Hier ins Atelier 'rauf?«

»Hm, wart einmal! – Ja, von mir aus!« Toni ließ den Blick zu seinen neuen
Werken hinüberschweifen. Es wär' am Ende gar nicht so dumm, zu hören, was ein
Fachmann darüber dächte. Warum schließlich auch nicht! Mochte die Form, in die
der Kollege aus Preußen sein Urteil zu kleiden pflegte, auch eher rauhbauzig
als überschwenglich pathetisch zu nennen sein, gelobt hatte er Tonis Bilder
noch immer. Und wieviel Lob kann ein Künstler ertragen!

 

War mangels jeglicher Blutsverwandtschaft schon Theo Schlotthauer dem Michele
ein reichlich entfernter Onkel, so war die sehr hübsche junge Dame, die jetzt
mit ihnen beiden zur Tür hereintrat, eine noch wesentlich entferntere Tante von
ihm. Nicht einmal unter dem Begriff der angeheirateten Nenntante ließ sie sich
so recht unterbringen, schon deshalb nicht, weil sie sich, trotz langjährigen
nahen Beziehungen zu Theo, noch durchaus im ledigen Stande befand.

Das hinderte sie aber nicht, ein häufig und gern gesehener Gast im Gwinnerschen
Hause zu sein. Trautchen besaß, so gut bürgerlich ihr eigner Wandel genannt zu
werden verdiente, nach der Richtung keine pharisäischen Neigungen. Allerdings:
als in der ersten Zeit Toni es einführen wollte, die Pepi beim Grüß Gott und
Adieu wie eine gnädige Frau mit einem Handkuß zu beehren, da hatte seine
Gemahlin dies denn doch übertrieben gefunden.

Heute aber weilte sie in der Waschküche und sah es nicht; warum also sollte er
diesem netten Mädel nicht die Hand küssen? Er tat es ungeniert und sagte
feinschmeckerisch:

»Respekt! Schon wieder schöner geworden!«

»Wo das noch einmal hinführen soll?« bemerkte Theo; und auch Pepi nahm die
Schmeichelei des Hausherrn nicht mit der gebührenden Verklärung zu sich,
sondern erwiderte:

»Geh, lassen S' mi aus, Sie Schlankl!«

Das Michele, das sich als ein vergnügter Beobachter der schwerenöterischen
Anstalten seines Vaters abseits hielt, konnte auf diese respektlose Betitelung
hin das Lachen nicht mehr bezwingen und pruschte herzhaft in die vorgehaltne
Hand.

»Was stehst denn da so herum?« brummte Toni ihn an. »Schau, daß du
weiterkommst! Und der Mutter sagst, es is Besuch da! Schick dich; vorwärts!«

Der Bub trollte sich mit verdrossener Langsamkeit. Alleweil, wenn's grade so
recht amüsant zu werden versprach, expedierte man ihn. Ach ja, es ist schon ein
Elend, ein Kind zu sein! Die Tür fiel demgemäß etwas hart ins Schloß.

»Bumm!« sagte Theo. »Soll ich vielleicht auch 'rausgehn, oder genügt's, wenn
ich mich umdreh'?« Und er drehte sich um und versank in eine genaue Musterung
der neuen Bilder seines Freundes. Ein kleines Schweigen stand zwischen den vier
Wänden, bis Pepi es mit den Worten unterbrach:

»Bewundern Sie mich nur ruhig weiter!«

Ja, das war leicht gesagt! Toni hatte sich ihr gegenüber die scherzhaften
Kurmachersitten angewöhnt, weil es zwischen ihm und ihr nicht recht einen
andern Gesprächsstoff gab. Übung hatte er mithin wohl allmählich. Aber so auf
Kommando ...

»No! Seh'n Sie mir denn gar nix an?« fragte sie mit einem besonderen, pfiffigen
und doch leicht verlegnen Lächeln.

Er schaute krampfhaft und rief dann erleichtert:

»Jawohl ja, der Hut! Hundsnobel! Das reine Gedicht!«

»Ach so, der Hut?« Sie langte unwillkürlich mit der Hand hin. »Hab' ich mir
selber kopiert.«

»Ja, Sie!« rief Toni bewundernd. »Und Sie wissen freilich, was Sie kleidet! Zu
Ihrem feinen brünetten Fell!«

»Sagen Sie doch gleich: Schwarte!« schlug sie mit einem halben Auflachen vor.

»Also: Teng«, verbesserte er sich nachgiebig. »Wie da das Orange am Hut droben
dazu steht! Also, hol' mich der oder jener, Madel: Porträtist könnt' einer
werden!«

»Och«, warf Theo aus dem Hintergrunde dazwischen. »Wenn das Bild nachher uns
gehört, lassen wir schon mit uns sprechen.«

»Ja?« rief Pepi erfreut. »Sie wollen wirklich? In allem Ernst?« Und, wieder mit
dem besonderen Lächeln, fügte sie hinzu: »Eine Gelegenheit, zu der Sie's uns
dediziern dürfen, wüßt' ich nämlich schon! Gel, Theo?«

Doch der schien sehr in die Gemälde vertieft zu sein und schwieg sich aus.

»Und ich fall' ihm drauf 'rein!« sagte sie plötzlich wieder gegen Toni hin.
»Bloß daß er einem den Mund wäßrig macht! Der Trautchen is es ja eh net recht.«

»Was soll ihr net recht sein?« Der starke Mann tat äußerst befremdet. »Das
dürfte denn doch wohl nur von mir abhängen.«

»Meint man!« warf der ewig skeptische Preuße dazwischen.

Darauf gehörte ihm aber was.

»Wenn net am End' sonst wer es dann mit der Eifersucht kriegt!« bemerkte Toni
beißend. »Zum Beispiel vielleicht ein gewisser Herr Theo.«

»O mei!« erwiderte der. Ein solches Maß von verächtlichem Mitleid konnte er nur
auf altbayerisch zum Ausdruck bringen.

»Wie er tut!« gab der Hausherr zurück. »Jetzt reden Sie einmal, Schlotthauerin!
« so rief er Pepi zur Zeugin auf.

»Bitte!« widersprach die. »Schlechtweg: Pepi oder aber: Fräulein Kurzbichler;
mir sind jetzt verlobt.«

Der starke Mann starrte sie verblüfft an. Jedenfalls hatte sie damit einen sehr
guten Witz machen wollen, soweit glaubte er sie zu kennen; nur blieb ihm
diesmal die Pointe völlig verborgen.

»Verlobt, jawohl, sehr gut«, murmelte er etwas verwirrt, in dem besänftigenden
Ton, wie man einem geistig nicht recht Normalen bereitwillig alles zugibt. Theo
faßte einen Entschluß: er machte kehrt und sagte leichthin:

»Kurz und gut: Willst du der Katastrophe nun als sogenannter Trauzeuge
beiwohnen oder nich?«

»Heiraten wollt ihr?!« stammelte Toni, und der Mund blieb ihm offen stehen.

»Natürlich bloß: wenn es dich nicht stört!« knurrte der Bräutigam kampfbereit.
Spitzig fiel Pepi ein:

»Sie raten ihm wohl ab?«

»A, woher denn!« antwortete Toni. »Wär' ja auch eine Retourkutsche. Denn er
dazumal!«

»No, und? Hat's was geholfen?« Überlegen spöttisch blinzelten ihre Augen ihn
an.

»Hilft nie was!« sagte der starke Mann sanft und lebenserfahren. »Und also:
meinen gehorsamsten Glückwunsch!« Er ergriff ihre Hand und drückte chevaleresk
die Lippen darauf.

»Von Herzen kommt Ihnen das aber net«, meinte sie mißtrauisch.

»Aber ja!« beteuerte Toni und reckte Theo bieder seine große Pratze hin. »Heil,
Sieg und so weiter! – Zwar, du warst einmal ein richtiggehender Junggesell mit
Prinzipien und allem Teufel; aber für das Gewesene ... Also: ruhe sanft,
ehrengeachteter Jüngling!«

»Herrschaft!« erscholl es sehr erheitert, doch mit gedämpfter Stimme aus dem
Hintergrund. Dies war eine Meinungsäußerung des Michele, welches jetzt das
Öffnen der Tür wesentlich geräuschloser besorgt hatte als vorhin das Schließen.
Natürlich: genau wie den Onkel Theo hatte sich der Bub einen Jüngling von jeher
vorgestellt. Schon so recht boshafte Witze konnte er machen, der Vater.

»No? Was is denn schon wieder?« knurrte Toni.

»Wenn sie mich schickt!« so lehnte sich das Michele gegen die ungerechte
Behandlung auf. »Ich kann nix dazu, wenn sie sich zuvor anziehn muß.«

»Also, dann wissen mir's!« sagte der Vater. »Allons! Verschwind! Mach' dich
dünn!«

Der Bub zeigte eine Miene, aus der jeder Beobachter leicht die Feststellung
hätte herauslesen können, die Gesellschaft wäre ihm eh zu fad, um seine
kostbare Zeit daran zu vertun. Festen Schrittes trampste er von dannen, drehte
sich jedoch in der Tür noch einmal um und richtete lässig noch folgendes aus:
»Die Tante Pepi wenn mag, derf von ihr aus ins Schlafzimmer nüber.«

Einer so schmelzend liebenswürdigen Einladung schien die glückliche Braut nicht
widerstehen zu können.

»Wart, Bubi«, rief sie, »ich geh' gleich mit dir.«

Er würdigte sie keiner Antwort, machte aber doch halt, und gleichgültige
Duldung sprach aus seiner Rückenlinie. Befand er sich auch in den Jahren, wo es
einem gesunden Jungen für eine ehrenrührige Schande gilt, sich öffentlich mit
einem Wesen weiblichen Geschlechts zu zeigen; hier im Hause sah es schließlich
kein Mensch, auf dessen Urteil in solchen feineren Kommentangelegenheiten er
irgendeinen Wert gelegt hätte. Pepi wendete sich wieder an Toni:

»Die Trautchen, das weiß ich, da krieg' ich wenigstens eine ehrliche
Gratulation. Derweil können Sie's ihm ja ruhig ausreden!« Sie lächelte
siegesgewiß, machte eine schnippische Verneigung und ging zur Tür. »Bubi, komm!
« sagte sie frisch, strich dem Michele über die Haare und legte ihm den Arm um
die Schultern, womit sie aber arg an den Falschen geriet. Er entwandte sich
unwillig solcher plumpen Vertraulichkeit und schaute, daß er ihr um drei
Schritte vorankam.

Ein kurzes Schweigen wurde lang zwischen den Freunden, als sie allein geblieben
waren.

»Was du dir jetzt denkst, weiß ich!« begann schließlich Theo voll Trotz.

Auch Toni wußte natürlich, was er sich dachte. Aber er erwiderte ganz
sanftmütig mit einem alles verstehenden Lächeln:

»Ach, du meinst, weil du's immer so scharf verschworen hast? Tja, Heiraten is
halt ein besonderer Fall. No, das geb ich ja zu: ein bissel plötzlich kommt es
am Ende.«

»Plötzlich! Sieben Jahr' waren wir jetzt im letzten Fasching beisammen. Das
heißt vielleicht lang' genug überlegt. Oder?«

»Gewiß, gewiß, eine hübsche Zeit; alles, was recht is. Überlegt hast du dir
bisher zwar das Gegenteil.«

»Lieber Toni, warum soll ich sie nich heiraten?«

»Hab' ich gesagt, du sollst net?« so wich der starke Mann diplomatisch aus.

Doch Theo schien sich trotzdem für verpflichtet zu halten, seinen großen
Entschluß des weiteren zu begründen.

»Auch künstlerisch, find' ich«, fing er an.

»Künstlerisch, so?« bemerkte Toni trocken. »Kriegt man bei euch in Preußen mehr
Talent davon, wenn ein Standesbeamter die gesetzlich vorgeschriebnen dummen
Fragen an einen stellt?«

»Sieh mal, Toni, die ewige Zeichnerei für die ›Jugend‹ ...«

In der Tat durfte heute keiner Theo einen Lügner schelten, wenn er sich als
ständigen Mitarbeiter dieser beliebten Zeitschrift ausgab. Erfüllt hatten sich
ihm die kühnsten Träume von ehemals; ach ja, und nun schimpfte er drüber. So
ist's in der Welt: was man hat, kann einem nichts nützen.

»Zeichnerei für die ›Jugend‹!« so äffte Toni dem Freunde nach. »Wie er tut! Da
wüßt' ich dir manchen, der dir neidig drum is.«

»Jawohl, das glaubt man! – Und is ja ganz recht. Aber bloß immer zeichnen, was
die bestellen! Ich will auch malen, und zwar was mir paßt.«

»Und das, kalkulierst du, kannst du als ein Verheirateter besser?« erkundigte
sich der starke Mann mit leiser, aber tiefer Ironie.

»Die Arbeit, das is doch klar!« erwiderte Toni lebhaft. »Man ... Herrgott,
schau dich doch selber an! Ja, weißt du denn überhaupt, wer eigentlich, wenn
man's genau nimmt, der edle Stifter meiner Ehe is?«

»Ich schon, mein Lieber!« Toni blinzelte schlau. »Aber du gibst dich da
vielleicht Täuschungen hin.«

»Kuck in den Spiegel, da kannst du ihn sehn! Soll einem das keinen Mut machen?
Hat ein Leben wie Gott in Frankreich, steht im besten Futter, malt
mythologische Bilder!«

Der Hausherr hängte sich beflissen an das letzte Wort des andern:

»Du, Theo, du hast die sogenannten Ölgemälde vorhin so fleißig studiert. Meinst
du, es is was?«

»Ahaha!« höhnte Theo. »Schmeicheleien will er.«

»Woher doch! Sei net so blöd'! Bloß, ich hab' neuerdings oft das Gefühl ...
Steckt da eigentlich noch die richtige Frische drin?«

»Dir geht es scheinbar zu gut!« sagte der alte Nachbar mit einem Auflachen.
»Wenn's nich bloß Getu' is! Denn da hast du ja doch keinen Zweifel, daß das
wieder verkauft wird wie die warmen Semmeln. Und die hohe Kritik stößt
gehorsamst ins Horn.«

»Jawohl, mein Lieber: jeder einzelne in seine zwei Hörner. Auf die Lobgesänge
von den Brüdern pfeif' ich allmählich.«

Theo zeigte ein nachsichtiges und nicht sehr gläubiges Lächeln.

»Du bist aber ungenügsam«, entgegnete er achselzuckend.

»Seit wann is das auch schon ein Fehler, bei einem Künstler?« fragte Toni
herausfordernd; und nicht ohne einen Hauch von Bitterkeit fuhr er fort: »Grad'
umgekehrt wird ein Schuh draus: viel zu genügsam!«

Zum Glück wurde er hier durch die Ankunft der Damen unterbrochen, sonst hätte
er dem Kollegen am Ende noch im Eifer des Gesprächs mehr von seiner sogenannten
Seele gezeigt, als einem richtigen Mannsbild hintennach angenehm zu sein
pflegt.

Es erwies sich, daß Pepi durchaus recht gehabt hatte, als sie sich von
Trautchen einen ehrlichen Glückwunsch versprach: auch Theo wurde die Hand
beinah aus dem Gelenk geschüttelt vor lauter freudiger Anteilnahme. Es durfte
natürlich keine Rede davon sein, daß sich die Verlobten, wie sie zu
beabsichtigen vorgaben, nach kurzer Stippvisite wieder empfahlen. Sie müßten
zum Essen bleiben, erklärte die Hausfrau, allerdings mit bescheidnen
Ansprüchen, wegen des Waschtags. Die Dienstmädchen waren unabkömmlich, aber sie
selber wollte die Koteletts braten.

»Und nachher gibt's Maibowle!« verkündete Trautchen. »Wir müssen doch
Brüderschaft trinken, nich?« Sie nickte Pepi strahlend zu und legte ihr die
grübchenreiche Hand ermunternd auf die Schulter.

»Ich bin so frei«, entgegnete die also Ausgezeichnete manierlich und errötete
vor Vergnügen. Das Heiraten trug einem doch viel Angenehmes ein, sogar die
glatte Ebenbürtigkeit mit einer Professorin, von der man sich bisher höchstens
leutselig hatte geduldet fühlen müssen.

»Für die Bowle interessieren sich wohl die Herren?« ordnete Trautchen an.
»Waldmeister holt Michele von der Gemüsefrau. Und Toni, du sorgst auch für die
Lampions! Kerzen sind unten im Wirtschaftsschrank. – Wir essen doch draußen in
der Laube? Bei dem Wetter!«

So geschah es, daß Theo das eigentliche Fest seiner Verlobung in eben der Laube
beging, wo einst seine strengen Hagestolzenprinzipien ihr erstes Loch gekriegt
hatten durch den Anblick von Tonis ehelichem Glück.

Und wieder war es ein herrlicher Abend, ganz aufgelöst in sanftmütige Stimmung:
sanft ergoß sich der Schein der Lampions über die beiden Paare, sanft tröpfelte
Rede und Gegenrede, sanft wedelten draußen an langen Seilen die feuchten Laken,
die Frau Glaß zum Trocknen über Nacht hatte hängenlassen, und von denen ein
saubrer Duft nach Häuslichkeit herübergeschwommen kam.

Stillvergnügt war jedes. Wer aber förmlich glänzte vor innerm Behagen, das war
Trautchen. Wie im Himmel mehr Freude ist über einen bekehrten Sünder als über
neunundneunzig sonstige fade Gerechte, so diente ihr der Sieg der sittlichen
Weltordnung, den sie heute erlebt hatte, zu ganz besonderem Wohlgefallen.
Deshalb trank sie nicht nur Brüderschaft mit Theos hübscher Bekehrerin, sondern
zeigte sich wirklich innig befreundet mit ihr.

Das gab Pepi endlich den Mut zu etwas, was ihr schon seit dem Nachmittag keine
Ruhe gelassen und sich ihr oft auf die Zunge gedrängt hatte: sie erzählte
forsch und keck von Tonis Angebot, ihr Porträt zu malen, erschrak aber, kaum
daß es draußen war, und schaute die Hausfrau zaghaft an. Doch sie hatte sich
getäuscht: Trautchen fand gar nichts dabei.

»Selbstverständlich! Sehr nett!« sagte sie. »Das tust du aber wirklich, Toni!
Gibt dann gleich euer Hochzeitsgeschenk«, erklärte sie dem Brautpaar. »Das
heißt«, so schränkte sie ihr Versprechen plötzlich ein, »jetzt, da wird es sich
wohl kaum mehr machen lassen. Aber wenn wir aus Schweden zurück sind.«

»Schweden?« Theo glaubte sich verhört zu haben.

»Hat's dir Toni denn nicht gesagt? Wir gehn nach Schweden.«

»A nein? Wann denn?«

»So in vierzehn Tagen, drei Wochen. Für zwei Monate.«

»Wie kommt ihr ausgerechnet auf Schweden?«

»Es ist mal was andres«, erwiderte Trautchen. »Wegen Toni vor allem. Ein Maler
muß auch was sehn.«

»Daß ihr mal den Sommer nich nach Oberammergau geht! Und du, Toni, hast doch
immer gesagt ...«

»Och«, meinte der starke Mann, »und du hast das Heiraten verschworen. Warum muß
denn grad' ich so konsequent sein? Anregender als die Ehe is das Reisen am End'
noch.« Hatte er ein paar Glas Wein im Leibe, dann kannte Tonis Mundwerk auch in
Gegenwart seiner Frau keine fromme Scheu.

»Trautchen, ich will nicht hetzen«, sagte Theo. »Aber das ließ' ich ihm nich so
hingehn! Er wird zu üppig. Und Anregung braucht er! Wer hat sich immer pucklig
gelacht über den Ladurner, den spinneten Teufel, weil er egal durch die Welt
saust, um dichten zu können?«

»Ja«, so verteidigte Trautchen ihren Mann, »der Philipp, der reist und schreibt
nachher doch nichts, aber Toni, paß mal auf, malt nachher feine Sachen. –
Komisch übrigens, wie du grad' darauf kommst, wir reisen nämlich mit Ladurners
oder treffen sie vielmehr da.«

»Na, viel Vergnügen! Und das soll dann eine Erholung sein?« gab Theo höhnisch
zurück. »So? Der hat euch auf die Idee gebracht?«

»Nein, eigentlich ...« entgegnete Toni. »Du, Theo, hast du net voriges Jahr in
der Sezession die zwei Bilder von dem Schweden gesehn, dem Wassermaler, dem
Pelle Danielsson: nix wie Meer und Felsen und Steine?«

»Ja, weiß schon: echte Danielssons; sehr bunt, mit der üblichen Perlmuttersoße
begossen, dabei reichlich hart in der Farbe.«

»Was? Red't sich leicht, so ein Illustrator! Voll gemalt einfach! Und heuer,
ich bin doch in der Jury, heuer hat er gleich ein Dutzend von der Sorte da.
Eins wie das andre heißt ›Koster‹, Koster eins, Koster zwei ...«

»Koster drei und so weiter bis zwölf«, ergänzte Theo.

»Schau, wie du intelligent bist!« sagte Toni erstaunt. »Koster, das is eine
kleine Insel an der schwedischen Westküste. Und da, mein Lieber,
landschaftlich, da trau' ich mir dort Motive zu sammeln, daß ich g'lang' für
zehn Jahr'!«

Der Kollege lächelte mitleidig.

»Weil's da schon so aussieht, wie's dieser Schwindler malt! Jawoll!
Ausgerechnet in Schweden!«

»Aber ja!« versicherte Toni. »Noch farbiger! Die Luft is droben so klar. Der
Philipp Ladurner sagt es doch auch.«

»Dann muß es ja wahr sein.«

»Bunt wie die Blumensträuße, hat der Philipp gesagt, stehn die Granitinseln vor
dem Meer.«

»Wenn einer schon so einen Mist daherbringt!« gab der norddeutsche Skeptiker
zurück. »Mit dem zusammen reisen, da dürft' mir einer zuzahlen!«

»Du magst ihn eben nicht, Theo«, sagte Trautchen. »Er kann aber doch sehr
charmant sein. Namentlich, wenn's ihnen gut geht, wenn sie Geld haben und ...«

»Ja eben! Und da dies nie der Fall is ...«

Toni winkte dem Freunde lächelnd ab.

»Wirst dich aber schwer täuschen, mein Lieber: Hier und da wird bekanntlich
eine von der Brita ihren berühmten Erbtanten fällig. Es hat, Gott sei's
getrommelt, grad' erscht wieder eine von den alten Damen zerrissen.«

»Das geht aber doch auch nicht ewig so.«

»Hm, scheint ja, unberufen, eine recht weitverzweigte Familie zu sein. Und der
Philipp wenn sich Sorgen machen wollt' um die Zukunft, wo käm' er da hin! –
Kaum, daß jetzt der Mammon da war, is er auch prompt durch mit der Brita, uns
voraus als Quartiermacher, bloß, daß er hier net in Versuchung kommt, Schulden
zu zahlen.«

»Nu ja«, räumte der Preuße ein, »daß die da 'rauf zu den Wilden verschwinden
... Deutschland is eben zu klein für seinen großen Geist und seine unbezahlten
Rechnungen. Aber was euch plagt? – Ihr braucht doch vor niemand zu flüchten.«

»Weißt du das so genau?« fragte der starke Mann mit Humor. »Es will uns nämlich
schon die ganzen zwei Jahr', seit der Schwiegerpapa tot is, meine Schwägerin
mit ihrem Besuch beglücken; und die is aus Crimmitschau!«

»Ach Toni!« sagte Trautchen schmollend.

»Wieso denn?« gestattete ihm sein alkoholisch befeuerter Mut zu erwidern. »Ich
lass' jede Crimmitschauerin leben. Hab' ja sogar eine geheiratet; und das is
doch 'ne Leistung. Also prost, Schnucksibucks!« fügte er plötzlich hinzu und
hob sein Glas gegen Trautchen; seine Augen zwinkerten sie listig beruhigend an:
Na, wir kennen uns ja und verstehen Spaß?

Aber diese mimischen Bemühungen waren ganz unnötig: seiner Gemahlin lag es
fern, sich für ihre eigne Person gekränkt zu fühlen; bloß die Schwester mußte
sie natürlich in Schutz nehmen:

»Nein, Toni, du hast aber unrecht: Minchen ist ein sehr wertvoller Mensch.«

»Ja, ja«, gab er, nur halb überzeugt, zurück. »Ich hab' ja nix gegen alte
Jungfern, aber ...«

»Toni, wollen wir das Thema nicht fallen lassen? Ich finde, wir hätten gerade
jetzt eher Grund, ihr dankbar zu sein. Oder?« so rief Trautchen ihre Gäste zu
Zeugen auf. »Ist es nicht rührend nett von ihr, daß sie uns die Zeit über auf
den Jungen achtgeben will?«

»Geht er denn net mit euch, der Bubi?« fragte Pepi.

»Nein«, erwiderte Toni, »er darf derweil ganz ungestört Tante Minchen genießen.
Ordentlich neidig bin ich ihm!«

»Ja, du«, sagte Trautchen tadelnd, »du bestärkst ihn nur in den Albernheiten!«

»Er wär' wohl ums Leben gern mit?« erkundigte sich die weichherzige Pepi.

»Geheult hat er wie ein Schloßhund«, so bejahte der starke Mann diese Frage.

»Er hat dann überhaupt noch Schule«, erklärte Trautchen abschließend.

»No, das wär' für ihn doch eher ein Grund mehr«, meinte Theo.

»Danach sind seine Zeugnisse aber nicht«, stellte sorgenvoll die Mama fest.

»Och, no ...« wendete der anspruchslosere Vater ein. »An Ostern die Noten,
grad' mehr den einen Vierer!«

»Und sieh mal, Pepi«, fuhr Trautchen fort, »wenn man sich schon zu so was
entschließt und das viele Geld ausgibt, dann muß die Sache doch einen Zweck
haben.«

»Zweck?« warf Theo dazwischen. »Ja, auf den bin ich nämlich so gespannt.«

»Lieber Theo: zunächst wegen Toni! Künstlerisch, die neuen Eindrücke! Wenn man
immer so fortmalt ... Ich weiß nicht, schließlich, die Frische ...«

»Heißt das: die vermißt du bei meinen Bildern?« so lehnte Toni sich auf. Es hat
alles seine Grenzen: was er fand, das hatte seine Frau noch lang' nicht zu
finden!

»Nein, nein!« beruhigte sie ihn. »Aber, gib mal acht, nachher erst!«

»Das is ja schön und recht«, wendete Pepi ein. »Aber zu was deshalb der Bubi,
das arme Hascherl ...?«

»Ja, siehst du«, erwiderte Trautchen, »ich hab' eben auch das Bedürfnis ... Und
wenn Toni sagt, er braucht keine Auffrischung, ich gesteh' ganz offen: ich
brauch' eine.«

»So, so?« brummte der starke Mann und schielte sein Eheweib in einem plötzlich
erwachenden Mißtrauen an.

»Jeden Sommer nach Oberammergau«, so erklärte Trautchen weiter, »soll das für
mich eine Erholung sein? Wo der ganze Haushalt mitgeht! Man kommt eben nicht
aus den alten Falten.«

»Nu bin ich im Bilde.« Theo feixte vergnügt. »Frisch aufbügeln willst du dich
lassen.«

»Nenn es immerhin so!« gab sie zu. »Denn wenn man so ewig im gleichen Trott ...
Man, man rostet ein. Und ich würd' es Toni gar nicht übelnehmen, wenn ich ihm
zum Schluß einfach langweilig würde.«

»Jawohl! Oder ich dir!« widersprach ihr Gatte gekränkt und spitzig. Daß sie so
in seinen geheimsten Gedanken gelesen hatte, von denen sie doch unmöglich etwas
wissen konnte, das sprach wirklich Bände über ihre eignen Gefühle gegen ihn.
Sie jedoch legte ihre rundliche Hand sanft auf die seine und wurde ordentlich
hübsch vor lauter Herzlichkeit:

»Geh, Vati! Das glaubst du ja selbst nicht! Es ist ja nur deinetwegen. Du
sollst eben wieder eine frische, lustige Frau haben. Denn, o ja, ich weiß
schon, die letzte Jahre ...« Und dann – schon wieder hatte diese kluge Frau in
seinen Gedanken gelesen – fügte sie fast schüchtern lächelnd und so recht lieb
hinzu: »Wenn du das vielleicht noch gar nicht so empfunden hast, ist's eben,
weil du so ein netter, guter Kerl bist.«

»Das heißt auf deutsch: dumm?« versuchte er sich aufzumanndeln: so weit aber
brachte er es doch nicht, daß er ihr seine Hand entzogen hätte. Es begann etwas
in ihm zu schmelzeln. Er war doch recht empfänglich für liebevolle Behandlung.

»Nein doch!« erwiderte sie eindringlich und gab ihm zärtlich strafend ein paar
Klapse auf die große Pratze. »Sieh, grade, wenn man gut zusammen lebt! Man
gewöhnt sich ans Verheiratetsein wie ans Atmen, möcht' ich sagen. Und darum ...
Man muß zuweilen ...« Sie suchte nach dem Wort.

»Einen kleinen Seitensprung machen!« half ihr Theo ein.

»Hüte dich!« so verwarnte ihn daraufhin Pepi mit komischer Strenge.

»Möchtest du 'ne andre, Vati?« fragte Trautchen, nicht ohne Koketterie lächelnd
und seiner Antwort gewiß.

»Dann tät' ich mir ja wahrscheinlich eine nehmen«, äußerte er mit männlicher
Barschheit. Aber schon waren es seine Finger, die sich zu begütigendem Druck um
die ihren schlossen.

»Und schließlich«, gab der frivole Kollege zu bedenken, »was man da auch
erwischt, es ist immer wieder eine Frau.«

Trautchen nickte ihm lebhaft Beifall.

»Nein«, sagte sie, »das ganze Geheimnis der Ehe ist: man muß einander neu
bleiben.«

»Wie macht man das?« erkundigte sich Theo und zog ein ungeheuer wißbegieriges
Gesicht. »Ich wenigstens hab' mir immer erzählen lassen, auch die verheirateten
Damen werden mit den Jahren nich neuer, sondern ...«

»Als ob ihr Männer jünger würdet!« so ließ ihn seine Braut ablaufen. »Du hast
es nötig! Wer schon vor der Hochzeit so eine Platten hat!«

»Übertreib auch nich!« erwiderte er und fuhr sich tastend über den gelichteten
Scheitel. »Und Haarschwund, der is bei euch natürlich weniger sichtbar.«

Selten schätzt eine Frau Witzeleien über Toilettengeheimnisse, die ihr keine
Geheimnisse geblieben sind. Und gar, wenn man sich einst in sein blondes Gelock
wie in einen Mantel hat wickeln können! Trautchen kehrte lieber zu ihrem alten
Thema zurück:

»Und du wirst sehn, Toni! Schon in Gedanken an Schweden fühl' ich mich als ganz
anderer Mensch.«

»Nu«, sagte Theo, »dann werden wir unsere Flitterwochen wohl gleichzeitig
feiern. Bloß daß ihr Kapitalistenbande euch 'ne Hochzeitsreise leisten könnt.
Denn so was wird es ja scheinbar?«

Die Hausfrau senkte die Lider, ein Lächeln kräuselte kaum sichtbar ihre Lippen;
sie befreite plötzlich ihre Hand sänftiglich aus der Tonis und legte sie
sittsam zu der anderen in den Schoß.

»No ja«, räumte sie dann ein und schlug ein Paar großer Unschuldsaugen auf, »es
ist ja auch die erste, richtige Reise, die wir zusammen machen.«

»Und da fragst du noch, weshalb das Michele an den Busen der Tante gelegt wird?
« belehrte Theo seine Braut. »Das könntest du auch schon wissen, daß man auf
seine Hochzeitsreise die größeren Kinder so gut wie nie mitnimmt. No, also
prost, Toni! Freust du dich recht?«

Der starke Mann setzte das Glas ab, in das er andächtig vertieft gewesen war.
Die Frage überrumpelte ihn, und er sagte breit:

»Jawohl freu' ich mich!« Sogleich aber fühlte er sich verpflichtet, das mit
etwas anderm zu begründen, als mit der verheißenen Auffrischung seines
Eheglücks: »Stell dir bloß vor: auf so einer Insel! Die Post kommt nur einmal
die Woche. Zwei Monate lang kein Automobil, keine Kirchenglocken, keinen
Kunsthändler!«

Theos Augen kniffen sich zu vergnügten Strichen zusammen und wanderten zu dem
Freund hinüber; seine Lippen formten nur das eine, spöttisch mitleidig in der
Fistel gleichsam gesungene Wort:

»Ehemann!«

»Bräutigam!« gab Toni ebenso zurück. »Und das, mein Lieber, wär' ich in deinem
Alter nimmer geworden!«

»Also, dies Krokodil!« Pepi schlug in scherzhafter Empörung leicht mit der
Faust auf den Tisch. »Rät er ihm net schon wieder ab?«

»Woher denn!« beruhigte sie der starke Mann. »Weiß ja eh, daß es umsonst wär'!
Denn wenn's dem Esel zu wohl wird ...«

»Dann geht er nach Schweden?« fragte Theo mit freundlicher Anteilnahme.

»Sprichwörter verkorksen, das kann ich selber«, entgegnete der Hausherr. »Wart
einmal! Was gibt's denn gleich für eins über so einen wie dich, so einen
Hochzeiter?«

»Ja, einfallen muß einem was!« höhnte der Nachbar.

Pepi hüpfte plötzlich auf ihrem Sitz herum, ihre lebhaften Armbewegungen
zeigten: ihr war etwas eingefallen, und zwar etwas so Schlagendes, daß sie
dafür ein Silentium beanspruchen durfte.

»Wer das Glück hat, führt die Braut heim!« schmetterte sie strahlend hervor.

»Und wer die Braut heimführt, braucht für den Spott net zu sorgen«, sagte nun
Toni und senkte salutierend die Stirn, wie ein siegreicher Fechter sein
Florett.

Trautchen lehnte sich in ihren Korbstuhl zurück, daß der ein behagliches,
humorvoll erschrocknes Ächzen ausstieß. Seelenruhig verschränkte sie die Finger
über dem Magen; um ihre Mundwinkel ging ein nachsichtiges Lächeln. Gott ja,
irgendeinen Rest von Freiheitsdrang und von Heimweh nach hemmungslosen
Junggesellenzeiten tragen sie irgendwo da drinnen wohl alle mit sich herum, die
Männer. Und die unter ihnen, bei denen sich das bloß, wenn sie ihr Quantum
Bowle haben, in despektierlichen Witzen über die Ehe austobt, die sind längst
nicht am schlechtesten zu haben.

Dreizehntes Kapitel. Die Ostsee und der Herr Professor

Toni erwachte aus einem tiefen, guten Schlaf, der ihn nach Pasings Fluren
entführt hatte, und sah sich verwirrt in dem engen Gelaß um, das ihn
beherbergte. Violettblaues Licht ohne Helligkeit nebelte aus der halbkugligen
Glasglocke an der Decke und zeigte gerade noch die mißfarbenen Ornamente, die
dort ihre nüchtern wilden Ranken spazierenlaufen ließen.

Jawohl, natürlich, die blöde Reise! In der Eisenbahn war man. Wo sonst in der
Welt wird einem heute noch zugemutet, derartiges Jugendstilgemüse, solchen zur
Schablone erfrornen Irrsinn für luxuriös zu halten, als in den
Menschenbehältern der Internationalen Schlafwagengesellschaft! Bleibe im Lande
und nähre dich redlich, es ist, Gott soll es wissen, gescheiter!

Verdrossen wälzte sich der starke Mann auf die rechte Schulter herüber und warf
einen Blick in den schmalen Abgrund neben seinem Lager. Er unterschied drunten
bei der ungewissen Dämmerung zwei Paar Schnürstiefel, ein großes und ein
kleineres, die, müd' gelangweilt und mehr aus Pflichtgefühl, miteinander zu
kokettieren schienen. Ihnen zur Seite gähnte mächtig der Schlund einer
nagelneuen, hellbraun rindsledernen Handtasche, aus der die Metalldeckel gleich
einer Reihe gefährlicher Zähne hervorblicken. Und, horch einmal: machte es
nicht den Eindruck, als ob das Ungeheuer, zu dem dies große Maul gehöre,
bösartig und voll Ingrimm schnarche?

Die rauhen Laute entquollen natürlich keineswegs dem zahlungsfähig
dreinschauenden Reisegerät, sondern hatten ihren durchaus nicht geheimnisvollen
Ursprung hinter dem zugezognen Vorhang der unteren Bettstatt; und bösartig
verdiente weiter nichts genannt zu werden als Tonis ebenso hämische wie
abgeschmackte Auslegung der ihm doch genügend vertrauten, friedlich gemütlichen
Nachtmusik des deutschen Familienlebens.

Kurzum aber: er war entschlossen, sich daran zu ärgern. Wie hieß das gleich,
was ihm der geistvolle Theo prophezeit hatte, dieser Optimist aus Verzweiflung,
dem halt die Freiersfüße völlig bis ins Hirn hinaufgewachsen waren? Neue
Flitterwochen? Freilich, es hörte sich beiläufig so an! Fünf Tage schon
unterwegs! Wenn Trautchen ihre Verwandlung zu einem andern Menschen immer noch
ernstlich im Sinn trug, dann wurde es langsam Zeit. Viel hatte er wenigstens
noch nicht davon bemerkt.

Und überhaupt dies Herumkarren in Europa!

Seit der Abfahrt vom Münchener Hauptbahnhof war Toni wie ein wandelnder Protest
gegen das ganze ausgefallene Unternehmen anzuschauen gewesen, ein Bild jener
frostigen Mißbilligung, die der von Natur seßhafte Mensch gegen alles
Ungewohnte ausstrahlt. Na ja, und was hätte ihn auch zu einer Korrektur seiner
vorgefaßten Meinung bewegen sollen? Berlin etwa? O mei, Berlin! Wenn einer aus
Pasing kommt und sich als Münchener fühlt!

Immerhin lag dieses große Dorf noch in Deutschland, wenn auch in einem
verkehrten Zipfel davon. Jetzt aber – wahnsinnige Idee! – ging's nach Schweden,
in ein Land, wo die Leute die Naivität besaßen, ohne jede Rücksicht einfach
schwedisch zu reden und einen mithin völlig den Dolmetschkünsten eines
unzurechnungsfähigen Lyrikers und seiner nicht wesentlich vernunftbegabteren
Gattin auszuliefern. Trautchen hatte zwar in den letzten Wochen, was man so
sagt, ein Verhältnis mit dem kleinen Meyer, dem Taschenwörterbuch, angefangen.
Aber Toni malte sich schon voll schmunzelnder Schadenfreude aus, wie sein
kluges Weib bei dem ersten Versuch, diese Sprachkenntnisse an den Mann zu
bringen, für eine Chinesin würde gehalten werden. Ihr geschähe es bloß recht!
Ja, aber er hätte die Unbequemlichkeiten davon! Ach was: ihm geschah's ebenso
recht! Wer plagte ihn denn, sich breitschlagen zu lassen? Was hatte er da
droben verloren?

Die famosen Granitfelsen am Ende? Daß ich net lach'! Aus den kümmerlichen
Dingern würde man daheim in Oberbayern höchstens Schotter für die Landstraße
klopfen. Und das Meer? Der starke Mann kannte es nicht, war aber entschlossen,
es als aufgelegten Schwindel zu betrachten, den höchstens profitgierige
Fremdenverkehrsvereine neben oder gar über das Gebirge zu stellen die Stirn
haben könnten. Einfaches Wasser halt, mit ein bissel Salz drin! Wasser in fader
Massenhaftigkeit!

Doch es sollte sich bald zeigen, daß hier jemand bärbeißiger tat, als ihm im
tiefsten ums Herz war. Denn jetzt horchte Toni plötzlich auf; ein gespanntes
Überlegen trat in sein Gesicht. Sacht schlurfend ging ein gleichmäßiges Zittern
und Schüttern durch sein Lager und durch alles ringsum: ein andrer Ton und ein
andrer Rhythmus als das Gewackel und Gestoße, das ihn heute nacht zum
Schlummern betäubt hatte. Herrschaft, wieviel Uhr war es denn schon? Hastig
ließ Toni den elektrischen Schalter knipsen; Helles, warmes Licht brach aus der
Glasglocke und wischte schnell den bläulichen Dunst bis in den letzten Winkel
fort.

Sechs Uhr durch? Ja, aber dann! Man schwamm! Schwamm schon seit gut zwei
Stunden! Tolle Geschichte: es steigt jemand am Abend in die gewöhnliche
Eisenbahn, legt sich in die Klappe, und wenn er wach wird, dann schwimmt er,
schwimmt mit dem ganzen Zug aus so einem verschmitzten Möbel, so einer Fähre,
von deren eigentlicher Einrichtung sich ein vernünftiger Mensch überhaupt
keinen halbwegs klaren Begriff machen kann.

Was Toni diese fünf Tage her immer vermißt hatte, wenn er sich grämlich
zweifelnd gleichsam den innerlichen Puls abtastete, nun war es mit eins da: das
lebhaftere Klopfen des Blutes, die verschmitzte Schulbubenlust am Entlaufen aus
dem eingefahrnen Gleise der Pflicht, die Reisefreudigkeit, der nicht einmal das
unbequeme Vorgefühl von Zollrevision, Umsteigen, Gepäckaufgabe im fremden Land
etwas anhaben kann.

Er schaute wieder über den Rand seines Lagers hinunter und konnte schmunzelnd
feststellen: auch die Schnürstiefel hatten einen ganz andern Ausdruck bekommen.
Verwogne Glanzlichter flinkerten über sie hin, und ihr legitimes Liebäugeln
gewann jetzt wirklich etwas geradezu unpassend Inniges.

»Du, Trautchen!« rief Toni mit frischer Stimme.

»Ja?« klang es erschrocken und verschlafen zurück. Es wurde lebendig da unten.

Nach einem hastigen Geguschel schepperten denn auch die Vorhangringe, und ein
schlafrosiges Gesicht unter lässig zum Kranz gelegter Haarfülle lugte zu ihm
herauf.

Da er strahlte, strahlten sogleich auch ihre Augen, trotzdem sie doch unsanft
aus dem schönsten Schlaf geschreckt worden war; sie fragte warm und gemütlich:

»Nu, was hast du denn, Vati?«

Nicht einmal die von ihm sonst wenig geschätzte Anrede: Vati wurmte ihn heute,
jovial und lärmend deklamierte er:

»Auf, auf, sprach der Fuchs zum Hasen; hörst du nicht den Jäger blasen?« Etwas
zu lärmend vielleicht rief er das. Denn nun ballerte von draußen an die
verschlossene Tür zum Nachbarabteil ein Gegenstand, den man für einen doppelt
gesohlten Männerstiefel taxieren mußte. Gleichzeitig erhob sich drüben ein
ärgerliches Schmälen in einer unverständlichen Sprache, ein abfälliges Urteil
ohne Zweifel über deutsche Sitten. Wiederholte sich doch das Wort » tyskarna«
mehrmals darin. Toni lachte wie ein Straßenjunge.

»Horch, der schimpft uns!« sagte er mit gedämpfterer Stimme. »Auf schwedisch!«
hob er beinah geschmeichelt hervor.

»Du bist ja so vergnügt?« stellte Trautchen befriedigt fest.

»Je, woran merkst denn das?« erwiderte er und fuhr fort: »Nun aber keine
Müdigkeit vorschützen! Raus aus den Posen! Mir schwimmen nämlich schon lang'!
Die Ostsee möcht' auch einmal eine Professorin in ihrer hundsnobeln neuen
Reisekluft bewundern!«

»Natürlich!« so stimmte sie ihm herzlich zu, schlug dann jedoch vor:
»Vielleicht machst du dich erst fertig! Zweie können sich hier ja nicht
umdreh'n. Du brennst ja doch drauf. Und ich komm' dann gleich nach.«

Na, das sah er ein. Er turnte unverweilt aus seinem Obergeschoß abwärts und
hatte es sehr eilig, einen sauber gewaschenen und gestriegelten, gut
angezogenen Mann aus sich zu machen. » Allons enfants de la patri ... i ... e
...«, stimmte er dazu an. Die Fortsetzung aber summte er nur; denn viel weiter
erstreckte sich weder seine Kenntnis der französischen Sprache im allgemeinen
noch die des Textes der Revolutionshymne im besonderen. Trautchen dehnte sich
derweil behaglich in ihrer Klause, folgte jeder seiner Bewegungen mit
beifälligen Augen und genoß ihren aufgekratzten Gebieter. Ja, diese Reise! –
Hatte sie's nicht gewußt!

»Aber brauch' net so lang', Schnucksi!« sagte Toni, trat aus den Gang hinaus
und machte von draußen wieder zu. Dann beeilte er sich, ins Freie zu kommen,
fand aber im Vorübergehen noch Zeit, der Nachbartür, hinter der er den
cholerischen Schweden wußte, einen Renner mit der Schulter zu versetzen, daß es
nur so krachte. Und nun sprang er mit gleichen Füßen auf richtige
Schiffsplanken, wie er feststellte, obschon es in Wirklichkeit eher
Eisenplatten waren. Seine schwarzen Augen liefen hurtig in die Runde; die
stärkeren Eindrücke freilich nahm er zunächst durch die Nase auf: witternd sog
er jene sonderbare Luft ein, die an einer Mischung von Salz, Jod, Kesseldampf
und Schmieröl geschwängert zu sein scheint und in der auch der Neuling sofort
den wahren, ihr allein eignen Geruch der Seereise erkennt.

Schön konnte man es hier übrigens auch bei bescheidnen Ansprüchen nicht finden;
der Fernblick wenigstens durfte mehr als beengt heißen. Aber gleich da vorn
führte über ein eisernes Treppchen ein Weg in die Höhe, und der starke Mann
schlug ihn erwartungsvoll ein. Kaum auf das Promenadendeck gelangt, stand er
auch schon vorgebeugt an der Reling, ohne daß es ihm so recht bewußt wurde, wie
er dahingekommen war. Und so sahen sie sich denn zum erstenmal von Angesicht zu
Angesicht, das Meer und der Professor Gwinner aus Pasing. Wer von den beiden
dabei den stärkeren Eindruck hatte, ist ein Geheimnis geblieben. Das große
Wasser sagte überhaupt nichts, und auch Toni gab, mit einem herablassenden
Nicken, bloß die Worte von sich:

»Hm ja, wahrhaftig, net übel!«

Aber trotzdem er auf die Art äußerlich die vornehmste Fassung wahrte,
verschlug's ihm den Atem; etwas wie ein Schwindel packte ihn, leer von Gedanken
wurde sein Kopf; nur die Augen schöpften das Erlebnis in sich herein. Und er
durfte wohl Augen machen. Denn die Ostsee hatte für diesen feierlichen Moment
eins ihrer allerbesten Gewänder angezogen: das sonnenfunkenbestickte seidene,
dessen Grün der Nähe so fein in das Stahlblau des Horizonts hinüberklingt und
dessen unaufdringliches Wellenmuster hier und da durch die weiße Ellipse eines
kleinen Schaumkopfes gerade am rechten Platz sinnvoll verdeutlicht wird.
Frauenzimmer sind Frauenzimmer. Sag' mir einer, für wen sich das putzt, wenn
nicht für fremde Männer. Und schon erwachte in Toni der Mann, dem so etwas
schmeichelt und all sein Herrengefühl zurückgibt. Schon hielt seine Hand einen
unsichtbaren Pinsel und setzte Farbenflecke, Striche und Tupfer in die Luft,
die gleichfalls unsichtbar waren, für jedermann, bloß für ihn selber nicht.

»Ich zwing' dich!« knurrte er die geheimnisvoll lächelnde Schöne an und kniff
die Lider unter drohend gerunzelten Brauen zu scharf forschenden Strichen
zusammen. Doch gleich darauf erhellte sich seine Stirn. »Ich zwing' dich!«
sagte er noch einmal, jetzt mit der heiteren Ruhe des Siegers. Er ließ einen
Besitzerblick um den Himmelskreis laufen, wie einer auf Zeit Abschied nimmt von
etwas, was ihm nicht streitig gemacht werden kann; einen tiefen Seufzer noch
schlürfte er in sich herein und trat nun eine Erkundungsreise an aus dem Weiten
ins Nähere; rund um das Deck führte ihn der lässige Bummelschritt.

Zunächst fesselten ihn die Leute droben auf der Brücke: der eine, der kurze
Pfeife rauchte und von Zeit zu Zeit mit dem Fernstecher Ausschau hielt, und der
andre, den unser Pasinger mit dem Titel: der Steuermann am Rad ehrte, wobei er
sich auf seine Kenntnis der seemännischen Fachsprache auch noch etwas
einbildete. Dann kam das Äußere des Kastens an die Reihe, auf dem man schwamm:
Masten, Schornsteine, Boote. Toni nickte billigend: alles gut und sachlich und
frei von Kunstgewerbe. Besonders dekorativ fand er die Ventilatoren, die er
übrigens so lange für Nebelhörner ansah, bis eine Beobachtung, die er machen
durfte, ihn darüber belehrte, daß es sich hier vielmehr um Aufzüge zur
Beförderung von Schlacke und Asche handle. Wesentlich weniger konnten ihm die
inneren Gemächer des Schiffes imponieren, als er sie, die in dieser Morgenfrühe
verlassen dalagen, durch die offnen Fenster einer Musterung unterzog.
Kaltblütig in die Klasse der: berittenen Schuster zu Fuß reihte er den
Raumkünstler ein, der diesen Damen- und diesen Rauchsalon verbrochen hatte.

Vor dem Speisesaal aber verstummte alle Stilkritik, nicht etwa, weil dessen
Einrichtung schöner gewesen wäre, sondern weil Toni gänzlich über sie
hinwegsah, so völlig wurden seine Sinne von dem gefesselt, was da auf einer
ansehnlichen Tafel aufgebaut war. Man mußte an ein kaltes Abendessen für eine
große Gesellschaft denken, das gestern aus irgendeinem rätselhaften Grunde
unberührt stehengeblieben sei. Nicht, daß Toni sich nicht auskannte! Er wußte
sogar, wie das hieß. Philipp Ladurner hatte ihm ja genug von dem berühmten
nordischen: Smörgaasbord, oder so ähnlich, vorgeschwärmt; und was man hier sah,
strafte den Dichter gewiß nicht Lügen. Aber um halb sieben Uhr morgens! Wenn
einem auch der Anblick aller der Herrlichkeiten das Wasser im Munde
zusammenlaufen machte, die deutsche Sehnsucht schrie dabei nach Kaffee mit
Buttersemmeln. Doch hineinzugehen und das zu verlangen, getraute sich der
starke Mann nicht recht. Der bis jetzt einzige Kellner, der da drinnen
herumstand und sich mit häufigem und heftigem Gähnen unterhielt, sah ganz
verdächtig schwedisch aus. Der konnte sicher kein Wort deutsch, und dann war
man eben blamiert. Sich Herr über die Ostsee fühlen, ist in der Tat wesentlich
leichter, als einem fremdländischen dienstbaren Geist einen Auftrag geben.

Wenn bloß Trautchen mit ihrem Freunde, dem kleinen Meyer, käme! Was die auch so
lang' zu tun hatte?

Schon näherte Toni sich wieder der Treppe, um drunten seine Gemahlin energisch
auf den Trab zu bringen, da stockte sein Schritt: dicht vor ihm enttauchte der
Tiefe ein Mensch oder zunächst vielmehr bloß ein Kopf mit gepolsterten rosigen
Backen und kräftigem Doppelkinn, gekrönt von einer gegen all diese Fülle zu eng
wirkenden seidnen Reisemütze, die jene glatte Barettform zeigte, deren
Schlichtheit etwas so niederschmetternd Zweckmäßiges hat. Darunter schauten
zwei vorstehende, wasserblaue Augen unfreundlich warnend in die Welt: Trete mir
ja keiner auf die Zehen! An diesem furchterregenden Kopfe hing, wie sich bald
erwies, ohne Vermittlung eines erwähnenswerten Halses eine mehr der Breite als
der Länge nach imposante Gestalt, um die ein Schoßrockanzug von
unbeschreiblicher Farbe schlotterte, eigentlich überhaupt keiner Farbe;
hellgrau wäre ein übertrieben schmeichelhafter Ausdruck dafür gewesen.

Toni atmete auf: kein Adonis fürwahr, dieser Herr, aber – wer hätte da einen
Moment gezweifelt? – ein Deutscher, vielleicht sogar ein engerer Landsmann,
wenn nicht ein Mitbürger von Trautchen! Buckskin konnte gut und gern seine
Branche sein.

Und war es nicht trostreich und erhebend anzusehen, wie unbekümmert er
daherkam, ein blonder Herrenmensch, einer unserer Sieger im friedlichen
Völkerkampf; was gilt die Wette: ein Geschäftsreisender? Nicht ein Kommis: ein
Mann von höheren Graden! Leuchtete sie nicht daumendick, die massiv goldne
Panzerkette, die den kühnen Bauch in ganzer Ausdehnung überquerte?

»Ein Kommerzienrat!« hauchte Toni erschüttert. Wie wohlhabend und reisegewohnt
schritt das an ihm vorbei und ohne jedes bängliche Zaudern aus den Eingang des
Speisesaals zu! Den schickte der Himmel! Harmlos durch die Zähne pfeifend,
näherte sich der starke Mann einem der offnen Fenster. Scheinbar träumten seine
Augen nach dem Horizont hinaus, verstohlen aber schielten sie zwischendurch
nach seinem unbewußten Lehrmeister. Wenn der da: Kellner! riefe, dann wäre die
Sache sehr einfach.

»Steward!« schrie der dicke Herr befehlshaberisch.

So ein Reinfall! Jetzt sprach dieser Stiefel englisch. Aber nein! Er schien
sich doch darauf zu besinnen, was da draußen von ihm erwartet wurde, und fügte
hinzu:

»Kaffee! Bißchen fix! Ja?«

»Ssofort!« erwiderte der Befrackte ganz klein und schoß von dannen.

Toni war begeistert: erstens kam man hier mit Deutsch durch, und dann kannte
dieser Mann die Welt! »Bißchen fix! Ja?« Großartig! Aha, richtig: schon begann
der Kommerzienrat mit Umsicht Breschen zu legen in das Stilleben, langsam
wandelte er um den Tisch, und auf seinem Teller türmten sich die guten Dinge
zum Haufen. Aber war das denn möglich? Dazu hätte doch von Rechts wegen eher
eine Maß Bier gehört. Doch als kein Zweifel mehr darüber herrschen konnte, daß
ein Würdenträger von solchem Gewicht zum Kaffee, als ob das nichts wäre, kalt
lächelnd Ölsardinen fraß, entschloß sich sein aufmerksamer Schüler, keck seinem
Beispiel zu folgen. Ländlich – schändlich! Und siehe, die ungewohnte
Zusammenstellung zeigte sich reizvoller, als Toni je vermutet hätte. So tat
auch er den Delikatessen alle Ehre an und suchte darin mit seinem Vorbild zu
wetteifern, mußte aber schließlich erkennen, daß dieses in der Hinsicht wie in
jeder andern unerreichbar blieb.

Als Trautchen nach langem Suchen endlich ihren Gemahl entdeckt hatte und an
seinen Tisch trat, war er durch reiche persönliche Erfahrung in die Lage
versetzt, ihr einen lehrhaften und erschöpfenden Vortrag über die
Eigentümlichkeiten und Annehmlichkeiten so eines skandinavischen ersten
Frühstücks zu halten. Bloß ließ er ihr keine Zeit, dieses Mahl mit der gleichen
beschaulichen Breitspurigkeit zu sich zu nehmen, wie er es getan hatte. Er für
sein Teil war nämlich satt, und ihn plagte die Ungeduld, ihr nun auch die
Honneurs des großen Salzwassers zu machen. Da es aber Trautchens Grundsätzen
zuwiderlief, dem Wirt etwas zu schenken, mußte sie nun schneller essen, als es
der Gesundheit zuträglich ist. Und vielleicht war es das, was sich ihr auf die
Stimmung schlug.

Jedenfalls bemerkte Toni, als sie nachher selbander an der Reling standen, daß
sie seinen Erläuterungen zur Ostsee nicht mit der gebührenden Verzückung
folgte, vielmehr deutliche Merkmale von Zerstreutheit kundgab und schließlich
in Sehnsuchtsklagen nach dem Michele ausbrach. Er zuckte ärgerlich die Achseln.

»Ja, ich war's net, der ihn absolut hat zu Haus lassen wollen!« gab er ihr
mürrisch zur Antwort.

»Gott, ich hab' eben geglaubt ...«, sagte sie bekümmert. »Ich wollte mal alle
Sorgen los sein und ... Aber sieh, es ist doch das erstemal, daß er ohne uns
ist. Und ob das auch gut geht mit Minchen?«

»No«, knurrte er, »zu wenig paßt die ganz gewiß net auf ihn auf!«

»Ja, ja«, wendete sie ein, »das bezweifle ich gar nicht. Alle Mühe gibt sie
sich schon. Aber mit Kindern, und besonders mit so einem Jungen, da fehlt ihr
doch jede Erfahrung.«

»Auf einmal?!« höhnte er. »Und ich hab' gedacht, er wird uns nachher als ein
richtiger Musterknabe wieder abgeliefert, mit Manieren wie ein Lord aus
Crimmitschau? – Reg dich 'net auf: mir treffen ihn genau noch als den alten!
Und wenn's ihm auch fad genug sein wird, eins beruhigt mich außerordentlich:
eine ungetrübte Freude versprech' ich mir für sie erst recht net von der
G'schicht.«

»Ach Gott, wenn's nur das wäre!« erwiderte sie. »Soll er meinetwegen so
ungezogen zu ihr sein, wie er will!«

Er lächelte und sprach ihr ironisch Trost zu:

»No, das wird er schon pünktlich besorgen, – hab' keine Angst!«

»Nein, Toni, ich weiß nicht, beim Abschied ... Hast du nicht gefunden: er war
so ganz anders wie sonst?«

»Himmel, Herrgott, wie soll er denn gewesen sein? Entzückt war er net; nehm'
ich ihm auch gar net übel.«

»Nein aber, Toni, ich kenn' ihn doch besser als du.«

»So? Wirklich? Woher denn?«

»Ich weiß nicht: sein Gesicht auf dem Bahnhof! So still unglücklich!«

»Still?« spöttelte Tom, »Ja, weil er sich bei dir halt nix zu sagen traut! Wenn
das net wär', dann hätt'st du jemand aber anders können schimpfen hören!«

»Ach, das verstehst du nicht!« sagte sie ernst und unbelehrbar. »Und wie er da
neben Minchen stand und unserm Zug nachsah, ich kann die Augen nicht vergessen,
die er da machte! Und ich hab' so ein Gefühl ...«

Er wendete ihr kurz den Rücken und drückte sich. – Ein ganzes Stück von ihr
entfernt, blieb er stehen und starrte uninteressiert in die Weite. Die Laune
war ihm gründlich verdorben. Auch vor ihm tauchte jetzt Micheles herzlich
betrübtes Abschiedsgesicht auf, und so etwas wie Sehnsucht regte sich in ihm.
Wie hätte der Bub hier geschaut: das Meer und gar erst das Schiff! Das wär'
erst die rechte Freude gewesen, dem frischen Kerl das alles zu zeigen. Und das
schwedische Frühstück! So ein Futter » à discrétion«! Aber was nicht ist, das
ist einmal nicht und läßt sich nicht ändern. Trautchen war selber schuld, daß
der Bengel nicht mit war, und jetzt natürlich machte sie es so! Ahnungen hatte
sie! Wenn ihnen sonst nix fehlt, kriegen sie's mit den Ahnungen! Weibervolk,
hysterisches! Das fühlt sich ja aber nicht glücklich, wenn es sich nicht
unglücklich fühlt! Was so einem festen Burschen wie dem Michele wohl geschehn
sollte? Aber mach' einer das ihr einmal klar!

Äußerst mißgestimmt sah Toni die flache Küste Schonens aus dem Meer steigen. Er
pfiff schon ergebenst auf diese Reise! Das ganze Nordeuropa mit seinen
barbarischen Fremdsprachen und seiner blöden Fischkost zum ersten Frühstück
konnte ihm gestohlen bleiben! Pfüet di Gott, er wünschte, er wäre in Pasing!

 

Auch die zwölfstündige Eisenbahnfahrt von Trelleborg nach Strömstad machte die
Welt- und Lebensauffassung des starken Mannes nicht rosiger. Nichts war ihm
recht: der in der Frühe von ihm so freigebig zum Kommerzienrat ernannte Herr,
der bis Malmö im gleichen Wagen mit ihnen blieb, erregte seinen Abscheu, weil
er so deutsch war; die anderen Reisegenossen wiederum mißbilligte Toni als zu
schwedisch. Schnell hatte er das harte Urteil fertig, ein Volk von so ruppiger
Unhöflichkeit gebe es auf Erden nicht zum zweitenmal; einfach weil sich diese
Leute nicht im geringsten um ihn kümmerten. Hätten sie dies aber getan, so
würde er ihnen das noch viel übler vermerkt haben.

Jedenfalls empfand er es in Göteborg, wo man umsteigen mußte und wo die
Gepäckrevision stattfand, als eine haarsträubende Frechheit von dem
Zollbeamten, daß er, als verstünde sich so etwas von selbst, eine Frage auf
schwedisch an ihn richtete. Toni machte entgeisterte Augen und sah Trautchen
an; Trautchen, die inzwischen mit unterstrichener Bereitwilligkeit die Koffer
aufgesperrt hatte, machte gleichfalls entgeisterte Augen und begann in ihrer
Handtasche zu wühlen. Dazu stammelte sie etwas, woraus sich endlich die nicht
übertrieben skandinavisch klingenden Worte lösten:

»Ach, sprechen Sie nicht deutsch?«

» Nej«, erwiderte der Zöllner mit der kaltblütigsten Naivität.

»So is recht!« bemerkte der starke Mann.

»Ja, ja, wart' doch!« zischelte sie hastig und suchte auf Mord und Tod in ihrem
gedruckten Gedächtnis. Aha, da war es schon, was sie wollte! Sie machte eine
gleichsam segnende Gebärde über ihre zahlreichen Gepäckstücke hin und
verkündete mehrmals: » brukade saker, brukade saker!«

Und – hatte sie's nicht gewußt! – der blonde Beamte verstand sie; nur bei einer
großen, neuen, wie für die Ewigkeit vernagelten Holzkiste plagten ihn offenbar
Zweifel, ob sich auch in ihr gebrauchte Sachen befänden. Er deutete mit
wißbegierigem Zeigefinger darauf und fragte schon wieder etwas auf schwedisch.

Trautchen bekam einen Heidenschreck. Da drinnen war ihres Mannes ganzes
Malgerät. Wenn man das Ding jetzt aufbrechen lassen müßte, wer nagelte es einem
bloß wieder zu? Der kleine Meyer rauschte förmlich unter fanatisch blätternden
Fingern. Doch, halt: eine Idee, die denn auch sofort zur Tat wurde! Die kluge
Frau rettete sich in die Pantomime: ihr linker Daumen bohrte sich entschlossen
durch das Loch einer imaginären Palette, die Rechte packte einen gleichfalls
gedachten Pinsel, tunkte ihn ausgiebig in nicht vorhandene Farbe und schmiß mit
ihm kühne Striche in die Luft. Der unglückliche Schwede brachte erschrocken
seine Nase in Sicherheit, seine blaßgrauen Augen wurden rund und verstört.

»Nein«, grinste Toni vor sich hin, »für eine Chinesin hält er sie vielleicht
net, aber für tobsüchtig bestimmt.«

Jedenfalls schien es der Zöllner für ein bedenkliches Unterfangen anzusehen,
die fremde Dame länger zu reizen. Eine halb resignierte, halb begütigende
Handbewegung räumte ihr ein, daß sie vermutlich durchaus recht hätte; beflissen
pappte er auf jedes Stück, und auf die verdächtige Kiste zu allererst, das
kleine Wapperl, das den Passierschein bedeutete, legte respektvoll die Hand an
die Mütze und wendete sich ab. Trautchen beschoß, während sie die Koffer
zusperrte, Toni mit sieghaften Seitenblicken. Was? Ob sie die Sprache kannte!

Schwieriger wurde die Lage wieder, als sie nun dem Träger klarmachen wollte,
was weiter zu geschehen hätte. Da bewies Toni, daß er die mimischen Künste
seines Weibes nicht erlebt hatte, ohne eine Nutzanwendung daraus zu ziehen.

»Strömstad!« befahl er und zeigte mit einer großen Armbewegung zur Tür hinaus
in die Weite.

»Station till Strömstad!« fiel Trautchen hastig ein.

» Järnvägstationen!« trumpfte Toni auf. Da hatte sie's nun! Denn was verfolgte
sie wohl für einen Zweck mit ihrem überflüssigen Korrigieren? Als ob der Kuli,
der ausländische, ihn nicht schon aufs erste Wort verstanden hätte!

Jawohl, der starke Mann mußte wirklich sagen: er stellte sich lange nicht so
tappig zum Reisen an, wie er daheim immer prophezeit hatte. Gott sei Dank! Wer
holte immer, wenn's Aufenthalt gab, Speise und Trank vom Büfett? Er: Toni!

Das erstemal freilich mußte ihm Trautchen, obgleich er sich seit einer Stunde
bitter grollend über Hunger und Durst beschwert hatte, sehr lange und dringlich
zureden, bevor er sich widerwillig auf den Weg machte. Dann aber gewann er
schnell eine raffiniert überlegne Fouragierungstechnik, die nur den einen 
Mißstand im Gefolge hatte, daß einem das Portemonnaie so lästig dick wurde vor
lauter Kleingeld. Und dies geschah, weil Toni von dem, was da bereitstand, das
ihn wünschenswert Dünkende unter eisernem Schweigen an sich raffte und dem
Fräulein an der Kasse nachher ebenso stumm jedesmal einen Zwanzigkronenschein
überreichte. Das Wechselgeld schob Toni voll edeln Vertrauens ungezählt ein.

All der innerliche Ärger schien so an den Kräften des starken Mannes zu nagen,
daß er, um sich überhaupt am Leben zu erhalten, einen bewundernswürdigen
Appetit entwickeln mußte und eigentlich ununterbrochen vom Morgen bis zum Abend
aß, obgleich er fast ebenso ununterbrochen erklärte, wie sehr ihm schon grauste
vor den langweiligen Butterbroten. Noch schärfere Ausdrücke der Empörung
widmete er dem Getränk, das er immer wieder einhandelte, weil ihn von den
Flaschenetiketten in irgendeiner rätselhaften Zusammenstellung das Wort Pilsner
grüßte, das für ihn hier im wilden Norden etwas ungemein Heimatliches
ausstrahlte.

»Und das heißen die hier ein Bier!« stöhnte Toni und ließ die ungemein naß
wirkende Flüssigkeit mit Todesverachtung durch seinen lechzenden Schlund
strudeln. Er ahnte nichts davon, daß er etwas trank, was ein Pilsner nur für
das Auge darstellen wollte und in Wahrheit eine Art von alkoholfreier Limonade
war. So wirkte auch der reichliche Genuß dieser optischen Täuschung eher
niederschlagend als stimmungfördernd.

Und was hätte Toni sonst aufmuntern sollen? Die Landschaft etwa, um
derentwillen man doch eigentlich diese Mordsreise unternommen hatte? O Jessas
nein, das bissel Landschaft! Solange sie durch das flache Schonen fuhren,
äußerte er mehr als einmal verächtlich:

»Weiß wahrhaftig net: auch net anders wie in Berlin!«

Trautchen hütete sich, ihm zu widersprechen, blickte dann aber doch mit leiser
Verwunderung zum Fenster hinaus. So viel war ja richtig: Wälder, Wiesen und
Felder und blühende Obstbäume gab es in Deutschland auch; was ihn jedoch vor
dieser ländlichen Umgebung gerade an Berlin erinnere, blieb ihr einigermaßen 
rätselhaft. Er aber meinte die Hitze damit, die vom wolkenlosen Himmel
herniederknallte. Ja, diese Hitze entlockte ihm manchen Seufzer und manches
unwillige Wort. Wie hätte er erst geschimpft, wenn das Wetter kalt und
unfreundlich gewesen wäre!

Später, in Bohuslän, kam es auf ein Haar so weit, daß die vorbeifliegende
Gegend Toni fesselte. Je weiter die Reise führte, desto nackter drängten sich
die mageren Granitrippen des Landes durch seine grünende Haut. Streckenweise
verlief sich der Zug in ein pittoreskes, höchst eigenartiges Felsgewirr. Doch
der starke Mann verschloß mit Gewalt seine Augen dagegen; er hatte sich nun
einmal vorgenommen, Schweden zu mißbilligen.

Um sich darin zu stärken, redete er sich schließlich in eine etwas komische Wut
gegen seinen lyrischen Freund und dessen Gattin hinein. Die Abrede war, daß
Ladurners sie in Strömstad am Bahnhof erwarten sollten; und je mehr sie sich
diesem Städtchen näherten, desto genauer wußte Toni, daß die unzuverlässigen
Leute ganz bestimmt nicht Wort gehalten hätten. Recht geschähe es einem
übrigens, und das käme davon, wenn man sich am Ende der Welt Rendezvous mit
Irrsinnigen gäbe.

Trautchen schaute gottergeben vor sich hin, verhielt sich zu ihrem Gatten wie
zu einer entfesselten Elementargewalt und setzte ihre Hoffnung für die Lösung
aller dieser Konflikte vertrauensvoll auf die Zeit. Immerhin war es ihr eine
Erleichterung, als sich endlich, gegen die achte Abendstunde, die Bremsklötze
für heute zum letztenmal knirschend an die Radkränze schmiegten. Dann beugte
sie den Kopf zum Fenster hinaus, holte ihn wieder herein, rief ihrem ungnädigen
Gebieter zu: »Sie sind da!« und winkte hierauf lebhaft mit dem Taschentuch in
die Weite.

»Ihr Glück!« murmelte Toni grimmig.

 

Des rundlichen Lyrikers liebenswürdig lächelndem Jungengesicht konnte selbst
ein grundloser Zorn nicht gut widerstehen. So herrschte eine milde, sehr warme
Stimmung zwischen den Ehepaaren, in Strömstad und später während der Fahrt im
Segelboot. Bei den Männern entsprang das vielleicht auch einer Spur von
schlechtem Gewissen. Denn es darf niemand glauben, daß sich vorher bloß der
Maler abschätzig über den Dichter geäußert hätte. Das Beste aber zu den guten
Gefühlen schenkte ihnen Schweden. Dies Land, das Toni vom Fenster des lärmenden
Schnellzuges aus bockig verachtet hatte, nahm ihn während der Segelfahrt ganz
in Besitz, nahm ihn auf in die Ruhe und Größe seines heiter ernsten
Zusammenklanges aus Wasser und Stein. Ordentlich eine Wolke von Wohlwollen
überschattete ihn, und er sagte:

»Du, das war 'ne Idee von dir! Die Landschaft geht mir nämlich ein.«

Philipp verneigte sich mit einem Gesicht, geschmeichelt und doch ein bißchen
von oben herab triumphierend, wie ein herausgerufener Dramatiker auf dem
Theater. Da er es war, der Gwinners zu der Reise geraten hatte, fühlte er sich
ihnen gegenüber gewissermaßen als der Verfasser von Schweden. Und sein
Lampenfieber vorher war nicht gering gewesen. Er kannte Tonis, wie er es
ausdrückte, herbe Witzigkeit nur zu gut.

»Ja, nicht wahr?« gab er strahlend zurück. »Ist es nicht, wie ich gesagt hab'?«

Toni lächelte, nun doch mit leiser Schelmerei.

»Freilich, Philipp, genau! Die Inseln als bunte Blumensträuße vorm blauen Meer.
Ich seh' die Inseln zwar grau, und das Meer bunt; aber das macht fast gar nix.
Nein, nein, sei nur zufrieden: ich find' es sogar feiner!«

»Ja, natürlich, hier, das ist klar: die Inseln sind grau«, so wies der Dichter
den Verdacht der Farbenblindheit beflissen von sich. »Aber wart' nur, ich zeig'
es dir schon noch, daß ich nicht einfach dumm in den Tag hineinred'! Du glaubst
immer, ich seh' alles so anders als andere Leute, so phantastisch!«

»Na, sei doch froh!« erwiderte der Maler. »Is das vielleicht ein Vorwurf? Wenn
du alles genau so anschau'n würdest wie der Herr Huber und Meier auch, tät' ich
gern verzichten auf deine Gedichte.«

Philipp kriegte ein dreifaches Kinn vor Genugtuung. Und ein Wunder war das
nicht: Schmeicheleien aus diesem Munde hatten jedenfalls einen Seltenheitswert.
Auch Brita hüllte Toni in einen gerührten Dankesblick ihrer blauen Augen. Wer
ihr etwas schenken wollte, mußte seine guten Gaben ihrem Mann überreichen. Im
Drang ihres vollen Herzens legte sie ihren Arm um Trautchens Schultern,
schüttelte sie zärtlich ein wenig und sagte:

»Ach, Alte! Ich bin so froh, daß ihr da seid!«

»Wir auch!« bemerkte Toni trocken. »Denn diese Reise!«

»Ach?! War sie unangenehm?« fragte Philipp erschrocken und geradezu reuevoll,
als fühle sich seine Gewissenhaftigkeit auch für alle Zufälle der Bahnfahrt
verantwortlich.

»Jetzt sind wir hier«, fiel Trautchen ein, »und hier ist es herrlich.«

»Und, Toni, paß einmal auf: auf Koster erst!« versicherte der Dichter
trostreich. »Wir haben ja schon mindestens zwanzig von den Inseln besucht. Wir
segeln fast jeden Nachmittag. Und sie sind alle schön. Aber Koster! Ich sag'
immer zu Brita: die verzauberte Insel. Keine hat so viel Stimmung; so was, ich
weiß nicht, Heidnisches.«

Toni fühlte wohl, was Philipp hiermit ausdrücken wollte. Dennoch lächerte es
ihn ein wenig bei dieser konfessionellen Bewertung von Inseln. Aber er
unterdrückte jeden schlechten Witz und sagte beifällig:

»Mhm ja, auch schon das da! Weißt, wie sie ausschau'n, all die Felsbuckeln im
Nasser? Akkurat doch wie angeschwemmte Leiber von versteinerten
vorsündflutlichen Biestern, Mastodons, oder wie die freundlichen Luder gleich
g'heißen haben.«

»Ausgezeichnet! Nein, aber wie du nur darauf kommst?« rief Philipp in einer
Bewunderung, so verblüfft, daß sie fast etwas Kränkendes hatte. Aber er fügte
sofort beflissen und höflich hinzu: »Ja, ja, das Auge des Malers! Ich war nur
so frappiert, weil mir das ... Es hat mir schon immer aus der Zunge gelegen.
Und nun sprichst du es aus! Brita, jetzt weiß ich's, mein Skagerrakroman muß in
der Zeit spielen: vor der Sündflut.«

»Ich denk', du willst hier deinen abessinischen Roman schreiben?« fragte
Trautchen, die in manchen Dingen ein unbequemes Gedächtnis besaß.

»Ja, ja, natürlich; zuerst den«, antwortete Philipp zuversichtlich, »Ich hab'
die vier Wochen hier schon sehr viel darüber nachgedacht.«

»Aber jetzt ruhst du dich erst einmal gründlich aus!« bat Brita zärtlich
besorgt.

Trautchen, die sah, daß Toni einen Witz auf der Zunge hatte, hielt es für
vorsichtiger, abzulenken.

»Nein, Vati!« sagte sie lebhaft. »Kuck mal: den Abendhimmel ...!«

»Hi–ja ...!«Er musterte das Netz von rosig glühenden Lämmerwölkchen ziemlich
kritisch. »Ich freilich, wenn ich schon ein Abendhimmel war', tät' mich
bemüh'n, net gar so süeß in der Farb' zu sein. Aber da schau: das Wasser, wo es
so spiegelt, doll! Perlmutterig wie auf dem Pelle Danielsson seinen Bildern.«

»Ja!« warf Philipp dazwischen. »Angenehme Gesellschaft findet ihr auch. Er ist
nämlich da.«

»Wer is da?«

»Danielsson. Denk dir!«

»Hm«, brummte Toni, »um Kunstmaler zu besichtigen, reis' ich zwar net da
herauf. Das hab' ich in Pasing billiger.«

»Toni, denk einmal: er wußte gleich, wer du bist! Er kennt deine Bilder!«

»Schmeichelt mir ja riesig«, spöttelte Toni.

»Wir haben uns angefreundet und aßen bisher am gleichen Tisch«, berichtete
Philipp.

»Spricht er wenigstens deutsch?« erkundigte sich Toni.

»Sehr gut. Ja, wirklich: recht gut. Er war ein Jahr lang in München auf der
Akademie. Aber selbstverständlich, wenn ihr den Verkehr nicht wollt, dann sag'
ich ihm einfach ...«

»Nein, nein, um Gottes willen!« wehrte Toni ab. »Bloß keine große Kumedi!«

Nun aber faltete sich Philipps Stirn in einem ernsten Bedenken, und er begann
zögernd:

»Allerdings, er hat eine Dame bei sich. Verheiratet sind sie nicht. Seine
Freundin, wißt ihr.«

»So was! Da staun' ich!« rief der starke Mann mit parodistischer Entrüstung.
»Is das 'ne unmoralische Gegend, dies Schweden!«

»Ich meinte aber, es könnte vielleicht deiner Frau ...«, sagte der Dichter.

»Och, wenn sie sonst nett ist!« entgegnete Trautchen lächelnd.

»Furchtbar nett!« rief Brita.

»Ja, Brita«, so schränkte ihr Mann dieses Urteil ein, »das ist dein Geschmack.
Ich glaub' ja freilich auch: sie stört wenigstens nicht.«

»Philipp, sie hat gerade dir doch immer gefallen. Und, ich weiß nicht: ich hab'
bei ihr so ein gutes Gefühl wie bei dir, Trautchen. Es strahlt innerliche Wärme
und Sicherheit von ihr. Sie ist auch so tüchtig.«

»No dann!« sagte Toni, gleichsam beruhigt. »Dann heiratet sie ihn ja außerdem
früher oder später doch noch.«

»Wieso?« fragte Trautchen.

»Och«, entgegnete er leichthin, »mir fiel grad' der Theo Schlotthauer ein und
seine tüchtige Pepi.«

»Ist ja wahr!« rief Philipp. »Ich hätte dran denken sollen: die verkehren ja
auch bei euch und sind nicht verheiratet.«

»Glaubst du?« Der starke Mann blinzelte verschmitzt. »Da wirst du dich
täuschen.«

»Wie?! Was?! Nein?! Heimlich getraut?« staunte der Dichter.

»Im Gegenteil«, erwiderte Toni sachlich.

»Gegenteil?«

»No ja: unheimlich«, sagte der Maler und grinste. Der Dichter da glaubte
offenbar, die heimlichen Ehen wüchsen in Schwabing wild, wie in den Romanen von
Anno Tobak.

Trautchen beeilte sich, den einfachen Tatbestand aufzuklären, und schob damit
ein höchst willkommenes Thema in die Debatte. Liegt die Gefahr einer Reibung
zwischen Anwesenden in der Luft, so wirkt ein Gespräch über Abwesende wie
Schmieröl. Man nähert sich einander so schön im gemeinsamen Lästern über
dritte.

Toni beteiligte sich heute nicht an diesem beliebten Gesellschaftsspiel und
hörte bald gar nicht mehr zu. Er schwieg sich langsam in einen verträumten und
dennoch sehr wachen Zustand hinein. Alle seine Sinne spannten sich wohlig zu
ungewohnter Schärfe; er sah, hörte, roch und schmeckte dieses Erlebnis seiner
ersten Segelfahrt auf dem Meere. Um es denn auch zu fühlen, senkte er die
Fingerspitzen in die Flut und ließ das Wasser in zwei kleinen blanken Bogen an
seiner Hand empor- und vorüberschießen. Hurtig gingen seine Blicke von einem
zum andern und ruhten doch liebevoll auf allem, was sie berührten: auf den
rostroten, bunt geflickten Segeln, die fröhlich und fein gegen Meer und Himmel
standen, auf dem schwedischen Fischer, der am Steuer saß, und dessen Augen sehr
aufmerksam, aber sehr sicher dem Kurs des Bootes gleichsam wegbahnend
vorausliefen, blau und ganz hell in dem seeluftgegerbten kantigen Gesicht,
dessen derb klare Linien so ruhevoll und hergehörig waren, so stimmten zu
dieser Landschaft, deren Kraft durch Sparsamkeit in der Gebärde zu Anmut wurde.

Munter, und doch geheimnisreich wie eine seelenlose Nixenstimme, plätscherte
das Wasser vorn am Bug, springende Metalltöne aus fremden Tiefen glucksten
einem hohl unter den Füßen; das trockne Knarzen des Takelwerks gab wichtig
flüsternd Antwort. Der Duft des Meeres legte sich einschläfernd auf die Brust,
zog einen Schleier vor die Gedanken; man schmeckte Salz auf den Lippen.

Die Sonne glitt unter den Horizont; stiller und reicher wurden die Farben über
Himmel, Wellen und Inseln. Das Abendrot dämpfte sich zu heimlicher Gewalt und
schlüpfte in die Dinge hinein; jedwedes leuchtete in seinem Ton aus sich
selber, nicht gefärbt mehr, nur noch verklärt. Und die Stunde rann und wandelte
alles tausendfach, schuf es um, schuf es neu aus dem strömenden, sinkenden
Verschwenden des sterbenden Lichtes. Bläßlich blinzelten von den Klippen die
grünen, roten und gelben Feuerchen, die das Amt haben, bei Nacht zu warnen, zu
rufen, den Weg zu weisen durchs Labyrinth der Schären. Zehnmal sah es aus, als
müsse das Boot gleich zerschellen an langgestreckter, lückenloser Steilküste,
und dennoch fand es zuletzt auf unbegreifliche Weise ein Sträßlein, das
hindurchführte, weiter gen Koster, nach dem verheißenen, heidnischen Land.

Trautchen, Brita und Philipp schwätzten vergnügt und lebhaft. Doch von Toni
ward ihnen wortkarge, zerstreute Antwort. Er fühlte sie wie in der Ferne. Viel
näher deuchte ihn einer, der doch nicht da war: das Michele meinte er manchmal
leibhaftig neben sich zu haben. Er und sein Bub, jawohl, das wußte er: sie
beide stimmte die Natur immer auf den gleichen Ton, einen Ton, der stumm
bleiben mußte zwischen ihnen, so laut und stark sie ihn auch vernahmen.

Unter der grenzenlosen Kuppel, daran man die Sterne kaum ahnte, band schon das
licht silbergraue Halbdämmern der nordischen Sommernacht alles in seine farben-
und formendurchgeisterte Einheit, als der Bauch des Bootes an die Pfähle der
Landungsbrücke stieß und sich dann hölzern kreischend an ihnen rieb. Toni mußte
sich gleichsam wecken. Er war der letzte, der von der Bank aufstand. Und bei
dieser Bewegung wurde ihm bewußt, wie weit weg er gewesen war in dem Reich der
dunkeln Gefühle. Und das empfand er jetzt vor den anderen als genierlich. Um
einen Seufzer zu verheimlichen, der durchaus herauf wollte, blies er die Luft
von sich, wie eine Lokomotive den Dampf abbläst, und brummte:

»Endlich einmal!« Das sollte klingen, als hätte ihn die Fahrt bloß gelangweilt.
»No, poetischer Philipp«, fügte er dann burschikos hinzu, »jetzt können mir sie
ja des nähern beriechen, deine faule Zauberinsel.«

Vierzehntes Kapitel. Die Zauberinsel

Schon die nächsten Tage sollten erweisen, daß Toni gar nicht daran dachte,
grämlich an seinem neuen Aufenthaltsorte zu kritteln. Er wohnte sich schnell
ein und verliebte sich in die Insel vorbehaltlos. Streichelnd fuhr sein Auge
über die Linien der alles beherrschenden Granitbuckel, die, bald vereinzelt,
bald zu weitverzweigten, spinnenähnlichen Gebilden zusammengewachsen, ringsum
aus dem Boden wuchteten. Eis und Wasser hatten an ihnen geschliffen und ihre
Kanten sanft abgerundet; dennoch blieben sie wild, zeichneten einen Reichtum
von eigensinnigen Formen in die Luft, so voll heimlicher Stärke wie die Farben,
die sich unter der verwitterten Haut des Gesteins bargen. Nur, wo die zerrissen
war, leuchteten die frischen Bruchstellen, zogen sich hier tiefschwarze
Wellenstreifen der Quere durch ein heißes Rostgelb, sprenkelte dort fahles
Olivgrün eine glimmerglitzernde fleischrote Fläche, oder stürzte milchweiß eine
lotrechte Quarzader, gleich einem gischtenden Gießbach zu schauen, durch eine
kräftig graublaue Schlucht herunter.

Dies waren die Felsen, zu denen man aufsah. Doch gab es auch andre. In den
höheren Tälern der Insel hatten, wie Toni das ausdrückte, die steinernen
Mastodons Junge gekriegt. Da mochte man meinen, als ein Riese im Hochgebirge zu
wandeln. Überall kahle Zinnen und Gipfel, die kühn getürmt gen Himmel trotzten
und einem doch kaum über den Scheitel stiegen. In den Mulden dazwischen hatte
sich dünn etwas Erdkrume angesiedelt, und darüber spreitete der Wacholder, der
hier nur zur Spannhöhe erwuchs, seine unregelmäßig ausgebuchteten Polster. An
Tannenwälder konnten die einen gemahnen, wie man sie vom Berg aus tief unter
sich aus die Hänge gelagert sieht, und das Preißel- und Heidelbeerkraut an
fernewinzige Laubbäume, dunkle und lichte. Die Blütensterne der Heckenrose, die
alles Geröll auf Koster mit dornigen Ranken bekroch, wurden daneben seltsam
groß und tropisch unwahrscheinlich. Und die wirklichen Bäume, die spärlich
eingesprengt waren, fielen kaum aus dem Bild. Schauten sie gleich sehr von oben
herab aus die Zwergwälder, Zwerge waren auch sie. Das machte der Seewind. Den
schiefen Eichen, Eschen und Espen hatte er die Kronen glatt wie mit dem Messer
bekappt; die fräuleinhaften Birken duckten sich zierlich vor ihm, als wollten
sie mit hellem Schreckensschrei leichtfüßig davonhuschen; sie wanden ihre
Stämmchen gleich aufgeregten weißen Schlangen, ließen die Laubflammen treulich
immerdar ostwärts lodern, wie vom Sturme gepeitscht selbst dann, wenn einmal an
einem seltenen Tage kein Lüftchen wach war.

Ging man hier auch auf einem Pfade, den schwere Stiefel vieler Geschlechter in
den Stein gehöhlt hatten, jedesmal war es einem, als sei man durch die Zeiten
zurückgeschritten und stünde in einer noch von keinem Auge erblickten Urnatur,
unter der Sonne des Schöpfungstages, der das Feste zuerst aus der Flut hob.
Führte einen der Weg dann abwärts in das Innere, die Tiefebenen der Insel, so
breiteten sich da sauber in Rechtecke abgeteilte Felder und Wiesen: fügsamerer
Boden. Aber auch bei ihm durfte man den Granit nicht vergessen, der ihn hart
machte und arm und ihn doch schützte vor dem donnernden Feinde da draußen.
Fleißig geschichtete Mäuerchen zogen Grenzen zwischen Flur und Nachbarflur,
hängten sich gleich straff gespannten Spitzenfäden winklig aneinander,
zickzackten über die Breite des Tals hinweg, zwangen Koster von Küste zu Küste
unter ein bedeutungsvoll steinernes Netz. Weit über das Grün verstreut, lagen
die kleinen Häuser, blutrot oder silbergrau, mit weißen Fensterstöcken,
spielzeughaft adrett, doch nicht wie vom Zufall in die Natur geworfen, sondern
gleichsam erwachsen aus dieser Erde, voll der schüchternen Anmut des
Selbstverständlichen, wie Baum, Strauch und Blüte in ihren schmalen,
staketumfriedeten Gärten.

Gestenlos gaben sich auch die Menschen in ihrer protestantisch nüchternen, halb
städtischen Tracht, mit den germanisch klar und sauber geschnittenen, ruhig
zugleich in die Weite und in sich herein träumenden, dabei so schlicht wachen
Gesichtern, mit dem bedächtig Fuß vor Fuß setzenden, schweren und sicheren
Gang, leibliche Kinder des Urgesteins.

Engere Verwandtschaft noch mit dem Felsgrunde, der sie gezeugt hatte, als bei
den Leuten wollte Toni bei deren vierfüßigen nächsten Gefährten erblicken. Mit
dem lieben Vieh glaubte der Bauernsohn daheim doch wirklich gut Freund gewesen
zu sein. Aber hier die zottigen falben und braunen Gäule, die weißen oder
gelbbunten Rinder hatten für ihn die Fremdheit von Fabelwesen. Nahte man so
einer weidenden oder nachdenklich wiederkäuenden Kuh, und sie wendete den Kopf
und sah einen an, dann konnte einen ein Frösteln überrieseln von diesem in
seiner Leere ungeheuerlich tiefen Blick, ein andächtiger Schreck, wie er einen
schütteln müßte, wenn plötzlich ein Baum willkürliche Gebärden machte. Es
schien ein Erinnern auf dem Grunde dieser weißumwimperten Augen zu schweigen,
ein unbeirrbares Wissen um in Ewigkeitsdämmer versunkene Zeiten, da Tier und
Pflanze noch eins waren, ein Erinnern, vielleicht gar ein ewiges, längst still
und gefaßt gewordenes Heimweh nach Wurzeln.

So konnte einem manches durch den Kopf gehn auf Koster – nicht als Gedanke: als
beglückendes dumpfes Gefühl.

Noch nie hatte Toni die Einheit alles Geschaffenen auf diese Art sinnlich
angefaßt, nie war er so jedem Stein, jedem Wassertropfen Bruder gewesen wie auf
dieser Schäre, der einen unter den Tausenden längs der Küste im Skagerrak. In
Wahrheit sinnlich genoß er das und suchte seinem Behagen keine überstiegnen
Worte, keine tönenderen als etwa ein anerkennend hervorgegrunztes »Fein, fein«
oder »Nobel, alles, was recht is«. Nur heimlich irgendwo drunten war ihm zumut
wie einem, der jahrelang in der Luft gehangen hätte und nun aus der Berührung
mit der Erde in sich herein neue Kräfte steigen fühlte. Ja, oder wie denn?
Waren es nicht die alten? Wurzelgeheimnis, einfachstes, tiefstes! Baum und
Mensch und weckendes Frühjahr! Und Sonne!

Jeden Morgen glitt sie im Osten hinter dem ferneblauen Wall des Festlands
empor, die Sonne, jeden Abend glitt sie im Westen müd in die offene See, und
von Aufgang gen Untergang rollte sie Tag für Tag ruhevoll ihre Bahn durch ein
gläsern bis ins Unendliche sichtiges Firmament. Gierig trank sie die Dünste des
Wassers und duldete keines Wölkchens weißlichen Hauch. Über die Grenzen
gescheucht war der Feind, der alte; und trieb er einmal seine Plänkler auf
Kundschaft vor, so hatten die kaum ihre Nasen über den Himmelsrand gestreckt,
da packte sie schon das Entsetzen vor dem grimmig strahlenden Antlitz der
Siegerin, und sie entwichen, woher sie gekommen, ohne Spur in das Nichts.
Gleich blanken Kugeln auf glatter Bahn, wie droben die Sonne, ewig gleich,
ewig-neu rollten die Tage aus der lässig geöffneten Hand des Sommers.

»So kann es bleiben, von mir aus noch lang'!« pflegte Toni zu sagen.

 

Ein Wort, das er selber gedankenlos hinwarf, sollte dem starken Manne zuerst
ein Licht menschlich nüchternen Begreifens in das werfen, was er hier bisher
nur als gedankenferner Sohn der Natur fühlend und ahnend erlebt hatte. Das
geschah eines Abends, als er mit seinem Freunde Philipp auf einem der
Felsbuckel stand und der Sonne zusah, wie sie langsam ins Meer sank.

»Also, hier auf Koster, die Farben! Nicht einmal in den Tropen hab ich solche
Farben gesehn!« rief der Dichter ekstatisch und umfaßte mit weiter Armbewegung
all die Glut, von der die Welt flammte. Dann fragte er in einem Einfall: »Das
da, sag': könntest du das malen?«

»Dieses weniger. Aber ich muß ja auch nicht«, antwortete Toni mit
gravitätischer Wurschtigkeit.

»Weiß nicht: das würde mich nun gerade reizen!« wendete Philipp, fast etwas
mitleidig, ein.

Der starke Mann unterzog sich nicht der Mühe, solche Laienideen über die
unbegrenzten Möglichkeiten der Malerei erst groß zu bestreiten. Bloß einen
kurzen Seitenblick gönnte er dem Poesiedichter, und um seine Mundwinkel
schlängelten sich vergnügte Spottfältchen. Mit einem Ruck aber wurde sein
Gesicht ernst. Ein Nachdenken trat in seine Augen. Was hatte er da gesagt?

Er mußte hier nicht. Jawohl, da lag das Geheimnis, warum er sich auf Koster so
neugeboren fühlte. Vor allem machte er sich eine Kunst wieder zu eigen, in der
er einst Bedeutendes geleistet hatte, bis sie ihm dann in der Ehe allmählich so
ganz unter der Hand wegeskamotiert worden war: die edle und freie Kunst des
Faulenzens.

Nicht einmal Trautchens besorgtes Zureden, er solle sich nur ja richtig erholen
und am liebsten die ganzen zwei Monate keinen Pinsel anfassen, vermochte seinen
Widerspruchsgeist aufzustacheln. O nein: entsprachen ihre Ratschläge nur seinen
Wünschen, so zeigte er eine Fügsamkeit, daß es ihr hie und da beinah unheimlich
wurde. Wie soll man seinen Mann denn regieren, wenn er zu allem freundlich
lächelnd ja sagt?

Und fand sie es hie und da unumgänglich, einmal ein ernsteres Wort mit ihm zu
reden, so hörte er zu, sagte wiederum ja und tat, was er wollte, ganz im
Gegensatz zu daheim, wo er dann immer in beleidigter Manneswürde höchst
stürmisch nein gesagt und – nachher getan hatte, was sie wollte. Das erinnerte
sehr an die Art, wie er sich ihr gegenüber einst in den Bräutigamstagen
aufgespielt hatte. Die Luft hier schien in der Tat verjüngend auf ihn zu
wirken, mehr als nötig vielleicht. Denn oft schoß seine Fröhlichkeit zu einem
Lausbubenübermut ins Kraut, der mit Vorliebe gerade die geheiligte Person
seines Eheweibes zur Zielscheibe von allerhand Frozzeleien und schnöden Witzen
machte. Wenn sie die schönen Träume zurückrief, in denen sie sich vor Antritt
der Schwedenfahrt nicht ungern gewiegt hatte, konnte sie ein leises Bedauern
verspüren, weil er gleich so übertrieben jung geworden war. Netter wäre es
schon gewesen, er hätte damit etwas früher gebremst, etwa bei dem
Entwicklungsstadium, in dem er sich während ihrer ersten Pasinger Jahre
befunden hatte. Eigentlich war das doch ihre beste Zeit gewesen.

Aber weinerliches Bedauern gehörte nicht zu Trautchens Liebhabereien. Sie war
vernünftig und eine Realistin. Hochzeitsreisen im vierzehnten Ehejahr
nachholen, das klingt ja sehr schön, aber schließlich sind Erholungsreisen auch
nicht zu verachten. Und man sagt ja, daß bei Sommerfrischen die Wirkung
nachkommt, später, wenn man wieder daheim in seinem Alltag ist. Die Hoffnung
stärkte und tröstete Trautchen, zeigte ihr die Zukunft in sanft rosigem Licht,
machte ihr Herz nachsichtig und ihre Prinzipien weich.

Nun, und Gefahren schienen ja keine vorhanden. Brita Ladurner und Fröken Kajsa
Sundström, die Freundin Pelle Danielssons, waren, legitim die eine, die andere
illegitim, viel zu verheiratet mit ihren Männern, als daß sie Toni hätten
gefährlich werden können. Und die schwedischen Strohwitwen, die alle
Fremdenzimmer des kleinen Hotels lebhaft bevölkerten, zeichneten sich doch wohl
mehr durch die in der Tat überraschende Zahl ihrer Kinder aus als durch
irgendwelche verführerischen Eigenschaften. Und das nahm Trautchen nicht ungern
wahr. Wenn nur ihr Mann keiner andern gegenüber den schmachtenden Seladon
spielte, fand sie sich damit ab, in Gottes Namen auch für ihre Person darauf zu
verzichten. Ließ seine Art gleich etwas wie eine Leere in ihr, so tat sie ihr
doch zum mindesten nicht weh. Es fehlte ja schließlich bis zu einem gewissen
Grade auch an der rechten Gelegenheit für die Verwirklichung ihrer heimlichen
Träume. Vor Zeugen konnten gesetzte Eheleute, wie sie, nicht gut ein
schnäbelndes Zärtlichkeitstheater ausführen. Und ungestört unter vier Augen
durfte man sich eigentlich nur in der Zeit zwischen Morgenkaffee und
Mittagessen genießen, beim Bad und dem sich daran schließenden faulen
Herumliegen im Sande.

Philipp zwar hatte es sich besonders idyllisch vorgestellt, wenn man auch
gemeinsam baden würde; und es mag ja sein, daß Trautchen einst in ihren ledigen
Malerinnenjahren diesem Gedanken Reiz abgewonnen hätte. Heute aber fühlte sie
sich, gottlob, zu verheiratet, vielleicht nebenbei auch nicht mehr schlank
genug, um hinter derartigen Veranstaltungen irgendeinen Sinn zu erblicken. So
suchte denn vormittags hübsch jedes Paar seinen eigenen Strand auf. Es gab ja
überall dafür passende kleine Buchten, die heimlich zwischen hohe, bis ans Meer
vorspringende Felsrücken eingekesselt lagen.

Trautchen hatte mit sicherem Instinkt einen Platz ausfindig zu machen gewußt,
wo man sich vor unberufenen Spähern völlig geborgen fühlen konnte. Und es
bildete in ihren Augen keinen Nachteil, daß damit zugleich ihrem Mann jede
Gelegenheit verpatzt war, etwaige fremde Nixen zu belauschen, die hierzulande
ja häufig ohne jedes Kostüm zu baden pflegten. Sie legte es übrigens auch nicht
darauf an, ihm zum Ersatz für solche Entbehrung nun ihrerseits ein
leichtfertiges Meerweib vorzugaukeln. Trat sie hinter dem Weidenbusch hervor,
der sie bei der Toilette verbarg, so wirkte sie fast noch sittsamer bekleidet
als für gewöhnlich in ihrem ungemein ausführlichen Badeanzug aus marineblauem
Cheviot mit kindlich neckischen weißen Borten um den Matrosenkragen und sonst
an allen irgend dafür geeigneten Stellen. Ein besonders diebisches Vergnügen
aber bereitete Toni der große Anker, den sie in hellblauer Kurbelstickerei
schräg auf der Brust trug.

»Die deutsche Flotte!« grinste er dann wohl in sich herein. Und war sie, in
jeder Bewegung das Bewußtsein ihres wirklich niedlichen Aussehens, mit
vorsichtig kleinen Schritten bis an die Knie in das feuchte Element gestelzt
und vollführte da draußen unbegabte Schwimmversuche, so fuhr er lieblos fort:
»Unsere Zukunft liegt auf dem Wasser. Daher der Name Wasserverdrängung.«
Jawohl, dort plätscherte sie nun: seine Vergangenheit, Gegenwart und, na, in
Gottes Namen, auch Zukunft! Warum schließlich nicht! An sie war er einmal
gewöhnt. Und Weiber sind Weiber. Man muß sie bloß nicht für das Wichtigste
nehmen im Leben.

 

Während so der starke Mann vergnügt dahinlebte, geschah das Unerwartete, daß
mit der Zeit Philipp in der Zauberinsel ein Haar fand, und zwar eigentlich,
weil sich eine Befürchtung nicht erfüllte, die er gehegt hatte: daß nämlich die
beiden Maler und ihre Damen schlecht miteinander harmonieren würden und er, als
der Vermittler der Bekanntschaft, dieserhalb von links und rechts Nackenschläge
bekommen könnte. Und nun harmonierten diese Leute sofort in einer Weise, daß
man es wirklich nicht gut anders als übertrieben nennen konnte.

Pelle Danielsson war so recht ein Mensch nach dem Herzen Tonis, groß, breit,
ruhig, sogar schon ein wenig zu Korpulenz und Phlegma neigend, dabei ein
Philosoph, der aber diese Gabe nicht etwa zum Philosophieren mißbrauchte,
sondern sie in der fröhlich klingenden kleinen Münze eines gewissen
untergründig ironischen Humors ausgab, kein Sprüchmacher Gott sei Dank, aber
ein Mann für unterhaltsame Gespräche. Das eben schätzte jeder von den zwei
Malern an dem anderen, daß ihm hier einer gegenübersaß, der nicht in einem fort
die geheimsten Tiefen seines Innern hervorstülpte oder gar eine Weltanschauung
auf dem Wirtshaustisch plattwalzte.

Zwischen Trautchen und dem rothaarigen Fröken Kajsa Sundström hinwiederum
konnte zwangloses Geplauder nicht gut die Brücke schlagen. Verfügte doch keine
von ihnen über einen nennenswerten Wortschatz in der Muttersprache der andern.
Und außerdem schwieg sich Fräulein Kajsa auf schwedisch fast ebenso hartnäckig
aus wie auf deutsch. Aber ihr Schweigen hatte nichts Gewaltsames, Peinliches;
es gehörte einfach zu ihr und bald, als Stoff für allerhand gutmütige Scherze,
ebenso zum Behagen des kleinen Kreises. Blieb ihr Mund auch meistens stumm, um
so beredter waren die Neigung ihres Kopfes, die Haltung ihrer Schultern, die
Art, wie sie die großen, weißen, ein wenig sommersprossigen Hände ineinander
legte, die gescheite Aufmerksamkeit in ihren blauen Augen, die außerdem die
Gabe hatten, plötzlich so strahlend sonnig und aus dem Herzen heraus lächeln zu
können, wie man sonst nur die unschuldigen Spitzbubengesichter gesunder Kinder
lächeln steht. Trautchen mußte dabei unwillkürlich an das Michele denken. Ja,
dieses Mädchen gefiel ihr. Und geradezu wohltuend war es, wie kräftig man den
Einklang zwischen ihr und Danielsson empfand, trotzdem die zwei kaum je
miteinander sprachen und nie einen verliebten Blick wechselten. Das hatten sie
eben gar nicht nötig. Solch eine schlechtweg glückliche Ehe, und mag sie
tausendmal zu der Klasse der sogenannten wilden Ehen gehören, hat für eine
Frau, die selber Ziel und Sinn des Lebens im Kreise der Familie findet, etwas
Gottgewolltes, zur Andacht Stimmendes, Herzerwärmendes. Daher kam es, daß schon
am zweiten Abend die Frau Professor aus Pasing ihre vorsichtige Reserviertheit
fahren ließ und diesem, streng genommen, doch gar nicht gesellschaftsfähigen
kleinen Mädel so recht zärtlich billigend zunickte. Und Kajsa verstand gleich,
was ihr da gesagt wurde. Sie reckte mit der impulsiven Geradheit des
Naturkindes ihre Hand über den Tisch und streichelte sanft und liebevoll die
kleine, rundliche Faust ihrer neuen Freundin. Denn Freundinnen waren und
blieben sie von Stund' an, vielleicht auch darum, weil sie nicht viel
miteinander reden konnten. Der Austausch von Meinungen soll ja, zumal beim
weiblichen Geschlecht, nicht gerade immer ein Mittel der Annäherung sein.

Kurz, aus dem allen entwickelte es sich von selbst zur Regel, daß zum Beispiel
auf Spaziergängen Toni und Danielsson, immer in eifrigem Gespräch, die Spitze
nahmen und als zweites Paar Trautchen und Fröken Kajsa folgten, diese
schweigsam, doch die Arme vertraulich ineinandergehenkelt. Philipp hatte das
Nachsehen und durfte mit seiner getreuen Brita hinterdreinhatschen. Nun mag
einer über alle Begriffe glücklich verheiratet sein; wenn man ihn in einem
größeren Kreise vorwiegend der Gesellschaft seiner Frau überläßt, empfindet er
das trotzdem leicht als etwas demütigend. Ja, das mußte unser Dichter schon
sagen, zumal auch bei den Mahlzeiten im Hotel wirklich wenig Rücksicht auf ihn
genommen wurde: nicht nur, daß man meist von Dingen sprach, die ihn
langweilten, man redete ganz naiv über ihn hinweg, wie wenn da ein x-beliebiger
Mensch säße.

»Es ist ja beinah, als ob man gar nichts mehr wäre!« äußerte Philipp mehr als
einmal in grollendem Staunen zu seiner Frau. Wohl wußte er, wer er war, und
konnte deshalb nur Mitleid empfinden mit dem anmaßenden Größenwahn dieser
Maler. Mein Gott, wo deren Bilder wohl wären, dereinst in den fernen Zeiten, da
seine Lieder immer noch klingen würden! Aber so ganz tröstete ihn der sichere
Nachruhm doch nicht über die verständnislose Nichtachtung hinweg, die ihm aus
der Ungezwungenheit der anderen zu sprechen schien.

Oh, er hatte sich in der Hand, er hielt viel aus; und wenn er nicht wollte,
merkte ihm keiner seine Leiden an. Nur Brita schenkte er das Vertrauen, sie zur
Zeugin seines aufgewühlten Innenlebens zu machen, wenn sie, so recht schön
ungestört, in den vier Wänden ihres Fischerhäuschens weilten. Dann litt Philipp
in der Erinnerung bis zum Erbrechen unter dem ewigen banalen und klobigen
Geschwätz dieser Leute, das ihm das Hirn gänzlich aushöhlte.

Damit fing es an. Bald aber gab es hier überhaupt nichts mehr, worunter er
nicht gelitten hätte. Das eintönige Essen, und dazu die rücksichtslose Art der
anderen, gerade von dem am meisten zu nehmen, was ihm noch so halbwegs
schmeckte, die harten Betten, die ihm blaue Flecken in die Haut drückten, die
stimmungmordend häßlichen Tapeten in den fliegendurchsummten Stuben, der an den
Nerven zerrende ruhelose Wind, der unentrinnbare Salz- und Tanggeruch, die
schauerlichen grauen Steine, die längst nicht mehr wie bunte Blumensträuße vor
der unendlichen Bläue standen, das alles peinigte ihn entsetzlich.

Ach, und die Abenteuer, die ihm in dieser starren, ungütigen Heidenwelt nun
immer häufiger begegneten! Ein »tollwütiger« Stier fuhr empor bei seinem
Anblick, brüllte, wie Philipp nachher höchst plastisch erzählte, gleich einem
losgelassenen Höllenhund, rammte seine Hörner in den Boden und schleuderte
Erdschollen und Felsblöcke hoch in die Luft. Nur durch blitzschnelles Erklimmen
einer senkrechten Granitwand vermochte sich der geistesgegenwärtige und
akrobatisch veranlagte Dichter eben noch zu retten. Dann ließ sich eines
schönen Tages dieser Idiot von Hotelwirt zu einem fürchterlichen Attentat auf
die Phantasie des Poeten verleiten: er erzählte ihm leichtfertigerweise, daß es
hier einen verrückten Fischer gebe. In die Kreisirrenanstalt könne er erst
aufgenommen werden, wenn dort wieder ein Platz frei würde, die Unterbringung in
einer Privatklinik hinwiederum erschiene der Gemeinde zu kostspielig. So hause
der Kranke nach wie vor in seiner Hütte, und die übrigen Männer von Koster 
hielten umschichtig die Wache bei ihm, zu zweit bei Tage, selbviert bei Nacht.
Jawohl ja, das klang gewiß recht schön! Aber wenn diese Wächter nun einmal
unversehens einschliefen, oder nicht richtig aufpaßten, oder sich gegen die
übermenschliche Kraft nicht mehr zu wehren vermöchten, die die Tobsucht
verleiht, was dann? Seit diesem Tag konnte dem unglücklichen Philipp kein
Fischer mehr entgegenkommen, ohne daß er ihm schon auf hundert Schritt am Blick
angesehen hätte, daß es der Irre sei. Sollen solche Aufregungen vielleicht dazu
beitragen, einer feinfühligen Natur die Erholung zu schenken, die sie einmal im
Jahr, im Sommer, doch so bitter notwendig braucht?

Dazu kam als das Verstimmendste, daß außer Brita kein Mensch die Todesgefahren
wirklich ernst nahm, denen der große Ladurner immer nur mit Not und Mühe
entrann. Toni drohte sogar, aus dem Abenteuer mit dem erbosten Rindvieh ein
Gemälde zu machen. Dieses Werk beschrieb er höchst spaßhaft und sprach dabei
die Hoffnung aus, Philipp würde doch sicher so freundlich sein, ihm dafür im
Interesse der Kunst ein wenig Modell zu klettern. Überhaupt ließ der starke
Mann seiner derben und gefühllosen Lust daran, billige Witze auf Kosten von
Leuten zu reißen, die er nicht verstand, auf das taktloseste die Zügel
schießen. Was aber tat Danielsson, dieser Schwede, der doch froh sein durfte,
wenn sich der erste unter den lebenden deutschen Lyrikern überhaupt mit ihm
abgab? Er entblödete sich nicht, ganz unverhüllt zu lachen, so grob und
unästhetisch zu lachen, daß ihm der blonde Vollbart wackelte.

Diese zahllosen Widrigkeiten ließen in Philipp allmählich die Sehnsucht nach
einem milderen Klima entbrennen. Wenn er die länger, als es sonst seine Art
war, im Busen verschloß, so lag das daran, daß er noch auf der Suche nach einem
zwingenden, durchaus einleuchtenden Grund für seine Abreise war. Freilich:
Brita gegenüber mochte der Hinweis auf die Unmöglichkeit genügen, hier etwas zu
schreiben, während ihn doch ein so stürmischer Arbeitsdrang fiebern machte.
Trautchen aber und Toni – oh, er kannte diese Leute, er hörte schon ihre
hämischen Glossen. Denn übelnehmen würden sie ihm sein Fortgehen natürlich
schwer.

Aber Gott verläßt keinen Dichter. Als Philipp eines schönen Samstagmorgens
erwachte – überraschenderweise ganz richtig erwachte, trotzdem er hier schon
seit Wochen kein Auge mehr zutat –, da stand auf einmal, gegen jede Gewohnheit
und Sitte, der Himmel nicht mehr als hohe, reinblaue Kuppel über der
Schärenwelt, sondern hatte sich tief und grau mit Wolken verhängt; und aus
denen plätscherte ein Regen herunter, der solid und wie für die Ewigkeit
gemacht aussah. Nun war es entschieden: Das Schicksal selbst hatte gesprochen!
Daß sich ein Dichter von seinem Rang hier ihnen zuliebe den Tod hole, das
konnten Gwinners unmöglich verlangen.

Richtig: schon kündigte sich prompt ein schwerer Gelenkrheumatismus an. Vor
schauderhaften Schmerzen in der linken Schulter hinkte Philipp mit dem rechten
Fuße – so sensitiv war er –, als er sich nun schleunigst in Schlafrock und
Pantoffeln zu Brita hinüberbegab, um sie in kurzen und starken Worten von der
mörderlichen Wetterkatastrophe und den Folgerungen zu unterrichten, die er am
Montag früh, denn sonntags sei hier das Essen ja besser, daraus zu ziehen
gedenke.

Und sie – sie fand es fast rührend bescheiden, daß er bloß an den Lago maggiore
und nicht vielleicht nach Valparaiso oder Yokohama mußte, um dort seinen
Skagerrakroman zu schreiben. Ihre Trauer über seine mit brechendem Herzen
getroffene Anordnung, sie selbst solle aus Gründen vernünftiger Sparsamkeit
nicht mit ihm gehen, sondern auf Koster bleiben, schluckte sie tapfer herunter.
Sie war es ja schließlich gewohnt, einen Herrn über sich zu wissen, der keinen
Widerspruch litt. Für einen Pantoffelhelden von Tonis Schlage hätte sie sich
auch schönstens bedankt! Jawohl, das hätte sie!

 

Es war ein Staunen, nicht ganz frei von Unwillen, mit dem Philipp feststellen
mußte, wie wenig Sensation im Grunde seine Reisepläne hervorriefen, oder,
richtiger gesagt, wie gut die andern, ihm so recht zum Tort, ihren Ärger und
ihre Enttäuschung zu verstecken wußten. Nun ja, vielleicht war es um des lieben
Friedens willen so besser. Was Trautchens gesunder Menschenverstand und Tonis
Spottlust ohnehin noch zu der Sache zu bemerken hatten, verstimmte und
langweilte ihn gerade ausreichend. Gott sei Dank genügte es, sie mit dem
schlichten Hinweis zu entwaffnen, daß er ja nicht aus Laune oder zu seinem
Vergnügen fortginge, sondern weil seine Gesundheit es nun einmal gebieterisch
verlange. Dies öfters hervorzuheben, war schon deshalb nicht ganz überflüssig,
weil dieser Grund zur Flucht inzwischen durch die Umstände leider fadenscheinig
geworden war. Das aller vernünftigen Vorausberechnung nach so dauerhafte
Unwetter vom Samstagmorgen hatte sich als flüchtige Regenbö entpuppt; schon
nach ein paar Stunden war wieder die Sonne durchgebrochen, und seitdem strahlte
die gewohnte Hitze vom wolkenlosen Firmament, als ob es überhaupt nie geregnet
hätte. Ein schwächerer Geist wäre dadurch vielleicht beirrt worden, Philipp
nicht. Was bewies ihm die Temperatur! Er führte den Gegenbeweis und erschien
auch heute am Sonntag nicht nur in einem Winteranzug aus stockigem, dickem
Wollstoff, sondern zog im Freien noch einen warmen Herbstmantel darüber. Und
trotzdem überlief ihn in angemessenen Zwischenräumen ein plötzlicher
Frostschauer. Seine Natur reagierte eben auf Feuchtigkeit in der Luft schärfer
als der feinste Hygrometer.

In solcher Verpackung saß unser Poet denn auch nach dem Mittagessen inmitten
der sommerlich hell gewandeten Tischgesellschaft auf dem sogenannten
Siestaplatz. Es war dies eine flache, halb durch ein elastisches Graspolster
ausgefüllte Mulde im Felsgrund vor der Front des Hotels. Hier lagerte man sich
täglich zu dieser Stunde, schlürfte den guten schwedischen Kaffee, führte ein
gemächlich dahintröpfelndes Gespräch und ließ geruhsam die Augen schweifen: den
steilen Steinpfad hinunter zur Landungsbrücke, über das blaue Wasser mit den
hundert, so in dem grellen Licht wirklich bunten Inseln, deren Farben alle
Möglichkeiten zwischen dem sattesten Schwarzblau und dem hellsten Honiggelb
durchliefen, bis an den vom Sonnendunst violetten, gen Norden wie gen Süden im
Unendlichen verschwimmenden Streifen der Festlandküste. Als man sich heute hier
niedergelassen hatte, reckte sich Toni, stieß eine Art von wohligem Grunzen
hervor und sagte:

»Alles, was recht is! So ein Essen, wie das, jeden Tag, das ließ' sich meinem
Vater sein einziger Sohn eingehn.«

»Ach!« machte Philipp verächtlich abwehrend; und dann auf einmal blitzten seine
hübschen Zähne in einem schwärmerischen Lächeln, und er sprach aufgeräumt: »Wie
eine Erlösung wird es mir sein: in Italien die Küche! Alles in Öl gebraten, so
gütig!« Der Dichter verwendete neuerdings das Wort gütig oft und meist in den
überraschendsten Zusammenhängen, um Toni auf seine Weise zu Gemüte zu führen,
was er an ihm so schmerzlich vermißte.

»In Öl? Pfui Teifel!« rief der starke Mann.

Der Dichter verschmähte es, sich mit ihm über die italienische Kost zu
streiten. Klagenden Tones fuhr er fort:

»Hier ewig die elenden Fische! Fisch und Fisch und Fisch!«

»No?« sagte Toni, der nun einmal keine Ruh' geben wollte. »Davon warst doch
gerade du so verzuckert, weil Fisch die Denkkraft steigern soll: Phosphor ins
Hirn?«

»Das ist's ja!« erklärte Philipp. »Die Überladung mit Phosphor! Es kann doch
für einen Dichter nichts Schlimmeres geben, als wenn bei ihm der Verstand auf
Kosten von allem andern zum Hypertrophieren gebracht wird!«

»Ah?!« staunte der Oberammergauer. »Und das is dir hier passiert?!«

Trautchens Hand deutete ablenkend auf ein weißes Segel, das, nur zur oberen
Hälfte sichtbar, hinter dem steinernen Wall einer Nachbarinsel still und
langsam dahinglitt.

»Kuckt mal: das Boot!« rief sie. »Ob das wohl zu uns kommt?«

Dies war denn nun eine Frage, die bei dem eintönigen Leben auf Koster des
Interesses nicht entbehrte. Ein neuer Gast bildete stets ein Ereignis;
allerdings meist nur, bis man ihn in Person erblickt hatte. Nachher konnte man
sich für gewöhnlich enttäuscht beruhigen. Aber trotz dieser Erfahrung
veranlaßte Trautchens Wort auch heute eine lebhafte Debatte. Toni behauptete,
das Boot dächte gar nicht daran, Kurs hierher zu haben, was für Philipp
natürlich ein Grund war, mit Leidenschaft die entgegengesetzte Meinung zu
verfechten.

»Also, wenn es nicht herkommt!« verschwor er sich. »Ich weiß nicht, das fühlt
man doch, wie es da so sonderbar bestimmt seine Bahn zieht: wie das Schicksal.«

»Und weiter nix!« brummte der starke Mann belustigt. Inzwischen hatte
Danielsson mit der Kellnerin, die eben den Kaffee brachte, ein paar Sätze auf
schwedisch gewechselt und wendete sich nun zu den andern:

»Ja, Esther sagt, es soll heute noch ein neuer Gast eintreffen, eine Dame.«

»Was denn auch sonst?« spöttelte Toni. »Na, und wieviel Kinder?«

»Ich beklage, aber das wurde mich nicht vorraten. In das Schuhmacherhaus hat
sie gemietet. Wirklich, das wird sie sein«, sagte der Schwede und zeigte aufs
Meer. Das Boot hatte gekreuzt und schoß nun, auf einmal in ganzer Gestalt, aus
dem schmalen Wasserarm zwischen den beiden nächstgelegenen Schären hervor.

»Na, Toni, wer hat nun recht?« triumphierte der Dichter.

»Du«, war die gleichmütige Antwort. »Aber, du hörst ja: kein Schicksal, bloß
eine Schicksel!«

»O der Kalauer, Vati!« seufzte Trautchen humorvoll.

»Das habe ich nicht ganz vorstanden«, erklärte Danielsson neugierig.

»Sein S' froh!« lachte Toni. »Es war net so geistreich.«

Drunten legte das Boot an. Der wohlbeleibte Hotelwirt, Herr Olsson, der nebst
seinem Hausknecht plötzlich auf der Landungsbrücke aufgetaucht war, dienerte
lebhaft und half einer schlanken, hochgewachsenen, in Weiß gekleideten Dame an
Land. Trotzdem man die von hier oben aus nur als winziges Figürchen sah,
reckten die Männer die Hälse; aus ihren Augen war jede Siestaschläfrigkeit
weggewischt. Und dies gab den Frauen Anlaß, nun auch ihrerseits dem neuen Gast
mit ebenso großem, nur vielleicht nicht ganz so wohlwollendem Interesse
entgegenzublicken.

»Donnerwetter!« sagte Toni feinschmeckerisch. »So von weitem, alle Achtung!
Und, das is ja ganz was Neues: kein einziges Kind!«

»Das ist doch ein junges Mädchen, in jeder Bewegung!« entgegnete Philipp.

»Wär' ja auch weiter kein Fehler.« Der starke Mann lächelte verwegen.

»Nein, kuckt doch: die Koffer von der Person!« bemerkte Trautchen mißbilligend.

»Drei Stück, und jeder so groß wie ein Haus«, stimmte Brita ein. »Die
verwechselt Koster wohl mit Ostende.«

»Nun ja, laß sie doch! Stört es dich vielleicht?« so wies ihr Gemahl sie
zurecht. Es war sonderbar, was für eine gereizte Stimmung plötzlich in der Luft
lag.

Mittlerweile näherte sich die Dame langsam. Besonders die Maler wendeten keinen
Blick von ihr. Sie schritt aber auch mit einer leichten Grazie bergan, die
vollendet schien, höchstens um eine Kleinigkeit zu vollendet. Auch ihre
Kleidung war wohl von duftigerer Eleganz, als es bei einer Segelfahrt übers
Meer sachgemäß ist; und das hochhackige weiße Schuhwerk nahm sich etwas
sonderbar aus auf dem steinigen Pfade. Jedoch sprang dieses vorwiegend dem
weiblichen Teil der Gesellschaft in die Augen, die Männer fanden ihre Füße
entzückend und nahmen es nicht übel, daß sie auch die zierlichen Fesseln in den
flordünnen Seidenstrümpfen bewundern durften; denn die Fremde hatte das
Spitzengeriesel ihres Rockes gerafft, in direkt unpassender Weise, mußte
Trautchen bei sich bemerken. Als die Höhe erreicht war, hob die schlanke Frau
in Weiß den Kopf und schaute sich nach dem langsameren Herrn Olsson um.

Ein leiser, gleich im Entstehen unterdrückter Laut der Überraschung trat auf
Danielssons Lippen; nach einem unmerklichen Zaudern zog er mit gemessener
Höflichkeit den Hut. Auch Toni und Philipp taten das gleiche; und ihnen zerrte
ein verbindliches Lächeln die Münder in die Breite. Wie eine Herzogin, so knapp
grüßte die Dame wieder. Und schon war sie neben dem dicken Wirt um die Hausecke
verschwunden, nachdem sie die drei Paare noch einmal mit einem ungeniert
abschätzenden Blick gemustert hätte.

»Sakra, Sakra!«: Toni schnalzte beifällig mit der Zunge. »Damisch nobel is die
in der Farb'! Die roten Haar'! Und in dem hellen G'sichtel die schwarzen Augen!
Und kennt sich aus, was sie kleidet! Das Weiß und dazu der scharfgrüne Schleier
und der Gürtel!«

»So was Hergerichtetes! Und wirklich eine sonderbare Manier, einen anzukucken!«
wendete Trautchen ein. Aber bevor sie fortfuhr, erkundigte sie sich weislich:
»Doch keine Verwandte von Ihnen, Herr Danielsson?«

Es wurde ihr fürs erste keine Antwort. Fräulein Kajsa war nämlich dabei, im
Flüsterton gleich ein paar hastige Fragen hintereinander an ihren Liebsten zu
richten; und er entgegnete darauf, ebenfalls leise und auf schwedisch, ein
wenig verdrossen, so schien es. Der starke Mann mußte lachen.

»Ja, Fröken!« staunte er. »Was ist denn mit Ihnen! Sie reden ihn ja heut
förmlich tot, Ihren Pelle!«

Kajsa hatte den Sinn der Neckerei erfaßt. Lächelnd nickte sie Toni zu, als
wollte sie sagen: Ich hör' ja schon auf! Und damit sank sie in ihre gewohnte
Haltung zurück, ließ ihren Rücken rund werden und legte die Hände ineinander;
ihre Augen schauten wie immer, klug und so ruhig, als sähen sie weit in der
Ferne ein sicheres Ziel.

»Wer ist die Dame?« wollte Philipp wissen. »Sie kennen Sie, Herr Danielsson?«

»Ja, flüktig«, war die Antwort. »Ja; das will sagen: es sind schon viele Jahre.
Näher, nein, näher nicht.«

»Aber doch keine Schwedin?« fragte Toni und schnupperte in der Luft. »Der
Schwanz von Wohlgeruch, den sie hinter sich herzieht! Berlin WW, taxier' ich.«

»Die typische Skandinavin!« widersprach Philipp. Danielsson lächelte.

»Auf gewisse Weise haben Sie recht und Sie recht. Ja, Berlin; zumindestens hat
sie da lange ihr Leben geführt, wenn sie auch aus Schweden herstammt. Es ist
die Frau Erik Baginsky.«

»Von dem großen Kunsthändler?« rief der Dichter.

»Hat uns schon viel abgekauft«, warf Trautchen ein und fand die Fremde
plötzlich weniger unsympathisch.

»Ja aber, wart mal ...«, begann Toni und runzelte nachdenklich die Stirn.

»Oder«, so verbesserte sich Danielsson, »jetzt riktiger wieder Frau Annastina
Nordlind. Sie hat sich separeert.«

»Das ist die kleine Annastina?« rief Brita.

»Nordlind?« rief zu gleicher Zeit der starke Mann lebhaft. »Und der blöde
Vornamen, natürlich! Weißt noch, Schnucksi, das war die Schwester, von der der
Calle so Wunderdinge verzählt hat.«

»Sie kennen ihm, Calle Nordlind?« fragte Danielsson erstaunt.

»Wir auch, wir auch!« betonte Philipp.

»Freilich, Schnucksi!« fuhr Toni fort. »Das is die Bewußte, die Schwester; und
zu der ihrer Hochzeit, es war gar net so lang' nach der unsern, is der Calle
doch dazumal fort von München und nach Berlin. Weißt nimmer: den letzten Abend
in der Bar, wo er so voll war von Sekt? Tjaja, der Calle! Sagen S' mir,
Danielsson, was treibt er denn jetzt, der alte Idiot?«

»Sie kennen ihm wirklich, das sehe ich jetzt«, erwiderte der Schwede. »Nun, er
tut, was er wahrscheinlich auch dann tat: nichts und als Abwechsling: reisen.
Er ist selten in Schweden und imponeert lieber die ganze Welt mit seines Vaters
Namen und seiner Frau Geldern.«

»Also doch ne reiche Partie!« schmunzelte Toni. »No, ich sag's ja: wer immer
strebend sich bemüht ... Übrigens, was ich fragen wollt': der alte Nordlind,
der Mann mit dem Weltfrieden in Essig und Öl, der is aber tot?«

»O ja, vor fünf oder sechs Jahre«, gab Danielsson etwas verwundert und leicht
belustigt zur Antwort. »Und das konnten Sie, dachte ich, wissen. Denn seine
Frau und seine Kindern – sie machten doch von diesem Tod das größeste
europäiske Evenement es überhaupt noch gegeben hat. In alle illustrierte
Zeitungen haben Photographier von der berühmten Familie Trauer an seine Bahre
gestanden.«

»Du, Brita!« warf Philipp dazwischen. »Du hast doch intim im Hause Nordlind
verkehrt. Da mußt du sie aber doch kennen?«

»Ja, das heißt, eigentlich: befreundet war ich mit der Schwester. Sie war
damals wohl nicht mehr als ein Backfisch. Ja, ich sehe sie noch: intelligent
und schon sehr kokett, lang, mager und eher häßlich.«

»No, dafür hat sie sich aber gut ausgewachsen«, fand der starke Mann. Und
unvermittelt fuhr er fort: »Nein, das kann die ja gar net sein, zu der ihrer
Hochzeit damals ... Vor vierzehn Jahren! Die is doch heut keine
fünfundzwanzig.«

»Präzis: dreiunddreißig Jahre und fünf Monate«, entgegnete der Schwede.

»Schau, schau, der Danielsson!« rief der starke Mann pfiffig. »Gar so
oberflächlich, wie er vorspiegeln möcht', ist, scheint's, die Bekanntschaft
aber net. Fröken, Fröken, tun S' ihn nur recht festhalten am Bandl! Sonst
spielt eine gewisse Jemandin am End' gar noch ein bisserl Schicksal für einen
gewissen Jemand.«

Kajsa verstand seine Worte nicht, aber sie fühlte genau, worum sie sich
drehten.

» Nej, Nej« erwiderte sie in ihrer gelassenen Art; und plötzlich deckte sie für
einen flüchtigen Augenblick, scheu gleichsam, die eine Hand sanft über die
ihres Pelle. Es war das erstemal, daß man zwischen den beiden so etwas wie
Zärtlichkeit sah.

»Da kommt Carlsson mit unserm Boot!« sagte Trautchen. Sie blies, wie erlöst,
die Luft von sich und erhob sich. »Ihr segelt heute wohl nicht mit?« fragte sie
Ladurners.

»Nein, ich ... Und Brita muß packen«, erklärte Philipp »Also denn: auf heut
abend!«

»Vergeßt auch die Wärmflasche nicht!« schrie Toni hinter den Abziehenden her
und wendete sich dann wieder an seinen Kollegen: »Tja, um nun auf die
wohlriechende Huldin zurückzukommen ...«

»Hör doch schon auf damit, Vati!« murrte Trautchen verweisend. »Bald seit einer
Stunde reden wir jetzt von nichts anderm! Und, ich weiß nicht: so was
Merkwürdiges ... Finden Sie sie eigentlich hübsch, Danielsson?«

»Tja?« Der Gefragte flüchtete sich hinter eine zweifelnde Handbewegung.

»Also«, fuhr sie mit naivem Eifer fort, »ich kann sie nicht hübsch finden, Mein
Mann findet sie scheinbar hübsch.«

 

Als die drei Paare sich zur Stunde des Sonnenuntergangs wieder vor dem Hotel
trafen, durfte man schwerlich behaupten, daß das Thermometer seit dem
Nachmittag gestiegen wäre; ungeachtet dessen hatte sich Philipp aus allen den
Häuten seiner wollnen Verpuppung geschält und trat nun in einem weißen
Pikeeanzug und weißen Halbschuhen auf, wozu er eine scharf grüne Krawatte und
grüne Strümpfe angelegt hatte. In Erwartung der Wirkung, die sein wirklich
glorreiches Aussehen hervorbringen mußte, lächelte er den andern entgegen,
sieghaft und doch vielleicht ein klein wenig unsicher, weil Toni dabei war, den
er schon oft bei sich einen Mörder seiner Naivität genannt hatte. Und richtig
mußte dieser der erste sein, der seiner Bewunderung Ausdruck verlieh.

»Da legst di nieder!« rief er. »In was für nem Verzug kommst denn du auf einmal
daher? Und wo hab' ich denn diese Farbenzusammenstellung schon früher gesehn?«

»Ich weiß nicht, was du meinst«, entgegnete Philipp und sah verwundert an sich
herunter.

»Richtig ja: in der sächsischen Flagge«, erklärte der starke Mann infam
harmlos. »Also Trautchen zu Ehren!« Plötzlich aber markierte er einen heftigen
Frostschauer. »Brrr, und es friert ei'm, wenn man dich bloß anschaut!«

»Ach, findest du?« staunte der Dichter lebhaft. »Ich meine: jetzt, wo es
endlich geregnet hat, ... Die Feuchtigkeit gibt der Luft etwas ... Es macht sie
so ganz anders, so ... so ...«

»So gütig«, schlug Toni merkwürdig boshaft vor, »Feuchtigkeit – das Beste für
Gelenkrheumatismus!«

»Denkt, nun muß er gar nicht reisen«, sagte Brita zufrieden.

»Ähemm!« so räusperte sich der starke Mann anzüglich und schoß einen sehr
sprechenden Seitenblick auf Philipp ab.

Der Gute spürte gar nicht, daß gleichzeitig er selber mit einem mindestens
ebenso sprechenden Blick gemessen wurde, von Trautchen. Die verstand es
vollkommen, daß es ihm nicht schwer fiel, seinem Dichterfreund in der Seele zu
lesen. War er, der Professor Gwinner aus Pasing, nicht heute, ganz gegen seinen
sonstigen Brauch, nach der Segelfahrt heimgegangen, um fürs Abendessen ein
bissel Toilette zu machen, einen frischen Kragen umzuknöpfen, sich die
Künstlerlocke genau und schwungvoll in die Stirn zu kampeln und unter Anwendung
der Wurzelbürste seine Hände zu waschen? Mehr noch: er hatte zum Schluß
widerrechtlicherweise, und unbeobachtet wie er glaubte, den Nagelpolierer
seiner Gemahlin zu leihen genommen und sich damit buchstäblich manikürt!

Ei, ei, verwechselten hier nun schon mehr Leute Koster mit Ostende?

Fünfzehntes Kapitel. Haß auf den ersten Blick

Am Morgen nach der Ankunft der wohlriechenden Huldin, wie die neue Dame auch
weiter von Toni genannt wurde, zeigte dieser seiner Gattin den rechten seiner
braunen Schnürstiefel, an dem die Hintere Naht aufgeplatzt war, und bekundete
ihr leichthin und nebenhinaus seine Absicht, mit dem Patienten jetzt gleich auf
dem Weg ins Hotel rasch einmal zum Schuster hinüberzuspringen. Trautchen fand
diese Eile überflüssig, da er ja andere Schuhe genug besäße. Auch erregte es
Argwohn in ihr, daß er sich auf einmal persönlich zu Gängen anbot, die er in
der Regel sehr gern ihr überließ. Wäre sie nun noch davon unterrichtet gewesen,
daß Toni diese Naht gestern abend selber planvoll, und sorgsam mit seinem
Taschenmesser aufgetrennt hatte – na, aber dann!

Immerhin war sie hellsichtig genug, ihn freundlich bis an das
Schuhmacherhäuschen zu begleiten. Und dort erlebte er die weitere Enttäuschung,
daß er auch nicht den kleinsten Seitenblick in die Gemächer der schönen Frau
Nordlind abschweifen lassen konnte: die landesüblichen Rouleaux aus schwarzem
Glanzkattun waren tief heruntergelassen. Offenbar zählte die Dame zu den
Langschläfern. Von ihren Wirtsleuten hingegen ward einem, nachdem einige
Schwierigkeiten der Verständigung überwunden waren, der Aufschluß, daß der
Schuhmacher vor drei Jahren nach Amerika ausgewandert sei. Am Haus hafte wohl
noch der alte Beiname, aber wegen Stiefelreparaturen könne man einem zur Zeit
nichts andres raten, als nach Strömstad zu reisen, wo es sogar mehr als einen
Schuster gebe.

Als man dann ins Hotel kam, zeigte sich's, daß sogar die weltfremdesten
Dichter, wo sich das lohnt, eine gewisse Schläue zu entwickeln vermögen.
Ladurners und Danielssons saßen schon beim Kaffee, aber die Tischordnung hatte
sich geändert. Die Sache war nämlich die, daß die beiden vorderen Speisezimmer
von den schwedischen Strohwitwen nebst ihren Kindern bis auf den letzten Stuhl
bevölkert worden. In dem kleineren dritten Raum hatten sich bisher die drei
Künstlerfamilien eines ungestörten Alleinseins erfreuen dürfen. Gestern abend
jedoch war hier noch für die fremde Dame gedeckt worden, am Nebentisch, den von
den Männern nur Danielsson vor Augen hatte, während die beiden andern ihm den
Rücken zeigten.

Darum war Philipp heute sogar früher aufgestanden und hatte entdeckt, daß seine
sämtlichen Leiden hier in Schweden auf den bejammernswerten Zustand seiner
Augen zurückzuführen seien. Und der wundre ihn gar nicht, weil er ja bei allen
Mahlzeiten durchs Fenster immer auf den einen blendend hellen Felsen starren
müsse. Danielsson würde ihm einen Gefallen tun, wenn er den Platz mit ihm
tauschte. Hierauf nun war der Schwede ohne das geringste Sträuben eingegangen.
Eine schöne Aussicht sagte ihm offenbar weniger als andern Leuten.

Was Wunder, daß der Dichter wie ein Sieger strahlte! Sein gestriger Vorschlag,
die Fremde, die sich da einsam langweile, zur Übersiedlung an ihren Tisch
einzuladen, war gescheitert, weil einmal die Damen es hier schon für sechs
Personen recht eng fanden, und weil ferner Danielsson erklärte, er kenne Frau
Nordlind nur flüchtig und wisse gar nicht, ob ihr solch ein Vorschlag genehm
wäre. Philipp hatte diese Ausreden bei sich wenig menschenfreundlich und noch
dazu ganz albern genannt. Aber da er eine gesegnet lebendige Phantasie besaß,
verstand er es, sich auch aus einem unschmackhaften Kuchen süße Rosinen zu
klauben. Und seit er sich gar den günstigen Platz erobert hatte, sah er die
Entwicklung, welche die Sache so nehmen müßte, in dem reizvollsten romantischen
Licht.

Toni hingegen war verdrießlich. Er mißgönnte dem Freunde den strategischen
Erfolg. Den einzigen Trost für ihn bildete es, daß Philipps heimtückischer
Schachzug diesem zunächst nicht viel nützte. Frau Nordlind blieb unsichtbar;
und auch die liebevolle Ausführlichkeit, mit der sich der Dichter schon in
aller Herrgottsfrühe der gestern erst leidenschaftlich geschmähten Fischkost
hingab, brachte die Schöne nicht herbei. Mit restlos gestilltem Hunger, aber
ungestillter Sehnsucht mußte er sich wohl oder übel gleichfalls erheben, als
der allgemeine Aufbruch jedes Paar den Weg nach seinem Badestrand einschlagen
ließ.

Trautchen begann, nachdem man sich von den andern getrennt hatte, lieblos
Glossen über Philipp zu machen und stellte fest, daß solch ein albern
verliebtes Getue einem älteren, glücklich verheirateten Mann unendlich
lächerlich anstehe. Wenn sie aber geglaubt hatte, damit bei Toni auf den Busch
klopfen zu können, so unterschätzte sie ihn sehr. Kaum in halben Worten und
eher gelangweilt gab er zu, daß er ihr nicht unrecht geben könne, und glitt
sofort mit geschmeidiger Eleganz über dies Thema weg und in ein andres hinein:
er warf die Frage auf, ob es nicht gut und zweckmäßig wäre, wenn er endlich die
Kiste mit dem Malgerät auspackte und hier ein wenig zu landschaften begänne,
Naturstudien bloß, Material für künftige Bilder.

Wurde Trautchen schon damit ein Wunsch erfüllt, den sie nicht ohne beunruhigte
Sehnsucht im Busen gewälzt hatte, so durfte sie heute noch einen anderen Grund
zu manchem heimlichen Seufzer beseitigt sehen, ihr auf Koster fraglos ein wenig
verwilderter Gatte war plötzlich wie ausgetauscht. Er zeigte sich ihr den
ganzen Vormittag in einer so vollendeten Nettigkeit, daß sie sich kaum aus
ihren ersten Ehejahren auf etwas Ähnliches besann.

Ihr wurde schwül vor dieser Fülle des Segens. In Tonis schmelzenden Manieren
sah ihr Mißtrauen den Versuch, ihr Richterauge zu blenden, sich schon vor der
Zeit gewissermaßen ein Alibi zu schaffen. Und hinter der plötzlich erwachten
Arbeitslust witterte sie sogar finstere Pläne für Porträtsitzungen mit
weiblichen Wesen, die angeblich ungeheuer nobel in der Farbe waren. Mit solchen
Grübeleien trug sich Trautchen. Und Toni gab sich doch soviel Mühe!

Wirklich: den Weibern soll's einer recht machen!

 

Als sich Gwinners an diesem Tage zum Mittagessen nach dem Hotel begaben, wollte
es der Zufall, daß gerade Frau Nordlind den Seitenpfad vom Schuhmacherhaus
heraufkam und dann in einem Abstand von etwa dreißig Schritten vor den beiden
herwandelte.

»Schau, schau: in Lila heut!« bemerkte Toni beiläufig.

»Das dritte Kleid, das ich an ihr sehe! Und seit gestern ist sie da!« gab
Trautchen naserümpfend zur Antwort.

»Ja, mei! Wer's lang hat, läßt's lang hängen«, sagte er und fügte halb
zerstreut hinzu: »Gute Figur übrigens ...«

»So mager!« wendete sie mit einer Sicherheit ein, als könne ihr kein Mensch
ausreden, daß ihre Formen reizvoller wären. Diese Meinung teilte er nicht, aber
er enthielt sich klüglich jedes Widerspruchs; vielmehr stimmte er ihr halb und
halb zu:

»Tja, vielleicht ... Aber gehn tut sie schon verdammt schön.«

»Schön gehen?!« fragte Trautchen so erstaunt, als hätte sie etwas Derartiges
nie im Leben gehört. »Wieso: schön gehen?«

»No ja«, erläuterte er, »wie sie halt die Haxen setzt, und wie das bis da oben
mitschwingt: die ganze Linie über die Hüften zur Schulter und bis zum G'nack.«

»Komisch!« Sie lächelte säuerlich. »Ist das nicht bei jedem Menschen so?«

»Jawoll! Du wirst dich täuschen! Nein, nein, laß gut sein: die geht, und andere
watscheln.«

»Wer watschelt?«

»Halt die Weiberleut'. Heißt das: die meisten«, verbesserte er sich eilig.

»Geh du mal in so einem engen Rock!« sagte sie. Doch konnte sie ihm für den
Augenblick nichts mehr davon eröffnen, was sie alles an Frau Nordlind
auszusetzen wüßte; denn diese war stehengeblieben, hatte sich umgedreht und sah
den Eheleuten mit dem ihr eignen ungenierten Blick entgegen, ganz so, als warte
sie auf sie und wolle ihnen etwas mitteilen.

Trautchen und Toni wurden dadurch innerlich ein wenig befangen: sie in einem
Gefühl von Feindseligkeit, er in angenehm kitzelnder Spannung; beide aber
mäßigten sie unwillkürlich ihren Schritt, als sie der Fremden nahe kamen, die
ihnen da sehr bestimmt und gleichsam unverrückbar mitten im Weg stand.

»Ach, möchten Sie, bitte, vorangehn!« bat die rothaarige Frau, durchaus
verbindlich, aber fest wie eine Königin, die das Befehlen gewohnt ist. Dann
wechselte ihr Ausdruck unvermittelt, etwas beinah Backfischhaftes kam in ihre
Haltung, als sie mit einem großen, naiven Augenaufschlag gegen Toni hinzufügte:
»Ich fürcht' mich vor dem Pferd.«

So graziös leise dieser kindliche Ton angeschlagen wurde, Gwinners empfanden
ihn beide mit voller Deutlichkeit. Trautchen nannte ihn bei sich gräulich
affektiert und lächelte spöttisch. Auch Toni lächelte, er aber gewissermaßen
gerührt über die süße Hilflosigkeit dieses zierlichen jungen Dinges. Sein
innerer Mensch jedenfalls glaubte in diesem Augenblick nicht von fern an Frau
Nordlinds wohlgezählte dreiunddreißig Jahre.

»Das werden mir gleich haben!« sagte er, forsch auflachend, und schritt, ein
Ritter ohne Furcht und Tadel, dem falben Gaul entgegen, der ein Stückchen
weiter vorn quer über dem Weg stand und mit den geisterhaften Augen der
Haustiere von Koster herglotzte. Eine gebieterisch scheuchende Handbewegung des
starken Mannes, und schon setzte das furchterregende Tier seine grobknochigen
Knickebeine mit den dicken Knien und den riesigen, haarumzotteten Hufen langsam
in Marsch.

»Die Bahn ist frei!« rief Toni den beiden Frauen entgegen, sieghaften Triumph,
der seiner selbst spottete, im Blick.

Trautchen glaubte eigentlich merkbar genug die Erwartung zu zeigen, daß sich
die fremde Person nun wieder hübsch allein ihres Wegs trollen werde. Die aber
schien das zu übersehen. Mit einer liebenswürdigen, doch gleichsam keinen
Widerspruch duldenden Gebärde nötigte sie die andre zum Vortritt und schloß
sich an. Als sie zu Toni gelangten, der ihnen wartend entgegensah, sagte Frau
Nordlind:

»Ich danke Ihnen sehr.«

»Oh, wenn gnä' Frau mir nie schwierigere Aufträge zu geben haben ...«, wehrte
er ab und schwang grüßend das Hütchen.

»Ich erscheine Ihnen wohl ein bißchen komisch mit meiner Angst?« fragte sie und
zeigte wieder jene entzückend kindliche Miene.

»Sehr gefährlich ist das altersschwache Pferd ja vielleicht nicht«, stellte
Trautchen mit Ruhe fest.

»No?« meinte Toni. »Menschen wird der Gaul ja kaum schon g'fressen haben; aber,
das is schon richtig, er hat was von einem Gespenst.«

»Ja, nicht wahr?« rief Frau Nordlind, ordentlich dankbar.

»Im Traum kann er einem vorkommen«, nickte er und fügte scherzhaft hinzu: »Ich
selber hätt' am End' auch net so viel Schneid' gegen das Ungeheuer, wenn es net
solch ein alter Bekannter wär'.«

»Sie kommen öfter nach Koster?« erkundigte sie sich, ausfallend lebhaft, schien
es.

»Nein, nein, den Häuter kenn ich schon wo anders her. Sie übrigens auch, gnä'
Frau.« Toni blinzelte sie schalkhaft an.

»Wie? Ich versteh' nicht?«

»No, schau'n S' doch 'nüber! Seh'n S' es denn net? Das is doch der mit Recht so
beliebte Gaul, der zuerscht in dem Böcklin seinem ›Abenteuer‹ aufgetaucht is
und dann nachher in der deutschen Kunst soviel Junge gekriegt hat. Jetzt kommt
die Reih' also an mich, ihn zu verzapfen.«

»Ach, so ein abgedroschenes Motiv!« wendete Trautchen ein.

»Aber wieso?« widersprach er. »Ich mal' ihn doch als der erste nach der Natur.«

»Sehr gut!« Frau Nordlind lachte kurz auf.

»Du stürzt dich aber heute in Unkosten!« bemerkte Trautchen beißend.

Dies überhörte Toni.

»Übrigens«, sagte er unvermittelt und lüpfte den Hut gegen die rothaarige
Schöne, »Gwinner is mein Name.«

»Ich weiß, ja, gewiß. Ich bin Frau Nordlind, Bengt Nordlinds Tochter!«

»Respekt!« Er verneigte sich. »Meine Frau«, so stellte er dann vor; und die
beiden Damen senkten formell die Nasen.

Ein kurzes, etwas peinliches Schweigen stand für einen Augenblick zwischen den
dreien. Dann begann Frau Nordlind wieder:

»Ja, ja, natürlich: Toni Gwinner. Ich kenne ihre Bilder.«

Diese gewiß recht gut gemeinten Worte reizten Trautchen. Und wenn die da seine
Bilder schon kannte! Arrogante Pute, die!

»Ihr Herr Gemahl wird ja auch an manchem davon hübsch was verdient haben!« gab
die mollige Professorin ungemütlich zurück und ließ zwei Augen voll betonter
Harmlosigkeit irgendwohin in die Ferne schweifen. Die andere blickte sie
mitleidig von ihrer Höhe an.

»Baginsky?« warf sie kühl und gleichsam zerstreut hin »Ja, ich war mit ihm
verheiratet. Aber seine Geschäfte haben mich nie interessiert.« Und ohne eine
Pause dazwischen zu machen, fuhr sie, zu Toni gewendet, fort: »Welch ein
eigentümlicher Vornamen, den Sie haben! Wissen Sie, daß ich Sie im Anfang für
eine Dame hielt?«

»Seine Bilder haben ja so etwas eminent Weibliches!« Trautchen fauchte ihr das
beinah ins Gesicht.

»Hoffentlich kann ich der gnä' Frau jetzt beweisen, daß ich ein Mann bin«,
rumpelte es Toni heraus. Erst das heiter vorwurfsvolle Erschrecken, das in
ihrem Gesicht aufblitzte, machte ihm die Ungeschicklichkeit seiner
Ausdrucksweife klar. »Pardon, ich meinte ...«, so verbesserte er sich etwas
verwirrt. Dabei fühlte er sich aber doch als ein ganz verfluchter Kerl.

»Nun«, sagte sie leichthin, »Sie reden ja keck, für einen Deutschen!« Plötzlich
jedoch wandelte sich ihr Ausdruck zu hochmütiger Strenge, und kühl verweisend
fügte sie hinzu: »Ich hoffe aber nicht, Sie meinen ...«

»Oh, Frau Nordlind«, so schnitt ihr Trautchen mit überlegner Ironie das Wort
ab, »da dürfen Sie ganz beruhigt sein. Was mein Mann so dahersagt ... Sie
suchen wirklich zu viel dahinter.«

Dieses nun war für die andre ein Anlaß, sich wieder zurückzuverwandeln. Bloß
neckisch vorwurfsvoll noch war ihr Ton, als sie, zum starken Mann gewendet,
lächelnd weitersprach:

»Und gleich im ersten Moment der Bekanntschaft!«

»Ach, ich kenn' Sie ja schon so lang', gnä' Frau!« rief Toni wie erlöst, höchst
befriedigt davon, daß ihm ein neues Thema einfiel.

»Wie?« fragte sie verblüfft.

»Jawohl. Par renommée, heißt das.« Ungeheuer schlau schielte er zu ihr hinüber.

» Par reno ...? Aber ich versteh' nicht?«

»Ja, gnä' Frau, es hat mir halt ein gewisser Jemand jo begeisterte Hymnen auf
Sie vorgesungen ...«

»Wie?! Was?! Danielsson?!« fragte Trautchen heuchlerisch erstaunt, mit jener
instinktiv ahnungsvollen Bosheit, die dem weiblichen Geschlecht ja im
Bedarfsfall zur Verfügung steht.

»Aber ich weiß wirklich nicht ...« Eine schneidende Schärfe klang in Frau
Nordlinds Stimme.

»No ja«, erklärte Toni pfiffig, »ein gewisser Herr Carl Nordlind.«

»Was? Calle?!«

»Eben derselbe.«

»Sie kennen meinen Bruder?«

»O ja, sind recht gute Freunde gewesen. Is freilich schon eine Zeit her.«

»Aber wo denn? Wie denn?«

»Vor Jahren in München.«

»O ja, o ja! Das war, als ich heiraten sollte.«

»Ganz recht, gnä' Frau. Zu Ihrer Hochzeit is er plötzlich fort. Und nachher
kein Wort mehr, net einmal eine Ansichtskarte.«

»Oh, Calle!« sagte sie, als wundre sie das nicht im geringsten. »Er ist ja, ich
weiß wirklich nicht, wie er zu uns kommt, der faulste, unzuverlässigste Mensch
in der ganzen Welt.«

Trautchen schmunzelte giftig in sich herein. Jawohl, da erkannte sie die ganze
lächerliche Einbildung der Kinder dieses großen Vaters wieder. Wenn einem
Nordlind keine positiven Eigenschaften nachzurühmen waren, so mußten zum
mindesten seine negativen ins Gigantische gehen. Der Faulste in der ganzen
Welt; weiter nichts!

»Er soll jetzt ja verheiratet sein?« so spann Toni den Faden fort.

»Ja. Mit der Frau verkehr' ich nicht. Sie ist unmöglich. Aber das reichste
Mädchen von Schweden.«

– Warum nicht auch von der ganzen Welt? fragte Trautchen höhnisch bei sich
selber. Und durch ähnlich bösartige geheime Glossen tröstete sie sich auch des
weiteren halbwegs über den Ärger hinweg, mit dem sie anhören mußte, wie lebhaft
ihr Mann und diese Person sich Schwänke aus dem Leben Calles erzählten. Toni
sprühte ordentlich von guten Bemerkungen und leicht gefundenen Witzen.

Überraschend schnell nach seinem, unerträglich langsam nach Trautchens Gefühl,
hatte man den Platz vor dem Hotel erreicht. Hier blieb Frau Nordlind stehen und
streckte ihm die Hand hin:

»Ja, also!«

Obgleich er das sonst in Trautchens Beisein nicht in der Mode hatte, küßte er
diese Hand, die ihm allerdings ziemlich suggestiv gegen die Lippen gehoben
wurde, eine, wie er genießerisch feststellen konnte, auffallend schöne,
gepflegte, sehr weiße Hand, deren adeligen Form nicht einmal die vielen
funkelnden Ringe Abbruch taten.

»Gnä' Frau!« sagte er etwas atemlos und dienerte höflich.

»Hier müssen wir uns wohl trennen. Schade!« fügte sie schmeichelhaft hinzu und
schenkte ihm einen ihrer vollen, schelmischen Kinderblicke. Das begeisterte ihn
so, daß er kühn alle Vorsicht gegenüber der Gattin vergaß.

»Aber warum, gnä' Frau? Kommen S' doch mit an unsern Tisch!«

»Bei der Enge!« bemerkte Trautchen.

»Ach nein, ich möchte lieber nicht«, erklärte die Schwedin.

»Sie sitzen da gar so verlassen, gnä' Frau!«

»Aber quäl doch Frau Nordlind nicht, Vati! Sie muß ja selber wissen!« mahnte
Trautchen. Die Anrede Vati in diesem Augenblick wurmte den starken Mann
schandbar und stachelte ihn erst richtig zum Trotz an. Dringlich fuhr er fort:

»Und schau'n S', gnä' Frau, den Danielsson kennen S' doch auch schon!«

»Ja, eben! Denn er hat da eine Person bei sich ...«

»Die Fröken Kajsa? Aber die is sehr nett.«

»Gefällt sie Ihnen? Ich kenne sie nicht, natürlich. Vielleicht, daß sie in
München anders denken über solche Damen.«

»Ach, in Berlin gibt es das gar nicht?« fragte Trautchen spitzig.

»Berlin ist mir sehr wenig maßgebend«, erklärte die andre mit eisigem Hochmut.
»Ich weiß nur, welchen Verkehr ich für mich passend finde.«

»Bitte, bitte!« entgegnete Trautchen, maliziös begütigend. Toni machte ein
leicht überraschtes Gesicht:

»Sie sind aber streng, gnä' Frau!«

»Es muß jeder danach gehen, was sein Gefühl für Sauberkeit ihm vorschreibt.«
Sie zeigte ein Gesicht von so tugendstolzer Selbstsicherheit, daß Trautchen mit
aller Gewalt an sich zu halten genötigt war. Hätte sie nur ein Wort durch ihre
Zähne gelassen, so wäre sie dieser Dame sicherlich grob gekommen. Und die
schien so etwas zu ahnen. Jedenfalls sagte sie Abschied nehmend:

»Nun, einerlei! Ich will jetzt aber ...«

Da jede der Frauen lauerte, ob die andre zuerst Anstalt machen würde, ihr die
Hand zu reichen, kam es wieder nur zu einer auch diesmal recht steifen
Verneigung. Toni hingegen erhielt noch einen netten und vertrauten
Scheideblick, der ihn aufs neue in solch einen Taumel versetzte, da er der
schönen Frau nachrief:

»Aber wir ... Hoffentlich öfter das Vergnügen!« Und in einem verunglückten
Versuch, spaßhaft zu sein, fügte er hinzu: »Denn wir, da können Sie ganz
beruhigt sein, wir sind verheiratet.«

Sie drehte sich in der Tür um, ein Lächeln kräuselte ihre Lippen.

»Oh, das hab' ich nicht einen Moment bezweifelt«, sagte sie und maß Trautchen
unter halb geschlossenen Lidern hervor mit einem Blick, den diese impertinent
fand.

Toni starrte auf die Tür, die hinter der Schwedin zugefallen war, und zog ein
ehrlich dummes Gesicht.

»Und du, und du!« So wurde er nun im Flüsterton angeherrscht. »Und das läßt du
deiner Frau bieten, von so einer!«

»Ja, aber Schnucksi!« stammelte er erschrocken. »Was hast denn? Und was hat sie
denn schließlich gesagt? Daß sie dich eh für kein Matschackerl gehalten hat. Is
das eine Beleidigung?«

»Aha! Also du weißt genau!« Sie lachte bitter auf. »Und dazu hat man einen
Mann!«

»Schnucksi, was bist denn so aufgeregt?« bettelte er wie ein ertappter Schulbub
und schob zaghaft seine Hand in ihren Arm. Mit einer energischen Wendung des
Oberkörpers vereitelte sie diesen Versuch zu unzeitgemäßer Zärtlichkeit.

»Ich bin nicht aufgeregt!« zischte sie wütend. Doch im gleichen Augenblick
entspannten sich ihre Züge. Überraschend quick schaute sie um sich. Man hatte
das vorderste Speisezimmer betreten und war somit im Kreuzfeuer der zwölf
neugierigen Augen von sechs schwedischen Strohwitwen. Und die brauchten nichts
zu merken. So glücklich wie diese semmelblonden Kühe war Trautchen noch lange!

 

Es wollte und wollte sich heute beim Essen nicht das lebhafte Geplauder von
sonst anspinnen. Trautchens empörter Gram war es, der sich jedermann wie Meltau
auf die Stimmung legte, den andern vielleicht unbewußt, sehr bewußt dem Sünder
Toni. Das heißt: Sünder? Was hatte er denn verbrochen? Einer fremden Dame ein
paar höfliche Redensarten gedrechselt; es war ja zu dumm! Aber was half es:
sein getreues Weib brauchte nur eine gewisse verstockte Leidensmiene
aufzusetzen, und schon fühlte sich sein kränkliches Gewissen schuldig, schon
war die überlegene Wurstigkeit, in die er sich hier auf Koster süß
hineingeträumt hatte, beim Teufel, niedergeglitten nach allen Regeln der Kunst.
Stumm und ingrimmig futterte er in sich herein; nicht einmal Philipps regsames
Liebäugeln zu der rothaarigen Schönen hinüber konnte dem starken Manne mehr als
hier und da ein flüchtiges Lächeln der Ironie entlocken. Es war, mit einem
Wort, fad, und alles fühlte sich erleichtert, als die Tafel aufgehoben wurde.

Toni wollte gerade das Zimmer verlassen, da hielt ihn ein Zuruf von Frau
Nordlind auf:

»Ach Pardon, Gwinner, einen Moment!«

Er flog nur so herum, und an seine Seite stellte sich Trautchen. Das
interessierte sie doch. Übrigens fand sie, daß die Person, wenn sie was von
ihrem Mann wollte, ruhig Herr Professor sagen dürfte. Ungerufen kehrte noch
jemand um: Philipp, der jetzt den Vorsprung wettzumachen dachte, den Toni der
persönlichen Bekanntschaft mit der Dame verdankte. Zögernden Schrittes pirschte
er sich heran.

»Sie haben so einen schönen Badestrand«, begann Frau Nordlind.

Trautchen setzte sich sofort auf die Hinterbeine:

»Ja, aber da sind wir doch schon seit Wochen!«

»O bitte, gnädige Frau, mir liegt nichts ferner ... Ich meinte nur: da Sie am
Morgen baden und ich den Nachmittag vorziehe ...«

»Selbstverständlich steht Ihnen der Strand zur Verfügung«, erklärte Toni
chevaleresk.

»Oder«, so mischte sich auf einmal der Poet ein, »wenn Sie vielleicht an unsern
Platz wollen? Er stößt gleich an den andern. Und er ist auch sehr schön.«

Frau Nordlind musterte den fremden Herrn erstaunt.

»Danke«, entgegnete sie kühl.

»Toni, willst du mich nicht vorstellen?« mahnte Philipp.

»Herr Ladurner«, murmelte Toni mit einer nachlässig präsentierenden
Handbewegung. Sie nickte flüchtig, hatte also offenbar keine Ahnung, wen sie da
kennenlernte.

»Philipp Ladurner!« betonte darum der Dichter.

»Ach so? Ja, Sie malen auch?« sagte sie.

»Aber nein!« rief Philipp, fast entsetzt, mit einem Auflachen.

»Er schreibt gewohnheitsmäßig Bücher«, erläuterte der starke Mann.

»So? Ich dachte ...« sagte Frau Nordlind kurz und wendete sich dann, lebhafter,
an Trautchen: »Ich darf also Ihren Strand benutzen?«

»Bitte sehr!« erwiderte sie gleichgültig. »Wir haben ihn ja nicht gepachtet.
Und nachmittags, wo wir nicht da sind ...«

Philipp hatte inzwischen an seiner Enttäuschung und seinem Ärger über Toms
Maler-Größenwahn gekaut. Da plötzlich brachte ihn etwas auf andre Gedanken:
Brita erschien nämlich draußen in der Tür, um nachzusehen, wo er eigentlich
bleibe.

»Ach Brita, einen Augenblick!« Er winkte ihr; und während sie durch die zwei
vorderen Zimmer heranschritt, sagte er eifrig: »Gnädige Frau, Sie und meine
Frau – wissen Sie auch, daß Sie alte Bekannte sind?«

»Ich?« fragte die Schwedin. »O nein, das muß ein Irrtum sein.«

»Doch! Früher, in Falun. Meine Frau hat viel in Ihrem Elternhaus verkehrt. Sie
war eine Schulfreundin Ihrer Schwester, Brita Palmquist.«

»Ach so? Schulfreundinnen von Ellen? – Ja, da sind verschienene gekommen.
Palmquist? Nein, ich weiß wirklich nicht.« Recht hochmütig brachte sie das
hervor. Und sehr viel anders war auch der Ton nicht, den sie dann gegen Brita
selbst anschlug.

Philipp schien der Meinung zu sein, daß diese Steifheit sich bald heben würde,
wenn man jetzt zusammen den Kaffee nähme. Aber seine Einladung dazu wurde von
Frau Nordlind knapp abgelehnt, mit einem Gesicht, als müsse sie solch eine
Zumutung recht merkwürdig finden. Und gleich darauf empfahl sie sich in nicht
eben schmeichelhafter Eile; nur auf Toni ruhte ihr Blick etwas länger, und
gegen ihn senkten sich ihre Lider flüchtig zu einem Gruß voll geheimen
Einverständnisses. Wie sich da der starke Mann aber als Sieger fühlte! Bloß
leid tun konnte er ihm, der Poesiedichter auf seinem Platz mit der schönen
Aussicht.

Philipp jedoch schien mit seinem Erfolg bescheidenerweise soweit ganz zufrieden
zu sein. Wenigstens sagte er, als sie nun hinter ihren Gemahlinnen her
gleichfalls ins Freie gingen, begeistert:

»Mensch, ist die Frau schön!«

»Aber ungebildet«, entgegnete Toni. »Net einmal deine Bücher gelesen!«

»Ja.« Der Poet lachte auf. »Das war wirklich naiv. Mich für einen Maler zu
halten! Du, Brita!« rief er. »Du mußt heute abend Frau Nordlind mein letztes
Gedichtbuch bringen.«

»Da wird sich Brita schönstens bedanken!« stieß Trautchen mit feindseligem Hohn
hervor.

»Wenn ich sie darum bitte?!« fragte Philipp befremdet.

»Gewiß, natürlich, wie du willst! Und wenn du meinst ...«, so beeilte sich
Brita ihn zu beruhigen.

Inzwischen hatte man sich dem Siestaplatz genähert.

»Nun? Sie sind schon bekannt geblieben mit Frau Nordlind?« rief Danielsson
ihnen entgegen.

»Eine angenehme Bekanntschaft!« sagte Trautchen schneidend und ließ sich neben
Fräulein Kajsa nieder. Der Schwede lächelte.

»So ist sie nicht in Ihrem Geschmack?«

Sie gab ihm keine Antwort, sondern wendete sich an Brita.

»Sag' mal: zu dir war sie doch auch so frech?«

»Frech? Ach nein: frech? Aber ich finde: es kommt einem kein Gefühl von ihr
entgegen.«

»Soll sie dir vielleicht gleich um den Hals fallen?« fragte Philipp geärgert.
»Als eine Wildfremde! Sie erinnert sich eben nicht mehr an dich; entschuldige
schon!«

Trautchen lachte mitleidig auf.

»Und diesen Schwindel glaubst du?! No ja du findest sie ja sogar naiv, hast du
vorhin behauptet!«

»Naiv?« warf Danielsson dazwischen. »O ja, in einer Hinsicht sind es Bengt
Nordlinds Kinder alle.«

»Im Größenwahn, jawohl!« bestätigte Trautchen energisch.

»Wie ihr Frauen schnell fertig seid mit einem Urteil!« entgegnete der Dichter
tadelnd.

»Nun, Gwinner, und was sagen Sie?« fragte der Schwede.

»Ich?« fragte Toni fast übertrieben gleichgültig zurück. »So viel hab' ich
wirklich noch net nachgedacht über sie. Die Dame is mir ziemlich wurscht.«

Man sah es Trautchen an, daß sie das gern hörte. Aber dennoch bemerkte sie
spitz:

»Ich denk': sie geht so schön?«

»No ja? Und dann?« erwiderte der starke Mann

»Von vollendeter Grazie ist sie!« erklärte Philipp.

»Ich hab' schon öfter gefunden«, wendete Brita ein, »daß die Menschen, welche
sich so schön bewegen, im Innern kühl sind.«

»Wie Wellen geht es durch ihren Körper!« schwärmte der Dichter. »Wie eine Nixe
ist sie!«

»Und Nixen haben bekanntlich keine Seele!« triumphierte Trautchen.

»Das wird sich alles zeigen!« sagte Philipp mit einer vertröstenden
Handbewegung.

»Ja, laß dir ihre Seele zeigen!« spöttelte der starke Mann.

»Ach Toni, du mit deinen ...! Sag selbst: ist sie nicht schön? Gerade du als
Maler! Zu ihrem roten Haar der schneeweiße Teint!«

»Ja, und der Puder: fingerdick!« lachte Trautchen mit Behagen.

»Gepudert war sie deutlich«, räumte Toni ein, nicht weil er etwas davon bemerkt
hätte, sondern nur, um sein gestrenges Weib in Sorglosigkeit zu wiegen. Und er
tat noch ein übriges und fügte heuchlerisch hinzu: »Auch die Haarfarb'; wieviel
von der sie ihrem Friseur verdankt, nix Gewisses weiß man nie.«

»Nein, nein«, widersprach Danielsson, »das nicht! Die Farbe von ihre Haaren,
die ist ekt.«

»Soll sie echt sein!« sagte Trautchen. »Warum auch nicht? Wir haben bei uns ein
Sprichwort: Rote Haar' und Erlenhecken wachsen auf kei'm guten Flecken.«

»Hahüh, ein Moosbacher!« jauchzte Toni. »Das wird der Fröken Kajsa schmeicheln!
Das müssen S' ihr gleich auf schwedisch ausdeutschen!«

Und dies tat Danielsson voll innigen Vergnügens, während die erschrockene
Professorin sich mit hastigen Worten herauszuwinden trachtete. Die rote Kajsa
aber legte beruhigend die Hand auf die ihre und nickte ihr lachend zu.

Derweil nahm der Schwede die andre Hand seiner Liebsten zwischen seine beiden
und schüttelte sie mit leiser Herzhaftigkeit. Sonderbar, was für ein zärtliches
Getu bei denen Mode wurde neuerdings!

Sechzehntes Kapitel. Geplänkel

Hinfort fand Trautchen keinen Anlaß mehr, es zu beklagen, daß ihr Mann zuviel
Interesse für die sogenannte schöne Schwedin zeigte. Ihr Mißtrauen wurde sanft
eingelullt; nicht einmal hinter Tonis aufmerksamer Nettigkeit gegen sie selber
suchte sie jetzt noch etwas Verdächtiges. Sie lebte sich schnell in diesen
Zustand ein und war geneigt, zu glauben, es sei schon die ganze Zeit her so
gewesen. Ja, diese Reise!

Toni befleißigte sich allerdings der größten Vorsicht. Er grüßte Frau Nordlind
fremd aus der Ferne und baute gleichsam eine gläserne Mauer von Zurückhaltung
um sich auf, wenn er sich durch seine Frau beobachtet wußte. War dieses nicht
der Fall, dann freilich vagabundierten seine Augen spornstreichs in die
verpönte Gegend; und Frau Annastina mochte ihm selbst zufällig den Rücken
zeigen, den Blick von ihm empfand sie immer. Erwiderte sie ihn auch nur
flüchtig, und zuckte es dabei um ihre Lippen von leisem Spott, gerade dieses
Lächeln hatte für ihn etwas Aufreizendes.

Es kitzelte Toni nicht wenig, ihr seinen Mut zu jedem Abenteuer zu beweisen.
Trotzdem ließ er noch mehrere Tage verstreichen, bevor er Trautchen gegenüber
wieder die Rede auf seine Arbeitspläne brachte. Dann aber packte er eines
Morgens die große Kiste aus und erklärte, er wolle seine Nachmittage nunmehr
der Kunst widmen; wohlweislich die Nachmittage, weil ihm bekannt war, daß seine
liebe Frau den von daheim gewohnten Schlaf nach Tisch schon bisher über den
Segelpartien nur ungern versäumt hatte.

Und richtig: die Sache entwickelte sich ganz nach Wunsch. Trautchen ging mit,
um sich zu überzeugen, ob er seiner Feldstaffelei auch einen unverfänglichen
Platz gesucht hätte. Und daran konnte sie nichts aussetzen; man sah von hier
aus nur auf den Ladurnerischen Badeplatz, und der lag zu dieser Stunde
verlassen da. Nach ihrem eignen Strande und auch nach dem Weg, den Frau
Nordlind dorthin gehen mußte, war die Aussicht gut versperrt: durch einen
hohen, soliden Granitbuckel, der noch ein Stück ins Wasser vorsprang.

So begann denn Trautchen, als sie hatte feststellen können, daß ihr Gemahl sich
tüchtig in die Arbeit hineinkniete, zu gähnen und empfahl sich schließlich mit
der Verheißung, sie wolle gegen sechs Uhr wiederkommen und ihn holen. Sie mußte
sich mit einem zerstreut zustimmenden Gemurmel als Antwort begnügen: Toni war
gar so vertieft in sein Gemälde. Doch kaum wußte er sich allein, da ließ er
Palette und Pinsel sinken. Ein Seufzer der Erleichterung kam triumphierend aus
seiner Brust. Dort vorne nämlich, keine dreißig Schritt von seiner Staffelei,
kreuzte den Weg, an dem er stand, ein schmaler Fußpfad, dem Trautchen gar
nichts angesehen hatte, obschon er die nächste Verbindung vom Schusterhäuschen
nach dem Strande dort hinter den Felsen darstellte. Das mußte man eben wissen
und es verstehn, solche klug erforschte Kenntnis für sich zu behalten.

Übrigens ein Glück, daß Frau Annastina sich nicht übereilt hatte. Das heißt:
jetzt dürfte sie allmählich erscheinen, fand er. Es wäre, nachdem er so viel
List auf diese Sache verwandt hatte, direkt nicht hübsch von ihr, wenn sie ihn
einfach sitzen ließe. Doch leider machte es mit der Zeit den Eindruck, als ob
sie trotzdem diese Absicht hege.

Betrübt, dann zapplig und endlich wütend wurde Tom. Nach einer kleinen halben
Stunde kam es dahin, daß er schon ganz gehorsamst auf alle verführerischen
Weiber hustete. Von dort aus lenkte ihn der Weg gar bald in eine milde Rührung
über sich selbst und seine vorbildliche Treue gegen die Eine, die jetzt daheim
so wohlbehütet schlummerte. Und als er erst aus den Gedanken an Trautchen
gekommen war, schwoll gleich sein Herz vor Edelmut. Er wollte noch ein übriges
tun und jetzt fleißig schruppen, um ihr eine rechte Freude zu machen. Sie hatte
übrigens auch ein so unbestechliches Auge dafür, wieviel er in ihrer
Abwesenheit wirklich mit Ernst geschafft hätte.

Seufzend mischte er sich einen Farbton zusammen und begann. Beinah verächtlich
setzte er die ersten Pinselhiebe auf die Leinwand. Aber, sieh da: das saß! Und,
Herrgott, ob das saß! Verflucht! Scharf ging sein Auge nun zwischen Landschaft
und Bild hin und her; er malte mit breiten Strichen und fühlte, daß es gut war,
was er malte. Gemächlich pfiff er vor sich hin, die kleine Folge von Tönen, die
seine Gattin so gern vernahm, wenn sie daheim im Vorüberhuschen das Ohr gegen
die Ateliertür neigte. So frisch war ihm die Arbeit seit Jahren nicht mehr von
der Hand gegangen. Er versank mit Behagen ganz tief in sie; und Nebendinge, wie
Frauenzimmer und dergleichen, lebten ihm nur noch fern in einer andern Welt. Er
zwang das Meer, er schon! Zwang es auf seine Weise!

Plötzlich wurde Toni unter dem Malen von dem Gefühl angerührt, daß er nicht
allein sei. Fast geärgert schaute er empor und erblickte die, um derentwillen
er eigentlich hier war: Im ersten Moment empfand er ihr Kommen beinah als
Störung; gleich darauf aber verbreiterte sich sein Gesicht in einem lustigen
Strahlen.

Sakra, Sakra, sah sie wieder famos aus, wie sie da stand, droben auf dem
Granitbuckel, als lichte Silhouette gegen den tiefblauen Himmel, in dem rosa
Kleid, das der Sonnenschein förmlich glühend machte, noch heißer fast als das
rote Haar, dessen Wellen ihr frei über Rücken und Schultern flossen. Eine
Erinnerung tanzte kichernd durch Tonis Kopf. Wann war es gleich gewesen, daß
einmal schon so ein liebes Ding mit offnem Haar zum ersten Stelldichein bei ihm
angeflattert kam? Ach ja!. Damals hatte das freilich im weiteren Verlauf zu
einer Ehe geführt. Nun, gegen die Gefahr durfte man sich jetzt wohl gefeit
fühlen.

»Gnä' Frau!« rief er und zog den Hut. Eine galante Verneigung lud sie ein, sich
von ihrer Höhe herabzulassen zu ihrem demütigsten Bewunderer und Sklaven. Sie
antwortete mit einer großen Armbewegung von entzückend eckiger, knabenhaft
sportgerechter Grazie. Ganz Weib aber wurde sie wieder, da nun ihre beiden
Hände den Rock rafften und sie, die Füße in koketter Vorsicht setzend, langsam
über das Gestein bergab schritt. Himmel, sich nach der einmal so ein paar ganz
flüchtige Bewegungsstudien notieren dürfen!

»Grüß Gott!« sagte Toni. »Ich hätt' Sie zwar von der andern Seite erwartet.«

»Vom Strande komm' ich«, antwortete sie; plötzlich aber wechselte ihr Ausdruck.
»Erwartet?« fragte sie kühl und dehnte das Wort.

»Nein, nein, ich mein' bloß! Daß Sie riskieren, so bald nach Tisch zu baden!«

»Aberglauben! Hat mir noch nie geschadet.« Sie deutete nach der Staffelei: »Ist
es erlaubt?«

»Bitte, natürlich! Steckt zwar noch sehr im Anfangsstadium.« Er machte Platz;
sie stellte sich auf die rechte Entfernung und musterte die Leinwand. Die
erhoffte Kritik jedoch blieb aus; vielmehr sagte sie unvermittelt, mit einem
besondern Lächeln:

»Denn Ihre Frau ist ja nicht da.«

Dies war ihm auch vorher gottlob nicht unbekannt gewesen, aber daß sie es
aussprach, schien ihm ihr Beisammensein so verwirrend intim zu machen, mischte
einen prickelnden Reiz des Verbotenen darein. Ein wenig ungeschickt torkelte
ihm die Frage heraus:

»Nein. Warum?«

Sie schoß aus dem Augenwinkel einen schelmischen Blick auf ihn ab.

»Gott, Sie sind doch sicher ein sehr guter Ehemann.«

»Seh' ich so aus?« fragte Toni und bemühte sich, in seine ganze Haltung recht
viel vom tollen Kerl zu legen.

»Ihre Frau sieht wenigstens so aus«, bemerkte sie dunkel, aber spürbar boshaft.
»Und mich kann sie ja außerdem nicht leiden.«

»Aber, woher denn!« widersprach er heuchlerisch.

»Ach, davon haben Sie noch nichts bemerkt?« gab sie mit offenem Spott zurück.
»Sie hat Ihnen ja auch von ihrer Aversion sicher nie ein Sterbenswörtchen
gesagt?«

Nun mußte er lachen. Er zuckte kapitulierend die Achseln.

»Gnä' Frau sind halt zu klug.«

»O nein. Und wenn ich vielleicht nicht so besonders dumm bin, so verwende ich
das auf andre Dinge. Dies weiß ich aus Erfahrung.«

»Erfahrung?«

»Ja, denken Sie: Frauen mögen mich nicht. Fast keine Frau! Ist das nicht
sonderbar?« Sie machte wieder einmal ihr harmlos staunendes Backfischgesicht.

»No, gar so sonderbar!« wendete er mit einem bewundernden Blick ein. Das hatte
sie hören wollen; aber es war ihr scheinbar noch nicht deutlich genug. Denn sie
fragte:

»Geb' ich den Frauen einen Grund?«

»Sie sind ein Grund!«

»Nein, das versteh' ich nicht.«

»Sie gefallen halt den Männern zu gut.«

»Wie wollen Sie das wissen? Wir kennen uns ja kaum?«

»Vielleicht hat einer von den Schuften es mir verraten.«

»Wer?« fragte sie, ein wenig hastig.

»Das sag' ich net!«

Sie zwang sich, aufzulachen.

»Ach so, ich weiß: der kleine Dicke an Ihrem Tisch, der mich immer so
anschmachtet und dabei so fanatisch ißt. Er hat mir übrigens durch seine Frau
Gedichte schicken lassen. Wie kommt der Mensch dazu?«

»Tja, mit dem Verkaufen allein wird doch die Auflage net gar«, erklärte Toni
freudig grinsend.

»Gwinner, wenn das der einzige ist, der mich liebt!«

»Is er ja gar net!«

»Ach Unsinn! Wer denn noch?«

»Ich selbstverständlich!« erwiderte der starke Mann keck. Und gleichzeitig
schien er zu dem Entschluß gekommen zu sein, die Arbeit nunmehr für längere
Dauer zu unterbrechen. Er steckte die Pinsel durch das Daumenloch der Palette
und legte diese auf den Farbenkasten. Sie lachte hell auf.

»So so? Was Neues für die Sammlung?«

»Sammlung?«

»Ja. Oder glauben Sie, daß Sie der erste sind, der mir das sagt?«

»Oh, gnädige Frau, mir genügt's durchaus, wenn ich der letzte sein darf.«

»Das klingt ja beinah wie ein Heiratsantrag. Und ich dachte immer, Sie wären
schon ...«

»Herrgott, ganz richtig. Ich bin ja schon ... Was tut man da? Soll ich mich
scheiden lassen?« schlug Toni vor und fühlte im gleichen Augenblick, daß er
nicht auf dem rechten Wege war, und daß es der Fortführung dieses Geplänkels
kaum gedeihlich sein konnte, wenn er sich gar zu weit auf das Gebiet
phantastischer Unwahrscheinlichkeiten vergaloppierte.

»Weil Scheidenlassen ja so einfach ist!« erwiderte sie ernster, als er erwartet
hatte; doch fügte sie gleich spöttisch hinzu: »Ich möchte Ihre Frau Gemahlin
nicht berauben.«

»Hm, schade« scherzte er, noch immer nicht recht fähig, zu dem passenden, ganz
leichten Ton hinüber zu gelangen. »Grade wie Sie hätte ich mir meine zweite
Frau nun vorgestellt: so hübsch, so ...«

»Hübsch ist mir zu wenig.«

»Ich mein' ja auch natürlich: schön!« versicherte er eifrig. Ein Schatten von
Melancholie kam in ihre Stimme, als sie nun sagte:

»Ach schön! Und glauben Sie, daß das ein Glück ist?«

»Weiß ich's? Ich bin noch niemals schön gewesen.«

»Nun, das will ich doch nicht sagen. Als Mann ...«

»Ach, wiederholen Sie das noch mal, gnä' Frau: das tut so wohl!«

»Nein, ohne Scherz: ich hab' Ihnen nämlich vorhin schon die ganze Zeit
zugeseh'n.«

»Zugesehen?«

»Beim Malen. Sie waren sehr vertieft. Und Ihre Bewegungen, wissen Sie ... Sie
legen sich mit dem Pinsel aus wie ein Fechter mit dem Degen. Es steckt so eine
konzentrierte Kraft darin. Sie müssen stark sein.«

»Passiert«, erwiderte Toni bescheiden. Doch beugte er zugleich den rechten Arm
und spannte ihn so heftig, daß sein Kopf rot wurde und die Faust ihm zitterte.
Einladend tippte er dann mit dem linken Zeigefinger auf den granitnen Muskel.
Wie das ihn wieder an jenen fernen Nachmittag gemahnte! Ganz ebenso wie damals
verlief die Sache freilich nicht. Frau Annastina schien bedeutend weniger
Forschertrieb zu verspüren als Trautchen einst in jungen Tagen. Sie wich
pikiert zwei Schritte hinter sich.

»Ja, ja, ich glaub' es. Ich bezweifle es nicht im geringsten, ja.« Für einen
Augenblick hing ihr zu irgendeinem Knopfloch wieder die Herzogin heraus. Toni
ließ seinen Männerarm sinken. Zu dumm! Nun war grade alles wieder so schön im
Zug gewesen! Um über seine leichte Verlegenheit wegzukommen, rief er:

»Sie haben ja zwar einen Grund, andrer Leute Bewegungen zu bewundern!«

»Wieso, bitte?«

»Sie selbst! Ihr Gang! Das war's doch, was ich auf den ersten Blick ...«

»Seh'n Sie!« stimmte sie ihm lebhaft zu. »Das hör' ich lieber als banale
Komplimente von Schönheit und so weiter. Bewegung sagt viel mehr als dieses
Äußerliche, Bewegung zeigt ... nun ja ...« Sie brach ab und ließ eine schöne
Geste ihrer schönen Hand schweigend von ihrer inneren Schönheit sprechen. Seine
Augen ruhten mit so ausdrucksvoller Huldigung auf ihr, daß sie nun ein wenig
Befangenheit am Platze fand.

»Seh'n Sie mich nicht so an, Gwinner! Daß ich die Haare offen hab', ist nur ...
Es ist mir Wasser unter die Bademütze gekommen.«

Nun hatte er sich zwar gerade weniger mit ihrer Frisur als mit der Feststellung
beschäftigt, daß sie durchaus nicht mager war, wie Trautchen immer sagte, bloß
schlank. Doch fing er sich sofort und schwärmte:

»Da bin ich dem Wasser aber dankbar. Denn so ... Und überhaupt! Sie wissen aber
auch ... Das raffinierte rosa Kleid! Die roten Frauen meinen immer, es muß
Meergrün sein oder so was Grausliches. Soll ich Ihnen übrigens was verraten?
Sie werden lachen. Also, stellen Sie sich vor: meine Frau – aber gel, Sie
sagen's ihr net wieder? –, die wollte Ihnen Ihren Teint net glauben. Das wär'
gepudert! Na, ich mußte mich ja biegen, denn für ein Malerauge ... Und jetzt,
wo Sie grad' aus dem Wasser kommen ...«

Unwillkürlich schaute Frau Annastina etwas scheu nach dem seidenen Beutel, den
sie am Arm hängen hatte. Dann, nachdem sie ein Weilchen gleichsam zerstreut ins
Leere gestarrt hatte, sagte sie in einem Ton, der vermuten ließ, es läge ihr an
ihrem Äußern vielleicht doch mehr, als ihr selber klar war:

»Natürlich, und ich schminke mich und färbe mir die Haare und hab' am Ende noch
ein Korsett an?«

»Nein«, wehrte er erheitert ab, »das hat net einmal meine Frau behauptet.«

Sie bewies durch eine kurze Bewegung, die sie gleich einer Welle harmonisch von
ihrem Nacken bis zu den Knien laufen ließ, wie fesselfrei ihr Leib sich fühle.
Ihr tat es wohl, daß nicht einmal jene unglaublich geschnürte Sachkennerin auf
den Verdacht gekommen war, sie trüge ein Korsett. Sie trug auch keins; nur
einen Gürtel, der höchstens nach unten zu ein wenig weitreichend war für diesen
Namen.

Es herrschte ein kurzes Schweigen zwischen den zweien. Toni blickte versunken
auf sie, und dabei spürte er das Klopfen seines Herzens so stark, daß er Angst
bekam, sie möchte es hören. Darum begann er wieder in einer gewissen Hast zu
sprechen:

»Und grade, wie Sie jetzt da stehn, der graue Felsen dahinter, das gab' so ein
Freilichtporträt.« Plötzlich aber packte ihn ein Schreck: wenn sie das nun als
Aufforderung nähme! Und was Trautchen dann wohl anstellen würde! Schnell fügte
er hinzu: »Sie müssen aber doch schon gemalt sein?«

»Ach, und wie oft! Von allen Größen in Berlin! Nur gut niemals.«

Er musterte sie sachlich, mit zugekniffenen Augen.

»Mag sein, daß es net leicht is. Es sind da so Finessen. Aber, man sollte
meinen: die Farbe is allein schon so charakteristisch.«

»Ich bitt' Sie, Gwinner! Farbe! Wenn's darauf ankäm'!«

»No, gnä' Frau? Für einen Maler?«

»Nun ja, ich meine ... Wenn einer, war mein Vater doch ein Maler. Und ihm
bedeutete die Farbe nicht mehr als Handwerkszeug.«

»Als Brotaufstrich hab' ich sie eigentlich bisher auch noch net verwendet«,
entgegnete er schmunzelnd.

»Nein: meinen Porträtisten war die Farbe Selbstzweck.«

»Ach so? Das gibt's! Und sicher: auch Zeichnenkönnen is keine Schande.«

»Nein, nein: es sind eminent gezeichnete Bilder darunter. Und doch!«

Der starke Mann pfiff leise vor sich hin.

»Ja, mit den Damen! Die werden sich aus Porträts nie schön genug.«

»Nein aber, Gwinner!« Sie mußte wirklich lachen. »Und das können Sie von mir
glauben! Nein: ein Porträt soll doch den Menschen geben, das Seelische, die
innere Bedeutung.«

– Aha: bedeutend möcht' sie aussehn auf den Bildern. Zweite Kulturstufe der
weiblichen Eitelkeit! sprach Toni sanft erheitert zu sich selbst. Laut aber
entgegnete er: »Sie denken, frei nach Wilhelm Busch: ›Mein Ehrgeiz liegt halt
anderswo, denn schön bin ich sowieso‹?«

»Ehrgeiz?« Ein zugleich hoch- und wehmütiges Lächeln zog ihre Mundwinkel
abwärts. »Ach nein: ich weiß schon, daß es bequemer ist, so recht von Herzen
gewöhnlich zu sein. Nun ja, was soll das! Als junges Mädchen, ja! Mein Vater
hat mich oft gemalt. Das waren Bilder! Ich stand ihm ja besonders nahe. Gegen
meine Geschwister konnte er streng sein. Aber ich war schon als Kind so anders.
Mich hatte er am liebsten immer um sich, selbst bei seiner Arbeit, im Atelier.
So wuchs ich ganz in der Welt seiner großen Ideen aus. Ach ja, und er! Von
meiner Zukunft, was er da erwartet hat! Lilla prinsessan, wie er mich nannte!
Gott ja, wie lange ist das denn her? Und heute! Ich bin nur froh: er hat's
nicht mehr erlebt.«

»Ah geh, gnä Frau! Sie sind doch noch so jung!«

»Nein, ich bin alt.«

Er lächelte.

»Jawohl, jetzt denken Sie, ich widerspreche?«

»Schon einunddreißig, Gwinner!« Schau, schau: zwei Jahre unterschlug sie also
doch!

»Wahrhaftig eine Greisin!« bemerkte er mit Humor.

»Mir liegt auch nichts daran«, sagte sie resigniert. »Und wenn nur meine Kinder
...«

»Sie haben Kinder?«

»Große schon. Zwei Töchter von zwölf und elf.«

»Donner! Das sieht Ihnen aber keiner an!«

»Ach, Gwinner, sparen Sie sich die Komplimente! Die Kinder will ich so
erziehen, daß sie ... Wenn man mich so erzogen hätte, ach ja; vielleicht wär'
alles anders gekommen.«

»Ich dachte: Ihr Herr Vater ...?« rief Toni, leicht verwundert.

»Ja, er! Nein aber: meine Mutter, Gwinner! Mag sein, daß sie zu ihm die
notwendige Ergänzung bildete; man muß ja schließlich auf der Erde leben. Aber
gegen mich! Sie ist, ich kann es selbst nicht andere sagen, eine schreckliche
Frau!«

Hierauf nun wußte der starke Mann nicht recht etwas zu entgegnen. Zustimmung
wäre ihr wohl so ärgerlich gewesen wie Widerspruch. Auch sie schwieg und schien
melancholisch ihrem verpfuschten Dasein nachzusinnen. Da fragte er endlich:

»Und wo sind Ihre Töchter jetzt?«

»Bei meiner Mutter«, erwiderte sie sachlich, zerstreut und in Gedanken. Er hob
wohl ein wenig zu schnell den Kopf; denn sie fügte hastig hinzu: »Nur für die
erste Zeit und bis ich selbst ... Sie wissen ja vielleicht: ich hab' mich
scheiden lassen. Und ich bin eigentlich die ganzen zwei Jahre schon auf Reisen.
Aber: genug, kein Wort mehr von den Sachen! Ich weiß auch nicht, wie ich dazu
komme, gerade Ihnen ... Denn sonst ..., wirklich, nichts liegt mir ferner. Ich
sprech' gewiß nicht gern von mir.«

»Dann tun Sie's also ungern?« konnte sich Toni nicht enthalten, lausbübisch
lächelnd zu bemerken.

»Ja, Gwinner, verspotten Sie mich nur! Es geschieht mir recht.«

»Ah, nix von Spott, gnä' Frau! Das is halt meine Art. Bloß dumme Angewohnheit!«

»Ich weiß, daß es nicht schlimm gemeint ist. Sie sind als Mensch genau so wie
in Ihren Bildern.«

»Auweh! Talentlos?«

»Nun, Gwinner, sein Sie nicht kokett!«

»O nein, das wäre Ihnen gegenüber unlautrer Wettbewerb«, gab er ihr mit einer
kleinen Verbeugung heraus. Sie machte plötzlich wieder ihre großen, ernsten,
naiven Augen.

»Mich finden Sie kokett?!«

»A wo, ka Spur! Gnädige Frau haben das doch net nötig!«

»Sehn Sie, das war nun nett gesagt. Solche Komplimente – à la bonne heure!«

»Recht dicke?« erkundigte er sich harmlos.

»Pfui, Sie sind ungezogen! Aber das ist es ja, was auch bei Ihren Bildern ...
Sich lustig machen über alles! Und bloß von seiner Wärme nichts verraten!«

»Tja, deutsches Gemüt wird zur Zeit net gekauft. Mir gehn halt mit der Mode.«

»Oh, tun Sie doch nicht so! Sie finden es nur männlicher, Ihre Gefühle zu
verstecken.«

»Gefühle verstecken?« Er schlug erstaunt die Hände ineinander. »Hab' ich Ihnen
meine Liebe noch net pfeilgrad' genug erklärt?«

»Oh, es genügte. So grade heraus, daß es nicht mehr war als ein Witz.«

»Wie soll ich Ihnen beweisen ...? Soll ich da auf der Stelle vor Ihnen
niederknien?«

»Ich dachte, Sie gehen mit der Mode? Fußfälle sind nämlich unmodern. Aber, wenn
Sie durchaus wollen, bitte! Aufheben werde ich Sie nicht.«

»So schön und doch so grausam!«

»Nicht wahr? Sie einfach so verschmachten zu lassen in Ihrer großen, großen
Leidenschaft!«

»Sie werden schon sehn, wie ich verschmachte!«

»O ja; ach, tun Sie's! Ich stelle mir das entsetzlich spannend vor, wenn es nur
nicht zu lange dauert. Und sonst ist ja auf Koster leider wenig los.«

»So? Die Kurkapelle soll Ihnen mein Tod aus Liebesgram ersetzen?«

»Hm, Ihre falschen Töne können wirklich dran erinnern.«

»Weil sie in Ihnen halt kein Echo wecken.«

»Nein, ich bedaure, Gwinner, diese Töne nicht.«

»Es is einmal mein Unglück, Ihnen zu mißfallen.«

»Wieso denn? Sie gefallen mir sehr gut.«

»Na, also!«

»Was: also?«

»Dann geben Sie sich bloß noch das kleine bissel Mühe!«

»Ach, Gwinner, wenn es damit getan ist, dann geben Sie sich doch die Mühe und
konzentrieren Sie Ihre Leidenschaft zum Beispiel auf Ihre Frau! Der macht es
sicher Freude.«

»Ah!« grunzte er ernüchtert und verdrossen. Das durfte sie wohl seine Sorge
sein lassen! Und außerdem hatte sie ihn damit an etwas anderes erinnert. Seine
Hand begann verstohlen nach der Westentasche zu fingern.

»Nun, Gwinner«, rief sie lachend, »nicht gleich so ein Gesicht! Ich sag' doch:
Sie gefallen mir! Und wenn Ihnen mit meiner bescheidnen Freundschaft gedient
ist.«

»Freundschaft!« warf er verächtlich und zugleich geistesabwesend hin. Er zeigte
ihr beinah den Rücken.

»Sie müssen das nicht für so wenig halten«, entgegnete sie. »Ich bin im
allgemeinen gar nicht verschwenderisch damit und wüßte manchen, der das als
Auszeichnung ... Ja, aber?« so unterbrach er sich. »Was machen Sie denn da?
Verzweiflung, die nach der Uhr sieht? Das ist wenigstens originell.«

»Ach nein ... Ach nix ...«, stammelte er verlegen. Ein Lächeln des
Verständnisses erhellte ihr Gesicht.

»Erwarten Sie hier jemand?«

»Wer? Ich? Nein. Allerdings, ich ... Meine Frau.«

»Und ist es schon so weit?«

»N–ja, sie ... Ja. Das heißt ... Sie wollte ...«

»Dann geh' ich, Gwinner.«

»Was? Schon?« klagte er heuchlerisch.

»Nein, nein, es ist schon besser. Und wenn wir beide auch das reinste Gewissen
haben; ob uns das jeder ohne weiteres glaubt?« Sie streifte ihn mit einem
Blick, so voll von übermütiger Schelmerei, daß er auf einmal wieder ganz heiß
und glücklich wurde. »Und schließlich«, fuhr sie fort, »hat doch auch das
Geheimnis einen Reiz, selbst das Geheimnis, daß es kein Geheimnis gibt.«

»Ja, leider Gottes!« klagte er. Sie nickte ihm spitzbübisch lächelnd zu und
streckte ihm die Hand entgegen: »Adieu denn, Gwinner!«

»Hach ja, so schön es war, so kurz!« rief er und preßte seine Lippen sehr fest
auf ihre schmalen Finger.

»Halt! Loslassen!« rief sie. »Sie essen mich ja auf!«

»Ich bin halt ein Gourmand«, antwortete er flott, hob aber den Kopf und gab
ihre Hand frei.

»Nun, wenn Sie gar so folgsam sind ...« Sie hielt den Blick ein Weilchen
zaudernd gesenkt. Dann hob sie ihn schnell, sah ihm unbefangen in die Augen und
fragte gleichsam nebenhinaus und sachlich: »Arbeiten Sie morgen wieder hier?«

»Punkt drei Uhr bin ich da! Sie werden kommen?«

Da wendete sie sich, bereits im Gehen, noch einmal um und zeigte in Haltung und
Gesicht ein Schwanken, das, wenn es nicht kokett war, doch eine täuschend gute
Imitation davon darstellte.

»Ich weiß nicht, ob ich soll.«

»Sie sollen! Bestimmt! Wenn Sie mir nicht versprechen ...!«

»Nein, bleiben Sie! Denn sonst ...« Mit einem trillernden Lachen lief sie den
kleinen Pfad entlang. Doch ehe sie um den nächsten Felsen bog, reckte sie noch
einmal den Arm zum Gruß empor, in einer entzückenden Bewegung wieder, und
herübergeflogen kam ein Helles: »Ich weiß noch nicht. Vielleicht.«

Toni warf ihr, hingerissen, eine Kußhand nach, freilich erst, als sie es nicht
mehr sah. Daß sie morgen kommen würde, darüber fühlte er sich ganz beruhigt. Er
hatte ein Rendezvous! Mit dieser Frau! Er war halt ein verfluchter
Schwerenöter! Jetzt aber an die Arbeit! Denn Trautchen ärgern zu wollen, lag
ihm fern. Doch hatte er kaum die Palette am Daumen und dir Pinsel in den
Händen, da versank er wieder in angenehme Träumereien. Er hätte juchzen mögen,
so heiß und taumelig stieg's ihm zu Kopf, so jung, so einfach alles
niederreißend jung fühlte er sich auf einmal wieder.

Erst ein bekannter Schritt, der hinter ihm herkam, riß ihn auf die Erde zurück.
Mit wilder Eile begann er sich einen Farbenton zu mischen und sah dann, daß er
ein hundsgemeines kaltes Giftgrün zusammenmanschte, bei dessen Anblick wohl
eine Ratte vor Schreck hätte krepieren können.

»Nun, Vati?« sagte Trautchen. Er fuhr herum.

»Du bist es?« stammelte er mit etwas verstörten Augen.

»Nu, nu«, beruhigte sie ihn. »Du hast mich gar nicht kommen hören?«

»Nein, denk dir! Nein, ich habe ...«

»Du warst so in der Arbeit«, sagte sie befriedigt und trat vor sein Bild. »Ah!
Ja!« Sie nickte lebhaft.

»Ja, ich hab' ...«, erwiderte er; doch plötzlich prallte er zurück und rief,
mit einem halben Lachen auf die Leinwand deutend: »Nein aber, is das net
verrückt? Wie schnell hier die Beleuchtung wechselt! Vor 'ner Minute ... Und
jetzt! Nein, schau, is das net sonderbar?«

»Nu ja, jetzt gegen Abend!« sagte Trautchen sachverständig. »Und es ist
wirklich Zeit. Du warst so fleißig. Man muß es auch nicht übertreiben, Vati!«

Halb komisch und halb rührend fand er sie in ihrer edeln Arglosigkeit, die ihm
zugleich den letzten Stein vom Herzen nahm. Und plötzlich entluden sich die in
ihm angestauten Gefühle wahrhaftig doch in einem gellenden Juhu, das lustig von
den Felsen widerhallte. Sie aber verschränkte ihre Hände andächtig auf den
Magen und war mit ihm zufrieden und – mit sich.

Denn hat nicht jede Frau den Mann, den sie verdient!

Siebzehntes Kapitel. Das Irrlicht

Toni verbrachte die Zeit bis zum nächsten Nachmittage nicht damit, an seinen
Knöpfen abzuzählen, ob Anastina ihn liebe, er sagte sich vielmehr: Wenn sie
morgen kommt, ist alles gut. Anfangs war er sich sehr sicher, daß sie käme, und
bildete sich auf seine Unwiderstehlichkeit nicht wenig ein, je näher aber die
Entscheidungsstunde rückte, um so zweifelhafter schien ihm die Sache. Denn die
Weiber studiert keiner aus. Als er dann kurz vor drei Uhr seine Feldstaffelei
zurechtstellte, sprach er bereits mit Selbstironie sich: Du bist ein Trottel!
Sie läßt dich heilig sitzen und lacht sich eins ins Fäustchen. – No ja, und is
mir auch ganz wurscht! belog er sich dreist und trotzte so gegen die Erkenntnis
dessen an, wie unruhig die Hoffnung in ihm war, wie endlos sich die Minuten
dehnen würden, wenn sie ihn etwa lange warten ließe.

Doch diese Qualen blieben ihm erspart: ganz pünktlich erschien Annastina,
schritt auf ihn zu und reichte ihm die Hand. Ihre Augen, die ihm gerade und
frei ins Gesicht sahen, fragten: Bist du zufrieden?

Wahrhaftig ja, das war er. Und mehr als das! Jetzt gab es keinen Zweifel mehr.
Er fühlte sich als Sieger und dachte, ganz wunderlich gerührt: Wie sie in mich
verliebt ist, das arme Ding!

Dieses Bewußtsein stieg dem starken Mann zu Kopf und versetzte ihn in einen
Rausch des Übermutes. Heut war von unbeholfnem Wortesuchen nicht mehr die Rede.
Die galanten Scherze flogen ihm nur so zu, und er scheute sich auch gar nicht,
Annastina in aller Gutmütigkeit ein bißchen zu frozzeln. Sie nahm das nicht im
geringsten übel, schon weil sie einen Witz sehr witzig zu parieren wußte. So
gab es ein fröhliches Degenkreuzen, ein Kampfspiel, das sie einander
näherbrachte, als es wahrscheinlich der Austausch intimster Seelengeheimnisse
vermocht hätte.

Im tiefsten Grunde aber fehlte es auch hieran nicht, von ihrer Seite
wenigstens. Dazwischen immer wieder ergab es sich ganz ohne Zwang, daß eine
leichte Melancholie sie beschattete und ihr, gegen ihren Willen gleichsam, ein
paar Worte voll Bitterkeit entriß. Unmerklich fügten sich diese mit scheinbar
achtloser Gebärde verstreuten Steinchen für Toni zum Mosaik, zu einem
geschlossenen Bilde ihres Lebens, wie sie es sah und gesehen wissen wollte.

Da tauchte zunächst die wikinghafte Gestalt des Vaters auf, in Glanz und
Glorie, durch das Vergrößerungsglas kindlicher Liebe betrachtet. Es stand ihr
als Tochter gewiß nicht schlecht an, ihn zu verehren; als Maler schätzte der
starke Mann den alten Nordlind selber hoch; was ihm ein bißchen komisch schien,
war, daß sie auch seine sogenannten großen Ideen gar so ernst und wichtig nahm
und in der Tat beinah zu glauben schien, seine Gemälde vor allem hätten den
vielberufenen europäischen Krieg bisher noch glücklich hintangehalten.

Dies aber gab sie mit so naiv heiliger Überzeugung von sich, daß Tonis Späße
halt davor machten und er all seine Ironie herunterschluckte. Er fühlte: an
ihren Vater durfte er nicht rühren, wenn er es mit ihr selber nicht verschütten
wollte. Und gerade das Gegenteil lag doch in seiner Absicht. Jedenfalls mußte
ihr Verhältnis zu dem alten Herrn besonders innig gewesen sein. Aus allem, was
sie sagte, ging hervor, daß er sie verstanden hätte wie sonst niemand, nicht
ihre Mutter, nicht die Geschwister, und am wenigsten ihr Mann. Auf diesen
fielen, obgleich sie ihn immer nur flüchtig erwähnte, in ihrem Bild so dunkle
Schatten, daß es einen wundernehmen konnte, warum sie ihn überhaupt geheiratet
hatte.

Die Art, wie sie sich so vor Toni allmählich als unverstandene Frau enthüllte,
mußte ihm ja schmeicheln, betonte sie doch häufig, daß solche Offenherzigkeiten
ihr sonst ferne lägen. Nach ihrem Vater sei er eigentlich der erste ... Hieß
das nicht, daß sie ihn für etwas Besondres hielt, für, nun kurzum: für
ihresgleichen? Aber nicht nur als Geistes-, auch als Schicksalsgenossen schien
sie ihn sich verwandt zu fühlen. Die etwas mitleidige Anerkennung, mit der sie
Trautchen hie und da zum Beispiel eine gute Hausfrau nannte, ließ durchblicken,
daß sie ihn, genau wie sich, für einen Menschen hielt, der durch die Ehe einsam
geworden wäre. Und dies geschah so diskret, daß Toni sich nicht etwa in der
Seele seiner Gattin pflichtgemäß beleidigt zu fühlen brauchte und doch so
deutlich, daß er sich in dem stolzen Bewußtsein sonnen durfte, ein
unverstandener Mann zu sein, oder richtiger: bis gestern gewesen zu sein.

Denn das Alleinsein war zu Ende, heut wandelte er zweisam auf der Menschheit
Höhen, fern unter sich das Wimmeln der Gewöhnlichkeit, Hand in Hand mit dieser
Frau, die viel, viel mehr als nur entzückend war, und viel mehr als sein und
vornehm. Auch ihre innere Bedeutung hob er nach verliebter Leute Art freigebig
ins Phantastische. Ganz schwindlig war ihm vor diesem leichten, trunkenen
Glück.

Doch übermannte ihn die Schwüle und wollte die rote Dunkelheit sich auf ihn
senken – sie sah es an dem eignen Glanze seiner Augen –, dann verstand sie es,
ihm mit graziöser Bewegung eine kleine kalte Dusche ins Gesicht sprühen zu
lassen, die nur für den Moment, die Oberfläche kühlte, doch es vermied, die
innere Glut zu löschen.

Als er lichterloh in Flammen stand, nahm sie Abschied; es fiel ihr schwer, das
merkte er an ihrem Zögern. Und sie versprach, den nächsten Tag auf die Minute
am Platz zu sein, wenn er verspräche ... Und er versprach ihr alles, was sie
wollte, und war entschlossen, nichts davon zu halten. Morgen, so viel stand
fest, setzte er keck zum Sturme an. Er wußte, sie hätte auch nicht mehr die
Kraft, es ihm zu wahren. Aber heute freilich mußte er noch so tun. Ganz dreist
und ohne Wimperzucken log er. Sein kränkliches Gewissen schien mit all dem
andern Plunder, den die Jahre in ihm angesammelt hatten, verbrannt zu sein im
großen Feuer.

Es erstand auch nicht etwa als Phönix aus der Asche, da sie dann fort war und
er, um Trautchen blind zu machen, sich eifrig auf das Malen warf. Er hatte gar
nicht das Gefühl, daß er sein treues Weib betrügen wollte. Was nahm er ihr denn
weg? Was sie nicht wußte, tat ihr nicht weh. Und sie würde schon nichts
erfahren, dafür war er sich gut!

Daß jede unserer Taten als Same in den Acker der Zeit gesenkt ist und aufgeht,
wie er will, weil wir ihm nicht das Wetter machen können, ein Ahnen hiervon
klopfte wohl bei ihm an, doch ließ er es nicht ein. Er wollte es nicht wissen.
Das Abenteuer, das leichten Schrittes und mit zierlicher Gebärde winkend in
sein Leben getreten war, es deuchte ihn unirdisch, ein Mittsommertraum, dem er
vielleicht Ewigkeit wünschte, von dem er aber keine Fäden hinüberwerfen konnte
zu künftigen Werkeltagen der Gewohnheit. Mitsommertraum! Und wie das wieder
stimmte! Johanni stand dicht bevor, die kürzeste Nacht, in der die Feuer
brannten, wie Anno dazumal in seinem Heimatsdorf. Waren das denn wirklich schon
vierzehn Jahre?

Sonderbar! Erlebte man denn alles zweimal? Wieder ganz das gleiche? Gleich und
doch anders! Man war nicht mehr der junge Dachs, der blind und blöd sich führen
ließ und dann in dumpfem Staunen am Ziel erwachte und im Garn saß. Herr war man
seines Schicksals; reif zum Genuß, hob man den Becher an die Lippen und
schlürfte den Trank bewußt als Kenner bis zur Nagelprobe.

Toni sah eine Weile sinnend vor sich hin, nickte dann zuversichtlich und machte
sich ernsthaft an sein Bild. Auch heute wieder ging das Malen ihm von der Hand
wie in den besten Jugendtagen. Als sich um sechs Uhr Trautchen einfand, konnte
die ahnungslose Ehefrau abermals höchst zufrieden mit den Fortschritten seiner
Arbeit sein; und seine glänzende Laune schrieb sie nichts anderm zu als dem
Gelingen, das seinem Fleiß beschieden gewesen war.

Wie hätte ihr denn auch beifallen sollen, er könnte so heftig strahlen, weil er
sich endlich als unverstandener Mann gewürdigt und mithin zum erstenmal
verstanden fühlte? Hatte sie ihn doch nach ihrer Meinung schon von jeher recht
gut verstanden und bloß geglaubt, ihm eher dadurch schmeicheln zu können, daß
sie es ihn nicht gar so merken ließ.

 

Diesmal berührte den starken Mann bis zum nächsten Stelldichein auch nicht der
kleinste Zweifel an Annastinas Liebe. Doch als sie dann leibhaftig vor ihm
stand, war er ein wenig linkisch und verlegen, beinah, als fürchte er, sie
könne ihm anseh'n, wie sieghaft keck sich seine Phantasie dies Wiedersehen
ausgemalt hatte. So wußte er nicht recht ein Gespräch zu beginnen, trotzdem der
erste Blick ihm zeigte, daß ihr gerade heute viel daran lag, ihm zu gefallen.
Trug sie doch das von ihm so laut gelobte rosa Kleid von vorgestern. Auch
schien ihr wieder Wasser unter die Bademütze gekommen zu sein, trotzdem sie
noch gar nicht am Strande gewesen war. Die roten Haare hingen zum Trocknen aus.
Als sie seinem Handkuß sanft ein Ende gemacht hatte, nahm sie auf einem
niedrigen Granitblock Platz, schlug die Beine übereinander, verschränkte die
Finger vor dem Knie und schaute Toni mit großen Unschuldsaugen ins Gesicht.

»Gwinner, Sie sind doch mein Freund?« fragte sie nach einer Weile.

Er gab keine Antwort. Er war zu sehr in den Anblick ihrer schönbeschuhten Füße
und ihrer wohlgeformten Fesseln in den dünnen, opalisierend weißen
Seidenstrümpfen vertieft. Sie spürte das sogleich; etwas, das einem Frösteln
glich, lief über sie herunter, ihre Hände faßten flüchtig den Rock und deuteten
ein Senken seines Saumes an. Doch da der Erfolg dieser Bewegung nur war, daß
man jetzt eher noch etwas mehr von ihren Strümpfen sah, erschien es nötig, Tom
noch einmal zu wecken:

»Gwinner, hallo, wo weilen Sie? Ich frage ...«

Er fuhr auf.

»Ja, was?«

»Ob Sie mein Freund sind?«

»Das könnten Sie bald wissen!« entgegnete er lächelnd.

»Nun, dann ... Wollen Sie mir einen Dienst tun?«

»Zwei!« erklärte er generös. »Befehlen Sie! Soll ich mich für Sie dort von dem
Felsen stürzen?«

»Das dürfte Ihnen ja kaum gut bekommen. Und für das, was ich von Ihnen möchte,
brauch' ich Sie schon lebendig.«

»Sehr angenehm! Beruht durchaus auf Gegenseitigkeit.«

»Und Gwinner, Sie versprechen mir ...?«

»Alles! Das heißt natürlich: wenn ich kann.«

»O ja, Sie können. Leicht! Nein, nein: es ist viel leichter für Sie es zu tun,
als mir, es Ihnen zu sagen.« Mit einer so nett gespielten Befangenheit lächelte
sie dabei gegen ihn hinauf! Ihm wurde schwindlig.

»Nun ja, am besten ginge es vielleicht ...«, sagte sie plötzlich mit einem
eigenen Lächeln. »Darf ich Ihnen einmal ein Märchen erzählen?«

»Ein Märchen? Bitte ja, das hör' ich gern. Ich leg' mich dazu hier gemütlich in
die Preißelbeeren. Also? Ich bin ganz Ohr.«

»Nun schön: es war einmal ...« Sie unterbrach sich. »Hören Sie, Gwinner, Sie
scheinen mir viel eher ganz Auge zu sein. Was interessiert Sie so an meinen
Füßen?«

»Nur der Zusammenhang mit Ihnen, gnädige Frau. Ich seh' schon weg. Na, Und?
Wollten Sie mir nicht ein Märchen ...?«

»Nicht, wenn Sie ungezogen sind!«

»A wo! Ich platze bald vor Artigkeit.«

Da begann sie verträumten Tones:

»Es war einmal eine kleine Prinzessin, die lebte bei einem alten, weisen
Zauberer in einem Schloß aus Glas.«

»Na, sagen Sie doch ruhig: ich!« warf Toni ein.

Wieder lächelte sie ganz leise.

»Ja, es ist diesmal wirklich von mir, daß ich sprechen wollte.«

»A nein?! Ganz ausnahmsweise?« neckte er.

»O bitte, wenn es Ihnen zuviel wird!« gab sie spitzig zurück.

»Woher doch! Ich hatte bloß, hell, wie ich bin, sofort gespannt: das Schloß aus
Glas muß doch ein Atelier sein.«

»Nun, Gwinner, also Sie fragten gestern, warum ich eigentlich Erik Baginsky
heiratete?«

Danach hatte Toni sie zwar mit keinem Wort gefragt, doch nickte er eifrig.

»Ja, warum?« fuhr sie sinnend fort. »Näher kamen wir uns wohl zuerst in der
gemeinsamen Begeisterung für meines Vaters Werk. Und ich gesteh' ganz offen:
auch die Lebhaftigkeit, mit der er meines Vaters Geschäfte anging, seine
förmlich elektrische Energie ... Ich wurde imponiert von der deutschen
Tüchtigkeit, die mir nachher so oft auf die Nerven gefallen ist.«

»Tja, Baginsky«, murmelte der starke Mann respektvoll abwägend. »Stellt schon
was vor!«

»Sie meinen, daß er Geld verdient?« entgegnete sie mit lässiger Verachtung.
»Vielleicht ... Obgleich er darin wohl auch überschätzt wird. Ich finde: wenn
man schon so ist, dann sollte es mehr sein. Aber nicht das ist es, wovon ich
sprechen wollte. Der Hauptgrund eigentlich, daß ich ihn nahm ... Ja, Gwinner:
ich war trotz meiner Jugend müde, so ohne Hoffnung, kurz, so desillusioniert,
durch ein Erlebnis, das ich hatte. Aber das interessiert Sie nicht?«

»Doch, doch, ja, bitte!« sagte er etwas heiser. Sie schaute in den Himmel, als
sähe sie durch seine Bläue hindurch in eine dunkle Ferne. Eintönig fielen die
Worte von ihren Lippen:

»Ich liebte vorher einen andern, Gwinner. Und wir wären zusammen glücklich
geworden. Doch da trat etwas zwischen uns, ein Mißverständnis nur, wie ich es
heute sehe. Er war auch Maler. Und wir bekamen Streit um meines Vaters Werk.
Jetzt ist es mir klar, daß er eifersüchtig werden mußte darauf, wie ich zu
meinem Vater stand. Weil das ihn rasend machte, sprach er so häßlich. Aber
damals sah ich nur Künstlerneid und niedrige Gesinnung darin und sagte ihm
harte, trennende Worte, und er ging. Jung waren wir beide und trotzig. Jeder
wartete. Wie's eben geht: es wurden Wochen. Und dann ... Wir reisten in dem
Sommer nach Berlin. Baginsky warb ja um mich mit derselben Intensität, wie er
meines Vaters Bilder propagierte. Mir war alles so einerlei geworden. Und mein
Vater, dies große Kind in solchen Sachen, sah es gern. Und so wurde ich eine
Frau Baginsky, und er, der andere, den ich liebte, ist darüber menschlich und
künstlerisch zugrunde gegangen.« Sie verstummte und sah Toni sonderbar
forschend an.

»Tja, ja!« seufzte der schwer. Was hätte er auch sagen sollen? Langsam nickte
sie vor sich hin. Dann, unvermittelt, fragte sie mit etwas erkünstelt wirkender
Sachlichkeit:

»Sie kennen Danielsson schon länger?«

»Danielsson?!« rief der starke Mann. Fast wäre er aufgesprungen. Aber er
bezwang sich. Sie neigte still den Kopf.

»Er war es. Hatten Sie sich das nicht schon gedacht?«

Nun glitt es ihm wie Schuppen von den Augen. Ein schönes Rindvieh, kein andrer
Ausdruck fiel ihm dafür ein, war er gewesen! Geschieht dir aber recht! so
spottete er sich selber aus. Na ja, is schließlich schnuppe! fügte er
wegwerfend hinzu. Und für den Moment gelang es ihm wirklich, sich so etwas wie
Ruhe vorzulügen.

»Aber?« sagte er laut und hörte sich selber wie in weiter Ferne sprechen. »Sie
sagten: menschlich und künstlerisch kaputt gegangen? Sagten Sie net so?«

»Wie lange ist es schon, daß Sie ihn kennen?« fragte sie zurück.

»Ja, hier auf Koster, diesen Sommer ...«

»Dann, Gwinner, können Sie nicht wissen, wie er war.«

»Aber ich meine doch: als Künstler ...?« wendete er ein.

Sie lachte verächtlich auf.

»Die Virtuosenstücke! Der edle Emailton! Leere Routine! Schlager für den Markt!
Wenn einer das seit Jahren malt und gar nichts anderes will ... Und sehen Sie
ihn selbst an! Diese Haltung! Und der Vollbart! Er war der schönste Mensch in
seiner Jugend.«

Der starke Mann zuckte die Achseln.

»Tja, schöner wird man mit den Jahren net.«

»Warum denn nicht? Natürlich: in guter Luft muß man leben! Er hat ja leider
alles Gefühl dafür verloren, wenn er ganz ohne Scheu mit diesem Frauenzimmer
...«

»Die Fröken Kajsa«, sagte Toni, »die schaun Sie doch am Ende falsch an.«

»Ich bitt' Sie: ist sie seine bezahlte Mätresse oder nicht?«

»Ja, ja, aber Sie täuschen sich: berechnend ist das Mädel wirklich net.«

Annastina stieß einen höhnischen Lachlaut hervor.

»Sie glauben also: wenn er nicht sehr viel Geld verdiente, dann würde sie ...?
Sie männlicher Idealist!«

Er zuckte stumm die Achseln. Bei sich aber dachte er: Und du? Du hättest
freilich den Baginsky auch ohne Geld genommen! Nein, er war nicht mehr blind.
Die kritische Ader schlug ihm heftig. Sie aber lenkte plötzlich um:

»Mir war Danielsson einmal viel. Und da ich ihn durch einen Zufall in der
Verfassung wiedersehe ...«

Ein schöner Zufall! dachte Toni. Wo er im Sommer lebt, weißt du genau aus
seinen Kosterbildern.

»Nur wegen seiner Kunst, Gwinner! Nicht, daß Sie glauben ... Sie müssen mich
verstehn!«

»Ja, ich versteh' Sie schon«, bemerkte er mit trockener Skepsis.

»Denn irgendwie«, fuhr sie, die Worte sorglich wägend, fort, »empfinde ich so
etwas wie Schuld gegen ihn. Sehen Sie: daß ich den andern nicht aus Liebe nahm,
das konnte er wohl wissen. Ja, mußte er denn nicht auf den Gedanken kommen, ich
nahm ihn, weil er reicher war? Und wenn ich das tat, die er vorher so ansah,
wie ... Ist es ein Wunder, daß dabei etwas in ihm entzwei gehen mußte? Und doch
so ungerecht! Ich hätte damals den ersten besten, auch einen Bettler von der
Straße, genommen. Aus Trotz, aus weiter nichts, bin ich Baginskys Frau
geworden. Und Pelle Danielsson soll es endlich wissen!«

»Und dann?« fragte Toni.

»Er soll den Glauben wiederhaben!« rief sie.

»An Sie?«

»Nein, an das Gute! Bei seinen Gaben ...! Ich bin überzeugt, er zieht dann
wieder einen ganz neuen Menschen an.«

»Sie meinen, er kriegt mehr Talent davon?« erkundigte sich Toni spöttisch.

»Ach, Gwinner, was nützt das Debattieren! Ich frage Sie auch nicht, ob ich es
ihn wissen lassen soll; ich frag' Sie nur, wie man das macht.«

»Macht?« Nun setzte er sich aber auf.

»Ja«, murmelte sie, halb verloren. »Was tut man da? Denn sehn Sie: mit ihm
sprechen kann ich nicht. Und schreiben? Wie soll er es denn vor der Person
verheimlichen? Und sie, muß sie, bei ihrem Horizont, nicht meinen, ich wollte
mich ihm wieder nähern? Ich wollte mich mit ihr in Konkurrenz begeben?«

Es zuckte leis um Tonis Mundwinkel, als er nun fragte:

»Und sind Sie vom Gegenteil denn selber wirklich so ganz fest überzeugt?«

»Was soll das heißen, Gwinner! Sie könnten den Verdacht haben, ich erniedrige
mich so weit, einem Manne nachzulaufen?!«

»Hab' ich doch net gesagt.« Er zog die Worte durch die Zähne, verlegen unter
ihren blitzenden Augen.

»Daß es so aussehn könnte, ist eben das Gefährliche«, erklärte sie. »Nein, und
so schwarz auf weiß ... Ich kann nicht. Zur Diplomatin bin ich mal verloren.
Ich kann nicht an ihn schreiben. Und deshalb«, sie warf den Kopf empor, »müssen
Sie es tun!«

»Ich?!« Er prallte ordentlich zurück.

»Nicht schreiben, Gwinner. Es ihm sagen, ihm richtig sagen, so wie Sie es
wissen; daß er es nicht mißversteht. Sie können es!«

Er zuckte unbeholfen die Achseln und war innerlich recht böse. Nun wußte er ja
genau Bescheid! So? Dazu war er gut? Dazu die ganze Komödie! Nobel!

»Ich fürchte, gnädige Frau«, entgegnete er ironisch, »Sie überschätzen mich
doch, wenn Sie meinen, ich steckte Sie mit meinen diplomatischen Talenten in
den Sack. Umgekehrt wird eher wohl ein Schuh draus.«

»Ach, Gwinner!« Sie lächelte ihm mit einer leisen Wehmut zu, hinter der sich
doch ein Quentchen Spitzbüberei verbarg. »Wir beide sind keine Diplomaten. Es
ist auch nicht das, woran ich mich bei Ihnen wende.«

»Ja, ja, ich weiß schon, was es ist.«

»An Ihr Gefühl für mich!« sprach sie sanft weiter. »Das kann ich doch spüren:
Sie bringen das nicht fertig! Sie liefern mich ihm nicht aus.«

»Und darum is es besser ...« knurrte er wütend. Das fehlte gerade: zum Schaden
noch den Spott! Nein, was zu viel war, war zu viel! Sie aber hatte sich von
ihrem Sitz erhoben und schritt auf ihn zu. Er starrte ihr entgegen wie, nun,
wie dem Schicksal. Und unentrinnbar wie das Schicksal stand sie vor ihm und
legte ihre Hand auf seinen bloßen Kopf und strich leise über seine schwarzen
Haare.

»Toni Gwinner!« flüsterte sie beschwörend. »Toni Gwinner!«

Er wand sich widerspenstig. Der Wille war in ihm, sie wegzustoßen. Doch aus den
weißen, schlanken Fingern drang es in ihn ein gleich einem Strom von fremder
Kraft, der seine Kräfte lähmte. Sie fühlte ihn sich untertan werden und nötigte
ihn mit sanfter Gewalt, sie anzusehen. Ihre offnen Locken glitten schmeichelnd
an seinen Wangen nieder, bauschten sich auf seinen Schultern und schienen ihm
eine Schlinge um den Hals zu legen; und ihre roten, roten Lippen, durch die
hervor die Zähne blinkten, brannten so nah über seinen Mund, daß er ganz
eingehüllt war in ihren Atem, ihre Nüstern blähten sich zitternd, und ihre
halbgeschlossenen Augen wurden tief und dunkel. Toni klopfte das Herz, als ob
es ihm zum Hals herausspringen wolle; er wußte nichts mehr. »Willst du es tun?«
Gehaucht nur klang die Frage. Dies: Du gab ihm den Rest.

»Ja, alles, was du willst!« keuchte er. Und plötzlich warf er sich herum, seine
Arme umschlangen ihre Knie, in einem Aufstöhnen preßte sich sein Kopf an ihre
Hüfte.

Aus ihren Augen, die jetzt irgendwo im Weiten weilten, brach kurz ein Strahl
fast grausamen Triumphes, etwas vom schönen Raubtier kam in die Linie ihres
Leibes. Doch als nun ihre Hand aufs neue still und gleichmäßig über seine Haare
strich, sprach es wie Angst und Flehen aus diesem zögernden Rhythmus; und eben
darum war wieder so viel Kraft darin und Bändigung. Toni kniete versteinert und
erstarrt, als müsse der kleinste Ruck den Zauber brechen, mit dem er sie hielt.
Er horchte gleichsam, atemlos. Und mählich, wie eine herabgebrannte Kerze
ohnmächtig zuckend verlischt, erstarben in ihm Rausch und Hoffnung. Die
Wirklichkeit war wieder da. Er ließ die Arme sinken. Schwerfällig erhob er sich
dann und stand sehr hölzern da. Sie führte den Handrücken über ihre Stirn, als
müsse sie sich wecken, und war sofort ganz wach.

»Ach ja!« seufzte sie. »Ich danke Ihnen so von Herzen, Toni Gwinner! Sie wollen
es wirklich für mich tun?«

»Ich hab' es ja versprochen.«

»Nein, aber: mit Freude sollen Sie es tun!«

»Ja, ja, auch das.«

»Für mich! Haben Sie mich denn nicht ein bißchen gern?«

Nur einen dumpfen Laut stieß er hervor.

»Nein!« bat sie. »Sie dürfen nicht traurig sein! Sie tun mir weh damit! Und
wenn Sie heute auch ein wenig in mich verliebt zu sein glauben ...«

»Merkt man das so deutlich?« scherzte er trübselig.

»Toni Gwinner, Sie sollen auch nicht meinen, daß ich das nicht zu schätzen
wüßte. Ich bin sehr stolz darauf.«

»Das ist mir freilich das Wichtigste.«

»Ach, sehn Sie: auch die Liebe ist nicht das Wichtigste im Leben. Sie haben
Ihre Kunst.«

»Ja, weiß schon.«

»Verliebtheit ist Strohfeuer.«

»Hm, tut sich manchmal doch, wie's scheint, trotzdem durch Jahre konservieren«,
gab er beziehungsreich zurück.

»Ach? Sie können wirklich glauben, ich sollte für Pelle, für Danielsson ...
Nein, Sie sind komisch, Gwinner!«

»Das find' ich selber schon lange.«

»Ach was, dazu ist gar kein Grund! Und jetzt sind wir wieder vergnügt!« Sie
legte ihm kameradschaftlich die Hände auf die Schultern und rüttelte ihn
ermunternd. »So! So hab' ich Sie gern! Sehn Sie, Sie lachen! Das Sentimentale
steht Ihnen nicht. Und nun, was ich noch sagen wollte ...« Damit begann sie,
ihm ihre Weisungen für seine Aufgabe bei Danielsson zu geben, ausführlich und
überlegt.

Toni hörte ihr in dumpfen Staunen zu. Wenn da nicht diplomatische Talente
lagen, wußte er nicht, wo er sonst welche hätte suchen sollen. Er nickte immer
wieder, und das eintönige: Ja, ja, mit dem er ihr seine Aufmerksamkeit
bezeugte, klang mürrisch, aber fügsam, ohne Widerstand.

»Wann sprechen Sie mit ihm?« fragte sie schließlich. »Noch heute? Ich weiß, Sie
machen es schon richtig. Und morgen komm', ich so wie heute, und Sie erzählen
mir ...«

»Ja, ja.«

»Nicht dies Gesicht! Sie dürfen wirklich nicht glauben, er, Danielsson ... Ich
komm' auch nicht nur deshalb. Und nicht nur morgen. Auch übermorgen. Und alle
Tage. Ja! Denn diese Stunden sind mir selbst so lieb geworden. Und manchmal
könnte ich beinah meinen, ich müßte mich zur Freundschaft zwingen.«

»So, so? Sogar zur Freundschaft schon?«

»Nein, nein, tun Sie nicht so! Denn Sie verstehen mich ganz gut. Ach ja, und
nun auf Wiedersehn und Dank für heute! Daß Sie mir diesen Dienst erweisen,
bringt Sie mir so nah!«

»Wird gar so nah net sein!« brummte er melancholisch.

»Sie Dummer! Warten Sie's doch ab!« Ein koketter Blick, in dem mancherlei
Verheißungen liegen konnten, streifte ihn. »Jetzt ist es aber höchste Zeit.
Denn sonst, wahrhaftig, red' ich noch lauter Unsinn, und Sie werden mir
übermütig, Adieu, adieu«! Und silbern lachend, floh sie den Weg entlang, als
werde sie von einer Gefahr gehetzt. Am nächsten Felsen hielt sie, wie nun schon
üblich, noch einmal an, winkte zurück und rief sehr warm: »Sie guter Freund!«
Und – täuschte ihn sein Gesicht? –, nein, im Verschwinden warf sie ihm eine
Kußhand zu.

Es riß ihn unwillkürlich, sie zu erwidern. Aber er ballte die Faust und ließ
sie drunten. Jawohl! gut, aber dumm! höhnte er. Er könnte sich jetzt wohl
auskennen, und trotzdem kroch er ihr immer noch prompt aus jeden Leim.
Verliebter Esel, der er war! Saubere Verwandlung, das: von ihrem Amoroso zu
ihrem Postillon d'amour. – In dieser Rolle mußt du dich täuschend machen!
sprach er zu sich. Ausstopfen lassen solltest du dich so. Daß doch auch noch
die Nachwelt dich bewundern kann! Aber die grimmigen Späße sollten ihm nur
helfen, sich das Heulen vom Hals zu halten. –

Nach einem Weilchen faßte Toni einen Entschluß und begann, um den sich selber
zu beweisen, leise vor sich hinzupfeifen. Er hob das angefangene Bild von der
Staffelei und stellte einen frischen Keilrahmen darauf, den er für alle Fälle
bei sich hatte. Er mochte, was ihm die Tage vorher so gut gelungen war, in
dieser Stimmung nicht verpatzen; und irgend etwas schaffen mußte er, schon
Trautchens wegen. Trautchen, die gute Haut, die ahnungslose! Sie sollte auch
nichts ahnen!

So machte er denn einfach eine Viertelwendung und malte diese Seite der
Aussicht, ohne erst lange zu wählen, gleichgültig anfangs und fast wie im
Schlaf. Doch als die Sache im ganzen skizziert war, stutzte er. Quer über seine
Leinwand zog sich der Felsbuckel, von dessen Höhe Annastina zuerst in seine
engere Welt herabgestiegen war. Dort oben hatte sie gestanden und ihm gewinkt
mit dieser wundervollen großen Geste, er sah es noch so deutlich, und es zuckte
in seinen Fingern. Unwillkürlich mischte er sich die Farben, die er brauchte,
faßte den Pinsel lang und warf in seiner entschlossensten Fechterhaltung das,
was sein inneres Auge geparkt hielt, mit wenig Strichen in das Bild. Ausatmend
trat er dann zurück. Das war geglückt, wie selten etwas glückt. Ohne
ängstliches Haschen nach Ähnlichkeit in Einzelzügen hatte er sie getroffen, daß
jeder sie kennen mußte beim ersten Blick an dieser verblüffend treu
eingefangenen, nur ihr selber eigenen Bewegung.

Er nickte stolz; doch schon im nächsten Moment begann er nachdenklich an seiner
Unterlippe zu nagen. Das Gute dran, das eben war der Teufel! So durfte er
Trautchen das Bild nicht zeigen. Das Figürliche hatte zu verschwinden! Und
doch, es ging ihm wider die Natur, die schöne Annastina kurzerhand
wegzuspachteln und einen langweiligen Himmel drüber hinzuschruppen. Von allem
andern abgesehen, war ihm das Ding als Studie wertvoll. Wer sagte ihm denn, daß
er es rein aus dem Gedächtnis noch einmal so hinbringen würde? Da kam ihm eine
ganz ausgefallene Idee: er griff zum Pinsel und malte das kleine Weiblein zu
einer hohen Feuerflamme um. Die menschliche Gestalt verschwand dahinter für
jedes Auge, bloß für seines nicht; denn die Bewegung, wie sie von den Füßen
durch den Körper bis in die hochgereckte Hand gelaufen war, die blieb. Und was
die Farbe betraf: ein paar Tupfer Gelb und Grün und Blau und warmes Rot
zwischen das goldige Rosa hineingesetzt, und fertig! Die Landschaft freilich
mußte er anders stimmen, damit es wirkte. Er hatte es aber gut im Kopf, wie
hier die Töne sich verwandelten im Halblicht der nordischen Sommernacht; es
währte nicht lange, und in unbestimmte Dämmerung gekleidet lag der Felsen und
das Land davor, und droben von dem Kamme loderte es magisch glühend, mit
geisterhaftem Glanz, der keine Lichter warf, zum fahlen Grün des Firmamentes.

Der Künstler prüfte sein Werk und war zufrieden. Und plötzlich schlängelte sich
ein Lächeln um seinen Mund. Es fehlte noch etwas daran, wenn es ihm richtig zum
ewigen Gedächtnis dienen sollte an diesen Tag, wo er sich so weidlich mit Ruhm
bedeckt hatte: er selber fehlte noch darauf! Gedacht, getan: bald war im
Vordergrund ein haariger Faun entstanden, der mit törichtem Gesicht nach oben
starrte und dessen täppisch wilde Haltung zeigte: gleich würde der blöde Tropf
sich in die Flamme stürzen, die doch nur als eine Ausgeburt seiner lebhaften
Phantasie erschien. Die mythologische Verkleidung borgte sich der starke Mann
einmal aus alter Gewohnheit, und weil er außerdem gewiß war, mit einem
Bocksbart und Bocksbeinen nicht so leicht erkannt zu werden. Bloß für sich
selber leistete er sich den Scherz, seinen schönen Namen Toni Gwinner wie eine
erklärende Legende unter den Kerl zu setzen, als er das Bild zum Schluß
signierte. Denn es war fertig, und er würde sicher nichts mehr daran bessern
können.

Wie er die Hände sinken ließ, bemerkte er plötzlich, daß seine Stimmung gegen
Annastina viel weicher geworden war. Er hatte sich von seinem Schmerz ein wenig
losgemalt und sah das alles schon auf Abstand. Und damit ist dem Menschen die
schöne Gebärde auch nicht mehr fern. Tonis unglückliche Liebe drapierte sich
mit dem Theatermantel der Entsagung. Ja, er wollte mannhaft sein Bestes tun, um
Annastina mit ihrem Pelle zu vereinen. Und schlüge die Ehe dann vielleicht
nicht gut aus, so würde sie wohl manchmal noch mit Wehmut an ihn denken. Nicht,
daß er es ihr wünschte, nein, beileibe! Aber ganz unrecht geschähe ihr das
nicht: sie hatte ihn schon bös an der Nase herumgeführt! Aber schließlich: der
Danielsson war ihre Jugendliebe. Und hätte er diesen Vorsprung nicht gehabt,
wer weiß! Na ja, was half das!

Man mußte sich halt mit dem Bewußtsein trösten, zwei Menschen glücklich zu
machen; nein, drei: Trautchen doch auch! Das ist einmal der Lauf der Welt: des
einen Freude ist des andern Leid. Und die Rolle der betrübten Lohgerber fiel
hier eben ihm und Fröken Kajsa zu. Nun, sie war ja tüchtig und vernünftig und
kam wohl drüber weg. Daß sie von einer Nebenbuhlerin wie Annastina glatt
ausgestochen wurde, konnte sie nicht wundern. Das ließ sich wirklich eher noch
begreifen, als daß er, Toni, diesem Schweden mit seinem gelben Vollbart weichen
mußte. Aber auch er ... Ein rechter Kerl stirbt nicht an gebrochenem Herzen!
Komisch: nun waren seine Träume immer auf das Erlebnis ausgewesen. Jetzt hatte
er sein Erlebnis! Eine verdammt spöttische Bestie schon, das sogenannte
Schicksal! Kopf hoch! Auch daraus etwas machen! Und wenn die Sache weiter
solche Früchte trug, wie die da vor ihm aus der Staffelei ...

»Nun? Vati?« klang es hinter ihm.

Diesmal hatte er Trautchen wirklich nicht kommen hören, und trotzdem erschrak
er nicht ein bißchen; er hatte heute ein so ungeheures gutes Gewissen.

»Was ist denn das?« Sie deutete mit lächelndem Staunen auf die Leinwand. »Und
so was malst du hier im hellen Sonnenschein nach der Natur?«

»Kann's ja, so gut wie später, auch gleich übersetzen«, gab er zur Antwort. »Da
hat man statt der Studie schon das Bild«.

»Ja, und wie heißt es?« fragte sie, ohne den Blick davon zu wenden.

»Hm, nun: das Irrlicht«, so taufte seine Geistesgegenwart das Werk. Sie
klatschte in die Hände.

»Famos! Nein, weißt du, Vati, daß das wirklich gut ist? Und trotz des kleinen
Formats, dafür darf Sauerländer zahlen! Wie du die Flamme hingebracht hast: in
der Farbe so effektvoll! Und es ist doch wahrhaftig ein Schwung darin, als ob
sie winkt und lockt. Und er, der Faun, man sieht ihn schon förmlich rennen. Wie
herrlich dumm er glotzt!«

»Net wahr, saudumm!« sagte Toni; doch in seinem Blick lag etwas, als ob er sie
verstohlen um Mitgefühl und Tröstung bitten wolle: sie, die gewiß kein Irrlicht
war, sondern seine alte, manchmal ein bißchen blakende, doch treue und
gemütliche Petroleumlampe. Und nein: sie hatte heute so etwas Rührendes für
ihn; vielleicht, weil er sich selber rührend vorkam. Einem Impulse folgend,
legte er seinen Arm um ihre Schultern. »Ja, Schnucksibucksi!« murmelte er
verloren.

Sie schaute zärtlich zu ihm hinauf, so richtig mit ihm einverstanden. Und hatte
sie denn keinen Grund dazu, mit solchem Mann! Er war ihr treu geblieben. Sehr
gegen seinen Willen wohl im Grunde, aber, er konnte sich nicht helfen, er fand
es schön von sich.

Achtzehntes Kapitel. Ein Ausflug ins Diplomatische

Einen andern Menschen aus edlem Herzen heraus selbstlos zu beglücken, ist nicht
immer ganz so einfach, wie das auf den ersten Blick erscheinen könnte. Auch
dazu gehören nämlich zwei. Bei dem gewohnten Spaziergang vor dem Abendessen
schob heute der starke Mann seinen Arm in den Danielssons und schlug einen
Schritt an, der bald sine schöne Entfernung zwischen sie und die übrige
Gesellschaft legte.

»Sie ßpringen ja so hastig?« sagte der Schwede zuletzt ein wenig atemlos. Toni
schaute sich prüfend um.

»Ja, gehn mir langsamer!« Er mäßigte das Tempo. »Es war nur, weil ... Ich soll
Ihnen etwas unter vier Augen ausrichten. Von wem, das werden Sie kaum raten«.

»Was will mich also Frau Nordlind mitteilen?« erkundigte sich Danielsson. Diese
Sicherheit verblüffte den starken Mann nicht schlecht. Die feine Einleitung,
die er sich zurechtgetüftelt hatte, fiel ins Wasser. Recht überstürzt brachte
er nun seine Botschaft vor. Der Schwede vernahm es offenbar mit Fassung, daß
nur ihr Trotz der Stifter von Annastinas Ehe gewesen sei. Und als der andre
fertig war, fragte er sachlich:

»Ja, warum glaubte Frau Nordlind, daß mir das interesseeren sollte? Denn ich
verlobe mir in Prinzip nie zweimal mit eine Dame«.

»Ach, aber daran denkt sie gar net!« widersprach Toni. »Sie hat mir eigens noch
betont ...«

»Daß sie mir nur – was heißt es? – retten will for die heilige Kunst?«

»Ja, aber?« Der starke Mann machte große Augen.

»Nun vielleicht, Gwinner, daß Sie nicht die erste Friedenstaube sind.«

»Wie?! Nein?! Sie hat schon früher ...?«

»Das nicht. Direkt zu mir hingeschickt sind Sie der erste. Aber sie hat oft
solche Wörter fallen gelassen bei allerhand gemeinsame Bekannte. Und weil ich
nicht gut hörete, so zieht sie nun das Zirkel enger. Das habe ich gleich
vermutet, da ich sie hierkommen sah.«

»No, Danielsson, das is für Sie doch höchstens schmeichelhaft?«

»So, ist es das? Und denken Sie, daß sie mir dann auch zu retten Lust hatte,
wann ich es in Wirklichkeit notwendig bedurfte? Stellen Sie sich ihr in die
Situaschon vor, daß ich ein unbekannte arme Teufel geblieben sein sollte! Oder
er, Baginsky, sollte es damals gewesen sein! Oh, ich weiß: die romantischste
Motiven veranlaßten Frau Annastina, dem Mann zu heiraten; und es spielte keine
Rolle, daß er die großen Gelder hatte, und daß der alte Bengt ihm auch sonst
gut gebrauchen konnte. Ich bin sogar voll überzeugt: sie glaubt das ehrlich,
und es ist nur mein Fehl, wann ich es leider nicht glauben kann; ein ordinäre
Realist, wie ich«.

Toni vernahm dies wenig liebevolle Urteil mit zwiespältigen Empfindungen.

»Also? Was soll ich ihr nun antworten?« fragte er nach einem kurzen Schweigen.

»Ja, war es, daß sie mir etwas fragen ließ?« Der Schwede lächelte fein.

»Nein, eigentlich ... Ich sollte Ihnen einfach sagen ...«

»Nun ja, das haben Sie gemacht; und ich hab' es gehört«.

»Aber?« stammelte der starke Mann betreten.

»Sie glauben, Gwinner, daß Frau Nordlind, zu Trotz von ihre heftige Protesten
gegen das, doch vielleicht auf etwas andres ßpekuleerte? Und Ihnen erscheint
die Situaschon nicht sehr gemütlich, sie au sihrem Irrtum zu nehmen? Ja aber,
was soll ich tun? Denn, sehen Sie, zwei Frauen zu heiraten, das kann in die
Türkie gehen, aber in Schweden ist es kriminell«.

»Zwei Frauen? Ich versteh' Sie net«.

»Jawohl, ich reise übermorgen und ...«

»Sie reisen?«

»Nach Stockholm. Und, Gwianer, unter Diskreschon for's erste: ich soll dort
Hochzeit seiren mit Fröken Kajsa«.

»Was?! So auf einmal?«

»Oh, das ist schon ein altes Plan. Und nur, daß es in den Moment realiseert
wird, daran kann möglicheweise Frau Nordlind schuldig sein. So, Gwinner, nun
wissen Sie die große Heimlichkeit, als erster; denn auch Kajsa weiß es noch
nicht. Und, ehrlich zu sprechen: daß ich es mit ihr besser haben soll als mit
der anderen – können Sie zweiflen?«

Toni neigte höflich den Kopf und murmelte etwas vag Zustimmendes. Doch mochte
seine Miene unbewußt verraten, daß er den Geschmack Danielssons einfach nicht
begriff; denn dieser redete lebhaft weiter, als müsse er ihn überzeugen. Er
stellte die beiden Frauen nebeneinander, wobei denn freilich Annastina schlecht
bei ihm abschnitt. Und alles, was er ihr vorwarf, führte er auf die
Erbkrankheit der berühmten Familie zurück, an der schon Vater Bengt gelitten
hätte: ganz grenzenlose Selbstüberschätzung. Sehr herzlich hingegen wurde er,
sobald er auf Kajsa kam. Ihr billigte er alle Vorzüge zu, die er Der andern
absprach. Das einzige, worin ihr Annastina wohl überlegen wäre, könnte die
Kunst sein, sich herzurichten und äußerlich zu glänzen. Doch sich dadurch
blenden zu lassen, sei er heute schon einfach nicht mehr jung genug. In seinen
Jahren fände man in bengalischer Beleuchtung nicht mehr Ersatz für richtige,
gute Wärme.

Philister! dachte Toni. Vor Sehnsucht nach Schlafrock und Pantoffeln wirst du
gleich gefühlvoll. Ja ja, bequemer glaubst es halt zu treffen mit deiner
stummen Null. Na, wart's nur ab! Es können auch bei ihr, wenn sie den großen
Zweck einmal erreicht hat, die Krallen zum Borschein kommen. Laut aber sagte 
er: »Na jedenfalls: herzlichsten Glückwunsch! Es braucht ja keine Redensarten.
Sie wissen, wie's gemeint is«.

Danielsons bedankte sich und schüttelte die ihm bieder hingestreckte Hand. Auf
dem Rückweg nach dem Hotel verhielten sich die beiden schweigsam. Der neubackne
Bräutigam mochte von seinen künftigen Flitterwochen träumen; der alte
Eheknüppel hingegen hatte es faustdick hinter den Ohren und wälzte emsig
Gedanken, die mit Altar und Standesamt nur eine lockre, man darf wohl sagen,
negative Verknüpfung hatten.

Recht taktvoll schonend selbstverständlich müßte er Annastina die Sache
beibringen, doch auch nicht gar zu weich in Watte eingewickelt. Denn war es
nicht der Trotz gewesen, der sie Baginsky in die Arme getrieben hatte? Na also!
Sollte sie diesmal wieder Lust verspüren, solch eine echte Weiberrache an Pelle
Danielsson zu nehmen: hier stand der Mann, der ihr sehr gern als Werkzeug ihres
Grimmes diente. Oh, ein Vergnügen machte er sich daraus! Zu einer Heirat
auszuarten brauchte das deshalb nicht. Man muß ja nicht von allem zweimal
haben. So phantasierte einer ganz frisch und frech. Dabei war ihm im Grunde
aber gar nicht so furchtbar wohl zumute bei dem Gedanken an sein nächstes
Rendezvous.

 

Die bängliche Unruhe, die Toni bis zum Wiedersehen mit Annastina ausstehen
mußte, erwies sich leider als nur zu prophetisch. Wieviel er ihr überhaupt
sagen wolle, und wie zart oder kräftig, darnach wurde er nicht gefragt. Sie
verstand es sehr geschickt, ihm alles zu entlocken, was er wußte, selbst
Danielssons liebloses Urteil über sie und ihre berühmte Familie, den großen
Vater an der Spitze. Zuletzt rumpelte dem Ärmsten gar unversehens der Reise-
und Heiratsplan des Schweden heraus, trotzdem ihm der doch eigentlich nur unter
dem Siegel der Verschwiegenheit anvertraut war.

Und wie nahm sie das auf? Oh, mit bewundernswürdiger Gleichgültigkeit! Was
scherte sie dieser Mensch, der, wie er heute nun einmal geworden war, sie ja
nicht anders als aus seiner Perspektive beurteilen konnte! Sie hatte nichts von
ihm gewollt und lächelte über ihn. Es war doch nur ihre überfeinerte
Gewissenhaftigkeit gewesen, was sie bewog, den Versuch zu unternehmen, ob er
sich nicht aufrütteln ließe und vielleicht noch zu seinem besseren Selbst
heimfände. Nun aber hatte sie ihre Pflicht, und mehr als das, getan. Sie
brauchte nicht mehr daran zu denken. Und sie war froh darum. Sehr überzeugend
froh sah sie nun zwar nicht aus. Nicht zum erstenmal stellte Toni fest, daß sie
zuzeiten beinah häßlich werden konnte. Ihr Reiz lag in der Bewegung; dies
Steinerne in ihrem Gesicht, wobei das Kinn so hart gemeißelt vortrat, stand ihr
nicht. Merkwürdig starr war ihr Blick, merkwürdig starr ihre Miene. Nur dicht
vor ihren Ohren, dort wo das Kiefergelenk sitzt, arbeitete es leise zwar, doch
heftig unter der Haut. Wer daraus aber hätte schließen wollen, es verberge sich
hinter ihrer steinernen Ruhe ein Zorn gegen Danielsson, der wäre auf dem
Holzwege gewesen. Wohl zeigte es sich plötzlich, daß sie in der Tat böse war,
sogar sehr böse, jedoch nicht etwa ihrem ungetreuen Bräutigam von einst,
sondern ihrem getreuen und diensteifrigen Professor Toni Gwinner.

Hei, was für ein Hagelwetter von scharfen Anklagen über sein erschrockenes
Haupt herniederbrauste! Mein Gott, was hatte er verbrochen? Na, wenn er das
nicht selber einsah!

Daß jene Person den tapferen Pelle zum Mann bekam, war ihr natürlich einerlei.
Zumal, da sie noch heute abreiste und dem Pärchen nie wieder begegnen würde.
Nein, keinen Widerspruch: sie reiste, noch in dieser Stunde! Was er denn von
ihr dächte? Sie müßte ja in den Boden sinken unter dem Blick der beiden, die
doch nicht anders könnten, als sich einbilden, sie hätte ihn, diesen Menschen,
seiner sogenannten Braut abspenstig machen wollen. Sie! Ihn! Ihr! Warum es
ihnen sonst wohl so eilig mit der Hochzeit wäre? Und da läge Tonis Schuld; das,
und nichts andres, nehme sie ihm übel. Er hätte es nicht vermocht, Danielsson
von dieser sie erniedrigenden Meinung abzubringen, weil er selbst im Grunde
diese Meinung eben teile. Jawohl: trotz allen seinen schönen Worten, und
trotzdem sie ihm, mit wahrhaft blindem Vertrauen, so viel von ihrem innern
Menschen gezeigt hätte, wie wohl noch keinem Mann, sei ihm auch nicht ein
Schimmer von ihrem Wesen aufgegangen, sei sie in seinen Augen nur eine Frau
gleich andern Frauen. Und dies schien sie nun freilich für eine schwere
Beleidigung zu halten.

»Das is ja net der Fall!« versicherte er eifrig. »Aber wenn dieser Danielsson
nun mal ... Was hätt' es denn für einen Zweck gehabt? Hätt' ich mich mit ihm
lange streiten sollen?«

»Ach, bitte, bitte!« sagte sie verachtungsvoll und bitter. »Sie sind eben eine
friedfertige Natur.«

»Gnä Frau, ganz ehrlich: war das in diesem Fall net das Vernünftigste?«

»Vernünftig? Ja, mag sein. Vernünftig! Danielsson hat mir ja nur die
häßlichsten Motive untergeschoben für meine Ehe, er hat, was schwerer wiegt,
das Andenken meines Vaters verunglimpft! Nun, Gwinner, ja, Sie sind vernünftig.
Das muß man Ihnen lassen. Obgleich, wenn ich mir denke, ich sollte ein Mann
sein, und es spräche einer so zu mir von einer Frau, die mir wert ist ... Oder
haben Sie nicht noch gestern wenigstens so getan?«

»Nur so getan, Annastina?« rief er feurig und mit sanftem Vorwurf in der
Stimme. »Nein, das ist ungerecht! In meinem ganzen Leben hat noch keine Frau
...!«

Hier aber, da er endlich das Boot der Unterhaltung durch die gefährlichsten
Klippen aufs offene Meer gelenkt zu haben glaubte und grad so recht im Zug war,
erstarb das Wort in seinem Munde. Sie machte nämlich eine böse und
gebieterische kleine Handbewegung, als warne sie ihn hastig, nicht zu weit zu
gehen; und ihr Gesicht gefror in einem Ausdruck solchen Hochmutes, daß er
verblüfft zurückfuhr. Himmel, welch ein Fauxpas war's denn schon wieder, durch
den er sie beleidigt hatte? Ein wenig anstrengend war der Verkehr mit ihr doch
ohne Frage. Nein, oder galt das gar nicht ihm? Ihr Blick ging schräg an ihm
vorüber und haftete dort hinten auf irgend etwas. Ja, was mochte das denn sein?

Und kaum gedacht, da konnte er schon hören, was sie sah. Ein fast asthmatisches
Schnaufen ließ ihn jäh erbleichen. Er fuhr herum. Oh, seine Ahnung! Trautchen!
Erhitzt, in zügigem Sturmschritt fegte sie daher und trampste so gewaltig auf,
daß nicht nur ihre Fülle bebte; ihm wenigstens war es, als ob auch die Erde
bebe. – Verflucht, die ging mir grade ab! konnte er noch denken, bevor ihm ein
wohltätiger Nebel für zwei Sekunden die Klarheit des Bewußtseins umschleierte.

Da ihn dann ein schmetterndes »Aha!« daraus emporriß, stand seine
zornentbrannte Gattin bereits in ganzer Breite zwischen ihm und, na ja, der
andern. Es war natürlich Trautchens Stimme gewesen, die ihn so erweckte.

»Guten Tag«, gab Annastina merkwürdig gelassen zur Antwort, doch schloß ihr
Toni eine Reprimande ein. Wenn Blicke töten könnten, so hätte Toni jetzt
wahrscheinlich zwei weibliche Leichen sich zu Füßen sinken sehen; an
mörderischer Wucht gaben die eiskalten grünen Augen den wutsprühenden blauen
nichts nach. So aber zeigten die beiden Damen bald, daß sie noch recht lebendig
waren.

»Ich muß mir das verbitten!« fauchte Trautchen.

»Sprechen Sie eigentlich mit mir?« erkundigte sich die andre hoheitsvoll.

»Was dachten Sie denn?«

»Nun, Ihrem Herrn Gemahl scheint dieser Ton kaum aufzufallen. Sie irren sich in
der Adresse, meine Beste.«

»Großartig auch noch!« brach es aus der empörten Ehefrau hervor. »Erst stellt
sie meinem Manne nach!«

»Du lieber Gott, Sie sind wohl eifersüchtig?«

»Und hab' auch allen Grund!«

»Mag gerne sein! dann suchen Sie den Grund aber doch, bitte, in sich, und nicht
in mir! Nachstellen ist ja köstlich! Ich hab' bisher zwar oft erlebt, daß mir
die Männer nachgelaufen sind ...«

Toni wand seinen Hals im Kragen. Das brauchte sie nun nicht grad'
daherzubringen, fand er. Das zog ihm unverdient die schönsten Widerwärtigkeiten
zu.

»Die Männer!« sagte seine Gattin mit Verachtung. »Die laufen jeder nach, die
sie dazu aufreizt.«

»Kommt ganz drauf an, wodurch man die Männer reizt«, entgegnete Annastina und
blickte selbstgefällig an sich nieder.

»Mir ist noch keiner nachgelaufen«, rief die Gegnerin ein wenig unbedacht.

»Ach was? Nicht einmal Ihr Mann?«

Trautchen verschlug's die Rede; und dies erschien Toni als der gegebene Moment,
sich ins Mittel zu legen.

»Ich bitt Sie, gnä' Frau«, begann er mehr kläglich als imposant. Da hatte seine
Frau mit eins die Sprache wieder:

»Sei du doch ruhig! Misch dich nicht herein!«

Und er – was sollte er auch tun! –, er fügte sich achselzuckend.

»Ich würde strammstehn, Gwinner«, höhnte Annastina. »Das wär' noch deutscher!«

»Sie, Sie, Sie Schwedin!« so sprang Trautchen bereitwillig mit auf das
politische Gebiet hinüber.

»Wenn er ein Schwede wäre!« gab die andere zurück. »Ja, Gwinner, dann wären Sie
vielleicht Mann und Kavalier genug, um mich zu schützen vor dieser Furie!«

»Das geht zu weit, gnä' Frau!« protestierte Toni, doch war sein Ton viel eher
der der Bitte. Derweil machte seine Frau Anstalten, als wollte sie der Feindin
mit den zehn Fingern in die Haare fahren.

»Ich zeig' Ihnen die Furie schon!« keuchte sie.

»Danke, ist ja wohl nicht mehr nötig«, hatte Annastina die Kraft zu sagen,
während sie erblassend einen Schritt zurückwich.

»Nein, so was!« Trautchen staunte entrüstet gegen das Firmament. »Das ist das
Höchste! Beschützen soll er sie! Vor mir!«

»Ich schütze mich schon selbst!« erwiderte die Schwedin; ihr zitterten die
Lippen, doch sprach sie eisig von oben herab. »Zum Kampf mit Ihnen fehlen mir
die Waffen. Und auch die Lust. So überlass' ich Sie denn ganz dem ungestörten
deutschen Familienleben. Und Ihren tapfern Gemahl möge der liebe Gott
beschützen! Der Schutz der Schwachen ist ja sein Beruf. Adieu!« Eine kurze
Wendung auf dem Absatz, dann räumte sie das Feld, lang ausschreitend, als läge
ihr nicht viel daran, erst noch groß Antwort zu bekommen.

Toni schielte ihr zaghaft nach. Nein, dieser Hüftenschwung, mit dem sie ihre
Verachtung so plastisch zu bekunden wußte! Hol' es der Kuckuck: sie ging
verdammt schön; das konnte ihr auch nicht der Zorn bestreiten. Sein Malerauge
eben, und überhaupt! Gar keine Frage, daß sie sich wenig nett gegen ihn
benommen, ihm ohne Rücksicht und ohne jeden Sinn eine ganz üble Suppe
eingebrockt hatte. Aber was half das alles! Blieb es nicht trotzdem sein
Mittsommertraum, der da mit ihr um jenen Fels bog und verschwand? Für immer!
Pfüet di Gott! Ach ja ...

Inzwischen hatte Trautchen das rechte Wort gesucht, und jetzt war es entdeckt.

»Dies Luder!« zischte sie. »Und du!« rief sie dann mit funkelnden Augen. »Du
...« Nein, für ihn war ihr kein Name hart genug. Mit einem Ruck drehte auch sie
sich um und stürzte nach der andern Seite davon.

Ei, ei, die Siegerin ergriff die Flucht? Wie unlogisch oft Frauen handeln! Und
wie genau sie meistens wissen, warum sie's tun! Der starke Mann stand erst
verblüfft. Er schaute dahin, wo Annastina, dorthin, wo Trautchen entschwunden
war, zwei-, dreimal drehte sich sein Kopf unschlüssig, dann ließ er alles
stehen und liegen und hastete mit Riesenschritten hinter der legitimen Gattin
her.

 

Es war kein weiter Weg, den Toni zurückzulegen hatte. Fast erschreckend
schnell, bevor er seine Gedanken auch nur ganz oberflächlich ordnen konnte,
schon, als er um den Granitrücken in das nächste grüne Tälchen einbog, prallte
er fast gegen seine Frau. Sie hatte sich auf einen Felsblock sinken lassen und
die Hände vors Gesicht geschlagen; ein wildes, trocknes Schluchzen rüttelte
ihre Schultern. Er sah sofort, daß dies nicht jene gut bewährte Methode war,
ihn durch ihr Leiden zu entwaffnen, dies nahm sie ernst, dies ging ihr tiefer.
Mit schiefgestelltem Kopf besann er sich. Dann trat er auf den Zehenspitzen,
unter sonderbar ängstlicher Vermeidung jedes Geräusches, hinter sie, schmiegte
die Finger sanft um ihre Arme und sagte, zärtlich und verlegen:

»Geh, Schnucksibucksi, sei net dumm!«

Durch einen heftigen Ruck des Oberkörpers befreite sie sich von der verhaßten
Berührung.

»Laß mich in Ruh'! Lauf du nur ihr nach!« rief sie. Und beinah wimmernd kam es
dann hervor: »Ich bin so unglücklich!«

»Du lieber Gott, was hast denn, Schnucksi? Das is doch wirklich blöd'!«

»Nein, nein! Du brauchst gar nichts zu reden! Ich will nicht! Geh!«

Statt dessen ließ er sich auf den gleichen Buckel nieder, auf dem sie saß,
vorsichtigerweise freilich ganz am andern Ende.

»Schnucksi, nimm doch Vernunft an!« bat er. »Du hast sie selbst gehört. Kannst
du denn glauben, die is verliebt in mich?«

»Aber du in sie!« schluchzte sie herzbrechend.

»Ach Quatsch!« erwiderte er tröstend. »Denkst du im Ernst, die wollte was von
mir?«

»O nein«, gab sie ein wenig höhnisch zurück. »Das bildest du dir höchstens ein.
Und das ist ja so würdelos. Sie? Sie kokettiert mit dir bloß aus Gewohnheit,
und weil kein andrer da ist. Nein, du bist nicht der Mann, der diese Sorte
reizen könnte. Wenn sie dich so weit hat, lacht sie recht über dich verliebten
Esel!« Den letzten Satz warf Trautchen ihrem Toni fast triumphierend ins
Gesicht. Daß er von Annastina nicht ernst genommen wurde, das gönnte sie ihm
wohl. Ein bißchen Trost beinah schien ihr hierin zu liegen. Wenigstens sanken
ihre Hände in den Schoß, sie richtete den Kopf schon mutiger empor und
verkündete zum Beschluß die allgemeine Weisheit: »Gott, seid ihr Männer dumm!«

Toni, der sich doch sonst nicht eben gern für einen Trottel anschau'n ließ,
nahm heute dieses harte Wort nicht übel. Er hatte einfach keine Zeit dazu. Die
kleine Ruhepause deuchte ihn gerade der richtige Moment, den Trumpf
auszuspielen, den er schon pfiffig zwischen den gespitzten Fingern hielt.

»Du bist als Frau so klug und weißt das meiste«, begann er leicht ironisch.
»Weißt du zum Beispiel auch, daß diese Donna Nordlind einmal mit Danielsson
verlobt war?«

Nun machte aber Trautchen Augen. Und ihr gescheiter Mann erkannte, daß er den
Faden hielt, der aus dem bösen Labyrinth ins Freie führte. Jetzt frisch
drauflos und keine falsche Scheu mehr vor den Nesseln, die unterwegs noch
wuchsen und ihre Wurzeln in seinem sogenannten kränklichen Gewissen hatten! Der
Skrupelkram war halt ein Luxus, den er sich hier nicht leisten konnte. Und
schließlich war ihm sein Hemd wohl näher als die Röcke, in denen Annastina sich
so schön bewegte. Sie reiste zudem ab und tat sich leicht, Trautchen blieb da
und stand auf ihrem Recht. So erzählte er denn mit edler Unschuldsmiene. Und
was erzählte er? Die volle Wahrheit. Denn was er vorsichtigerweise doch
verschwieg, hielt er im Augenblick ganz ehrlich für wesenlose Nebendinge. Unter
dem Sprechen war ihm auf einmal eines klargeworden und wurde ihm bei jedem
Worte klarer: alle Nettigkeiten der Schwedin gegen ihn waren nur bestimmt
gewesen, ihn sanft für ihre eigensüchtigen Zwecke einzuwickeln; er hatte in der
ganzen Sache bloß recht naiv den geschlenkten Europäer gespielt. Und daß er von
dieser wenig ehrenvollen Rolle gerade seiner Frau des langen und des breiten
Kunde gebe, konnte ihm kein Mensch zumuten.

Trautchen lauschte ihm schweigend. Und wie sie lauschte! Das befeuerte
ordentlich seine Rednergabe. Sie zitterte für ihre Freundin Kajsa, da sie von
dem schnöden Anschlag auf deren Glück vernahm. Und daß ihr eigner Mann so, nun,
sie wollte annehmen, bloß so gedankenlos gewesen war, sich bei diesem Plan als
Vermittler mißbrauchen zu lassen, dafür hätte sie ihm sicher bös den Kopf
gewaschen, wenn sie nicht viel zu neugierig gewesen wäre, um ihn auch nur mit
einer Silbe zu unterbrechen. Im weiteren dann vergaß sie jeden Vorwurf. Wie
Danielsson den Zudringlichkeiten der intriganten Person begegnet war, wie er
ihr durch Toni ganz kalt den runden, glatten Korb hatte überreichen lassen, wie
ihn gerade dies in dem Entschluß bestärkte, die andere zu heiraten, oh, das tat
wohl, das goß in Trautchens Busen heilenden Balsam süßer Schadenfreude.

»Und war sie denn recht wütend?« fragte sie verzückt.

»Na!« bestätigte er mit einem halben Lachen. »Das hast du eigentlich wohl
spannen können.«

So viel war klar: er hatte seiner Frau durch diese Indiskretionen ein höchst
willkommenes Geschenk gemacht. Und jeder gute Mensch, der fühlt, daß seine
Gaben Dankbarkeit erwecken, gerät ja leicht in einen Taumel des Verschenkens.
Der starke Mann tat nun ein übriges: er fügte angenehm zu hörende Einzelheiten
hinzu. Urteile wuchsen draus hervor, die Annastina unsanft trafen. Was er mit
ihr erlebt hatte, stimmte plötzlich alles so gut zu Danielssons gestrigem
Urteil. So wiederholte Toni, rein der Bequemlichkeit halber, ziemlich genau des
Schweden Worte.

Und Trautchen bekam immer hellere Augen. Verliebtheit macht die Männer blind,
das war ein alter, weiser Spruch. Er aber, nein, wie er diese Person
durchschaute! Nein, die konnte ihm auch nicht die Spur gefallen. Und dieser
Gedanke scheuchte die letzten Schatten von Sorge aus Trautchens Seele.

Da schlich sich nun eine gute Wärme zwischen die beiden ein; herzlicher wurde
mählich der Unterton der Worte. Ob er, ob sie vom Platze rückte, weiß der liebe
Gott, aber auf einmal saßen sie dicht nebeneinander; es währte gar nicht lange,
und Toni schlug seinen Arm um ihre Schultern und sagte zärtlich neckend:

»O je, und Schnucksibucks war eifersüchtig!«

Sie warf einen lächelnden Seitenblick zu ihm hinüber, ganz flüchtig nur; dann
senkte sie den Kopf.

»Ja«, hauchte sie und sah dabei so mädchenhaft beschämt aus, daß ihr Gesicht um
zwanzig Jahre jünger wurde. Teufel, sie konnte doch auch heute noch hübsch
sein!

»Geh, geh!« Er rüttelte sie aufmunternd ein bißchen. Ein befreiter Seufzer
zitterte durch ihre Lippen. Heiß spürte sie einen Hauch von Feuchtigkeit hinter
den Lidern. Nach all der Angst durchdrang sie nun die Freude. Und in ihr regte
sich ein Ahnen, als könnte doch noch etwas werden aus der Verjüngung ihrer Ehe
hier auf Koster. Toni aber sagte vergnügt:

»Das kenn' ich ja an dir noch gar net: Eifersucht! Da fühl' ich mich ganz
kolossal geschmeichelt.«

»Das darfst du aber auch!« gab sie zur Antwort und schob die Unterlippe drollig
schmollend vor. »Eigentlich sollt' ich dir's gar nicht zeigen, daß ich noch so
verliebt bin in dich.«

»Warum?« lachte er keck. »Zeig es nur ruhig! Damit beweist du höchstens einen
ausgezeichneten Geschmack. Und sonst hab keine Sorge! Die g'fährliche Sirene
reist heut noch ab, und ich bleib' hier.«

»Das kann sie leicht behaupten!« wendete Trautchen mißtrauisch ein.

»Nein, glaub' mir nur: sie reist. Die geniert sich jetzt viel zu viel. Sie war
auch viel zu fuchtig. Und wenn sie sich hier sogar eine Villa bauen würde, du
alter, dummer Schnucks, darum brauchst mir auf ein zweites Mal noch lang' net
wie ein Indianer nachzuschleichen.«

»Ach, doch nicht deshalb!« wehrte sie lebhaft ab. »Ich bin ja ...« Sie stockte,
sprang unvermittelt auf und schlug sich vor die Stirn. »Herrgott, das hab' ich
drüber ganz vergessen!«

»Nämlich?« fragte er ruhig und erhob sich langsamer.

»Ja, Toni, ich kam doch, weil ... Nein, daß ich das total vergessen konnte!«

»Na, wenn's dir inzwischen wieder eingefallen is, so darf ich vielleicht das
große Geheimnis auch erfahren«, entgegnete er mit leisem Spott. Er glaubte
nicht recht an ihre anderen wichtigen Gründe.

»Das Telegramm«, rief sie wie abwesend.

»Für mich ein Telegramm? No ja: wahrscheinlich Sauerländer.«

»Nein, nein, von Minchen. Lies!« Sie reichte ihm ein zusammengefaltetes Papier,
das sie gedankenlos die ganze Zeit fest in der linken Faust gehalten hatte. Er
griff danach.

»Jessas, sie hat sich doch net am End' verlobt? Das wär ein harter Schlag für
ihren Bräutigam.«

»Ach, Toni, nein: das Michele!«

»Was is denn los?« stieß er hervor. Denn wenn es um den Buben ging, griff das
ihm gleich ans Herz. Seine Hände zitterten und stellten sich recht ungeschickt
beim Öffnen der Depesche. »So red' doch!« bat er nervös. Aber da konnte er's
schon selber lesen. Und halblaut sprach er dabei die Worte mit: »Michel heute
39,5 Grad. Minna.«

»Was denkst du davon?« fragte Trautchen. Er schlug heftig mit dem Handrücken
auf das Blatt.

»Das is doch ein saudummes Frauenzimmer! Ja: Sachsen, ich sag's ja! Sie spart
die Worte und bildet sich was ein, wie eegonom'sch sie is. ›Michel heute 39,5
Grad.‹ Hast du schon so was erlebt!«

»39,5 Fieber«, erläuterte sie betrübt.

»Ja, daß sie keine Kältegrade meint, hab' ich mir auch gedacht«, höhnte er
grimmig. »Und weiter weiß sie nix! No ja: sie spart wahrscheinlich den Doktor
auch.«

»Ach, Vati, es ist vielleicht ein Brief verloren.«

»Woher denn! Briefe gehen net verloren! Aber das is die Dande Minchen, wie sie
im Buche steht!«

Trautchen seufzte gepreßt.

»Was meinst du, was der Junge hat?«

»Kann ich das schmecken?« knurrte er grob.

»Du, Toni, wenn es nur nichts Schlimmes ist! Ich weiß nicht: ich hab' so ein
Gefühl. Und wie er damals, als wir reisten, auf dem Bahnhof ...«

»Gefühle hat sie! Geh, hör auf und tu um Gottes willen net gleich unken!« rief
er ungeduldig. Er fürchtete wohl von ihren Ängsten angesteckt zu werden und
sprach sich Mut zu, indem er die Sache möglichst leicht nahm: »Wegen dem
lumpigen bissel Fieber!«

»Ich habe keine Ruhe, Toni. Sei mir nicht böse: ich fahr' hin.«

»Was für ein Unsinn, Schnucksi! Bloß net so übertrieben und hysterisch! Da muß
man doch erst hören, was ihm fehlt. Du wirst schon sehn: gar nix Besondres.«

»Ja aber: 39,5! Und das Telegramm ist doch vom Vormittag!«

»No«, widersprach er, »und letzten Herbst, weißt nimmer: die Temperatur? Und
wie der Doktor kam: verdorbner Magen! Nix! Ein Dreck! Nein, ich sag' dir was:
mir depeschieren mit bezahlter Antwort. Und dann wird man ja sehn ...«

Trautchen hätte so gern wie er die Ferienruhe hier oben bis zum vorgesetzten
Ende ausgekostet; aber der Gedanke ging einfach nicht in sie hinein, daß sie
ruhig auf Koster bleiben und das kranke Michele der Pflege ihrer Schwester
überlassen könnte. Alle Vernunftgründe, die ihr dargelegt wurden, konnten gegen
ihr Gefühl nicht verfangen. Der Zug, der heute abend von Strömstad abging, war
nicht mehr zu erreichen, aber morgen in aller Frühe fuhr sie. Wenn Toni das
lieber wolle, brauche er gar nicht mitzufahren. Und sei die Sache nicht
gefährlich, so käme sie wohl bald zurück.

Er war gerührt, vielleicht ein wenig beschämt von diesem großherzigen
Vertrauen, sah jedoch ein, daß er es auch auf keine zu harte Probe stellen
durfte, wollte er es nicht ins Gegenteil umschlagen sehen. Was sie denn von ihm
glaube? fragte er mit schöner Entrüstung. Daß er sie nicht allein fahren ließe,
sei wohl ganz selbstverständlich. Nein, kein Wort weiter! Wenn sie hier
fortging, ging auch er, und damit basta! Kaum hatte er das energisch
festgestellt, als ihm der jähe Abschied von Schweden gar nicht mehr so
schmerzlich schien. Das Michele würde solch eine Freude haben! Und freute er
selber sich etwa nicht auf das Wiedersehn! Bedachte man es recht, so war ja von
der Zauberinsel der beste Rahm auch abgeschöpft. Was für besondere Genüsse
dürfte er sich denn künftig auf Koster noch versprechen? Als geistige Nahrung
dreimal des Tages lyrisches Ehepaar, als leibliche die ewige Fischkost,
gemildert höchstens hier und da durch totes Schaf. Sieh da: und schon
erschienen dem starken Mann am Horizont der erste saftige Kalbsbraten, das
erste bœuf à là mode mit Knödeln daheim in Pasing. So malte er sich die leisen
Freuden des Resignierten aus und täuschte sich tapfer über die Wehmut hinweg,
die, ohne daß er's richtig wußte, inwendig sein Gemüt mit tausend scharfen
Spitzen prickelte.

»Nein, Vati, aber bleib doch wirklich!« sagte Trautchen, deren Vertrauen durch
seine Reiselust ins Ungemessene schwoll. Und da er mit einer majestätischen
Handbewegung nur stumm abwehrte, wußte sie viel triftige Gründe und lag ihm
dringend an. Trieb ihm das auch die Stacheln tiefer in die Seele, oh, er blieb
fest. Und so entspann sich ein edler Wettstreit, an dem die Engel im Himmel
ihre Erbauung haben mochten. Toni kannte seine Frau sehr gut und fühlte
deutlich, daß er sie jetzt durch die sonst nicht unbeliebte Fügsamkeit nur
kränken könnte. Hier war zu ihrem Glücke vielmehr der bockigste Ungehorsam
seinerseits vonnöten. Und er blieb Sieger. Trautchen beugte sich seinem Willen
und genoß die Niederlage still in ihrem Herzen, wenn ihr dabei auch das
Gewissen ein wenig schlug: er hatte hier so ausgezeichnet arbeiten können. Und
daß er trotzdem gerne mitging, der gute Kerl, fand sie beinah ergreifend. Sie
sah ihn mit blanken Augen an.

Doch faßte sie sich bald, und ihr praktischer Sinn stellte sie fest auf den
Boden der Wirklichkeit. Es gab ja heute noch viel zu tun. Sie entwarf den
Schlachtplan und verteilte die Arbeit klug nach den Kräften und den
Fähigkeiten. Das Kofferpacken übernahm sie selbst; er sollte derweil an Minchen
depeschieren, das Segelboot für morgen früh bestellen und Sorge tragen, daß im
Hotel die Rechnung vorbereitet würde. Als sich die beiden trennten, hätte
niemand glauben können, daß der gute Friede, der sie einte, aus dem Boden einer
Eifersuchtstragödie erwachsen war. Das lag da hinten irgendwo, schon halb
vergessen. Die Unruhe um das Michele, die nun auch ihn ansteckte, schob sonst
alles in die Ferne, zog gleichsam einen Vorhang davor, beschränkte den Blick
auf das eine, in dem sie einander so recht zugehörig waren.

 

Toni und Trautchen wandelten selbander zum Abendessen und sahen alles, Fels und
Baum und Strauch und Wiese, gleichsam mit neuen Augen an, als reisefertige
Leute, die auch die kleinsten Dinge, die sie vorher über dem Ganzen verachtet
hatten, nun der Erinnerung fest einprägen müssen.

»Es ist mir ordentlich ein Trost«, sagte sie, »daß Danielssons mit uns fahren,
auch in der Bahn bis Malmö. Das ist dann noch wie ein Stückchen Koster. Ach ja:
wo fortgehn, wo es schön war, gibt doch immer einen Riß, etwas von seinem
Herzen läßt man da.«

»Man kann ja wiederkommen«, tröstete er rauh und nüchtern. Er wollte ihr nicht
zeigen, welch starkes Echo ihre Wehmut in ihm weckte.

»Das sagt man so«, gab sie leise zurück. »Und wenn man wiederkommt, es ist
nicht mehr dasselbe. Wir sind nicht mehr dieselben. – Sag, Vati, hast du
niemals das Gefühl? In unseren Jahren ist doch jeder Abschied schon fast wie
ein Schritt zum Grabe.«

»Ach Schnucksi, sei net so elegisch! Mit der Philosophie, da kannst auch sagen,
daß die Geburt der erschte Schritt zum Tod is. Aber wer dadrum heulen wollt'
hätt' net gar viel vom Leben. Für uns hat's mit dem Grab ja noch ein bissel
Zeit. Und wenn das gleiche nimmer wiederkommt, na kommt was anderes. Laß gehn!
Weiß net einmal, ob das in jedem Fall solch ein Malheur is! Noch eine
Sommerfrischen mit der ladurnerischen Sippschaft, mir wär' es ja genügend. Froh
bin ich, bal ich die Gesellschaft nimmer siech!«

Auf Trautchen machte dieser flotte Exkurs nicht viel Eindruck, sie lauschte ihm
nur halb und blieb in der weich aufgelösten Stimmung. Plötzlich jedoch riß
etwas anderes sie wirksam daraus empor: dort vorne, wo das Sträßchen vom
Schuhmacherhaus her einmündete, erschien der gramgebeugte Kopf des
vielberedeten falben Gespensterpferdes, ihm folgte knickebeinig der Rest des
Gaules, und daran hing ein kleiner Bauernwagen, der unter der Bürde von drei
riesigen Koffern ächzte, die es nur einmal auf der Insel Koster gab. Weil
Granitbuckel und Wacholdergestrüpp gerade hier den Weg dicht einsäumten, mußte
das Ehepaar, bevor es Raum bekam, das Fuhrwerk zu überholen, sogar eine
Zeitlang Schritt vor Schritt geduldig hinter ihm dreinschleichen, in einem
wahren Leichenzugtempo, fand Toni. Jetzt war es wieder er, in dem die Wehmut
mächtig wurde. Trautchen hingegen schaute schon wieder lebensfroher in die
Welt.

»So scheint sie also doch zu fahren«, stellte sie befriedigt fest.

»Ich hab' dir's ja gesagt«, brummte er ein wenig mürrisch. Hatte sie denn an
seinen Worten erst noch zu zweifeln brauchen!

Jawohl, die Tochter des großen Nordlind fuhr; das wurde den beiden zur
unumstößlichen Gewißheit, als sie den Siestaplatz vor dem Hotel betraten.
Drunten erblickten sie Carlssons Boot schon unter Segel. Annastina aber stand,
heute sehr reisemäßig strikt in Dunkelblau gekleidet, die Fäuste mit Schwung in
die Taschen des Staubmantels versenkt, auf der Landungsbrücke und schaute
hartnäckig übers Meer, dorthin, wo fern die Festlandküste dämmerte. Sie wendete
den Kopf nicht, und aus ihrer stolz verachtungsvollen Haltung sprach der
grausame Entschluß, ihn bis zur Abfahrt auch nicht ein einziges Mal mehr zu
wenden.

– Sie meint, sie kann uns ärgern, wenn sie zeigt, wie sie sich ärgert! dachte
Trautchen triumphierend und genoß es von Herzen, daß ihre Feindin sich so sang-
und klanglos drücken mußte. Gleichzeitig erwachte wiederum und stärker ihr
Gewissen, und sie begann sich Vorwürfe zu machen, weil sie Toni, der hier schon
zwei so gute Bilder gemalt hatte, mit heimnehmen und mitten aus dieser
Schaffensfreude reißen wollte. Und während sie noch schwankte, ob sie ihm das
nicht sagen soll, kam ihr von außen der entscheidende Anstoß. Der dicke Olsson,
der Hotelwirt, der heute nachmittag in Strömstad Einkaufe gemacht und dabei die
Post geholt hatte, trat heran und überreichte ihr einen Brief. Der war von
Minchen, und in ihm stand, der Doktor hielte Micheles Unpäßlichkeit nicht für
gefährlich: es sei nur eine Halsentzündung, eine leichte Angina. Verdacht auf
Diphtherie bestehe nicht.

Das tröstete beide Eltern sehr. Trautchen gab zwar, trotz ihres Mannes Zureden,
für sich den Reiseplan nicht auf, erklärte es aber für einen Unsinn, wenn Toni
nicht hierbliebe und so schön weiterschaffte wie in der letzten Zeit. Und mit
dem Jungen könne es ja nach Minnas Brief schon nach ein paar Tagen besser sein.
Dann käme sie zurück und brächte ihn einfach mit. Der starke Mann empfand
sofort, daß ihm jetzt ein ganz ernstgemeinter Urlaub angetragen wurde. Er
stimmte freudig zu und erklärte, erst wenn auch das Michele da sei, würde es in
Schweden richtig nett. Doch war's ihm innerlich nicht unlieb, zunächst eine
Zeit der Einsamkeit und stiller Selbstbetrachtung vor sich zu sehen. Es hatte
doch was verflixt Sonderbares, wie dort die vollen Segel über das blaue Meer
glitten und das entführten, was ... Na, hol's der Kuckuck! Vor allem tüchtig
schaffen! Das deuchte ihn die wirkungsvollste Kur. Sein oft herbeigeseufztes
Erlebnis hatte er, wenn auch nicht in der beglückendsten Form, nun doch gehabt;
und er beschloß, aus seinen großen Schmerzen Bilder im mittleren Sofaformat zu
machen.

Als sie nachher beim Essen saßen, kam Minchens Antworttelegramm und beruhigte
auch das immer noch ängstliche Mutterherz vollkommen: Das Fieber hatte gegen
Abend nachgelassen. So gab es denn eine fidele Abschiedssitzung. Trautchen
konnte jetzt nicht mehr verbergen, daß sie von Pelles und Kajsas großem
Geheimnis wußte und an dem Glück der Freundin innig Anteil nahm. Da gab es nun
ein lebhaftes Gratulieren, und die Verlobung wurde mit Pomp gefeiert. Der ganze
Sektvorrat des Hotels ging hierbei drauf: fünf Flaschen von drei verschiedenen
Sorten.

Je mehr Toni trank, desto schnödere Witze machte er über die wohlriechende
Huldin, teils, weil seine Gattin das gern hörte, teils auch nach dem Rezepte
des Fuchses mit den Trauben. Und als es dann zur allgemeinen Verbrüderung kam,
da gab er Kajsa einen so recht überzeugten Kuß, patschte ihr auf die Schulter
und sprach zu Danielsson die billigenden Worte:

»Mit der, mein Lieber, triffst es besser wie mit deiner selig gebliebnen
Jugendflamme! Denn der wär' die Bisgurn bald bei jedem Knopfloch 'rausgehangen!
«

Philipp, die treue Haut, versuchte eine Lanze für Annastina zu brechen, doch
wurde ihm darauf nur die mitleidige Antwort:

»Ja, red nur recht blaublümerant, du Frauenkenner!«

Stolz in die Brust warf sich der starke Mann und fühlte sich nicht nur als
Frauenkenner, sondern auch als Frauenüberwinder. Was brauchte er die Weiber! Er
hatte seine ewig Geliebte: die Malerei.

Neunzehntes Kapitel. Strohwitwers Freud und Leid

Toni hatte Trautchen und Danielssons nach Strömstad an die Bahn begleitet. Als
er die winkenden Taschentücher nicht mehr sehen konnte und dann auch die
Rückwand des letzten Wagens seinem Blick entschwunden war, stand er noch eine
Weile vor den blanken Schienen im Sonnenschein, wie wenn er nicht recht wüßte,
wohin mit sich. Geschah es doch zum ersten Male seit der Hochzeit, daß ihn
seine Frau auf unbestimmte Zeit, vielleicht auf Wochen, sich selber überließ.
Nebenbei wühlte in seinem Herzen ein stiller Gram um Annastina, bohrte in
seinem Schädel ein kleiner Katzenjammer von der gestrigen Feier her.

Was tut ein deutscher Mann als erstes, wenn er der strengen ehelichen Aufsicht
entronnen ist? Dumme Frage! Ins Wirtshaus geht er. Auch Toni stellte nach
einigem Grübeln fest, daß die innere Leere, die er verspürte, ihren Sitz ganz
besonders im Magen hätte und von diesem Körperteil aus gewiß am ehesten zu
lindern wäre. Dies lenkte seinen Schritt in das Bade- und Strandhotel, das auf
einen Bewohner Kosters geradezu weltstädtisch wirken mußte. Und dort begann er,
zu dieser Stunde, da die langschläferischen Schweden erst allgemach zum
Morgenkaffee herunterkamen, ein Staunen erregendes zweites Frühstück zu
verspeisen, dessen Glanzstück ein englisch gebratenes Entrecote bildete.
Ochsenfleisch nämlich war drüben auf der Zauberinsel ein sagenhafter Artikel;
so mußte man die Gelegenheit nützen. Das gleiche galt von dem guten
schwedischen Aquavit, für den in diesem auf Temperenz erpichten Land ein
kleiner Wirt wie Olsson keine Ausschankberechtigung besaß, während man hier
davon kriegen konnte, soviel man irgend mochte. Doch lag es dem starken Manne
fern, diese Freiheit schnöd zu mißbrauchen: drei Gläschen deuchten ihn genug
bei einer Mahlzeit. Aber er setzte eine halbe Flasche Sherry drauf, und da er
merkte, wie wohl die ihm tat, noch eine zweite.

Als er hernach gesättigt zum Hafenkai bergab wandelte, fühlte er sich sehr
leichtbeschwingt, besonders auch hinsichtlich der Gehwerkzeuge. So hoben die
sich höher als sonst und traten darum manchmal ein wenig unvermutet aus, bald
gar zu sorglich tastend, bald eher zu bestimmt und hart. Doch störte das nicht
weiter; und wer geglaubt hätte, das käme von den Getränken, der hätte sich
schwer getäuscht. Der starke Mann war wohl beschwingt, doch keineswegs
beschwipst; er hatte, was nun auch seine Füße dazu meinen mochten, eine
vollkommen ausbalancierte Weltanschauung. Irgendein glänzender Nebel
verschleierte ihm die Nähe, so daß sie schon wie Ferne wirkte. Was kann dem
Menschen denn im Grund geschehen! Und warum soll er sich heut um Dinge grämen,
die er beim Zurückschau'n nach zehn Jahren doch bloß belächeln wird! Was
stellen wir überhaupt vor im Vergleich zum Weltall, und unser Leben im
Vergleich zur Ewigkeit! Man nehme sich nur nicht zu wichtig und lasse sich an
schönen Tagen die Sonne genießerisch auf den Buckel scheinen.

Dieses besorgte Toni denn auch fleißig, als er sich nun von Carlssons Kutter
über das blaue, in kleinen Wellen tanzende Wasser tragen ließ. Aus einmal aber
ging es wie ein Schlag längelang durch ihn hindurch, sein Rücken straffte sich
mit hohlem Kreuz, er blickte fest, die Lider ein wenig zugekniffen, nach einer
ganz bestimmten Richtung, einem Ziel. Reißt's einen Mann aus innigem Duseln jäh
zu so heller Wachheit empor, dann prüft der Kenner, ob nicht ein hübsches
Frauenzimmer um die Wege sei; vielleicht auch mehrere hübsche Frauenzimmer. Und
letzteres war hier der Fall. Seitwärts vom Eingang der Bucht lag, übers Meer
hinausgestellt, die Badeanstalt, eine lange ockergelbe Bretterbude mit einer
schmalen Plattform davor, auf der Schulter an Schulter wohl dreißig, vierzig
Weiblichkeiten in meist recht knappen Schwimmanzügen standen, scheinbar eigens
aufmarschiert, um dem starken Manne zu huldigen. Sie winkten nämlich alle zu
dem Boot herüber, wobei die eine sich eines winzigen Schnupftüchleins bediente,
die andere gleich ein Mordstrumm Badelaken im Winde flattern ließ.

Das war ein lustiges Bild, wohl wert, von einem Malerauge aus größerer Nähe
studiert zu werden. Mit der linken Hand erwiderte Toni huldvoll die Grüße der
Damen, mit der rechten fischte er hastig in seiner Rocktasche nach dem Kleinen
Meyer. Er wollte ein Segelmanöver anordnen, zu dem ihm aber vorerst noch die
Vokabeln fehlten.

Doch durfte er sich das Kommando sparen: Carlsson erriet die Wünsche des Herrn
Professors prompt: flink legte er, obgleich man ohne jedes Kreuzen leicht aus
der Bucht gekommen wäre, das Ruder hart nach Backbord und braßte, als der
Kutter auf dem Wind war, das große Gaffelsegel um, so daß es für einen
Augenblick wie unentschlossen schlotterte, sich dann aber ruhig kraftvoll nach
der andern Seite hinaus bauschte. Toni, der in solchen Dingen genügend
Fachkenntnis erworben hatte, war gleich im Bild und eilte, die Fockschoot zu
bedienen. Das Boot neigte sich elegant hinüber und hielt in majestätisch
langsamer Fahrt auf eine Felsnase landeinwärts vom Badehause zu. Wenn man dort
knapp vor dem Ufer wieder halste, mußte einen der nächste Schlag mit wenigen
Metern Abstand an der Plattform vorbeiführen. Den Damen blieb der Plan der
Segler nicht verborgen; sie fühlten sich darob aber offenbar weder geängstigt
noch auch moralisch entrüstet, sondern fanden das Abenteuer äußerst
belustigend. Ihr Winken nahm geradezu leidenschaftliche Formen an; bloß daß
diese Inbrunst von einem Stich ins Parodistische wohl nicht vollkommen frei
war. Toni schaute stramm hin; und vielleicht, um vor sich selber den Schein des
Gerechten zu wahren, konzipierte er dabei eifrig an einem neuen mythologischen
Gemälde, das den Titel: Odysseus und die Sirenen führen sollte.

Inmitten der Plattform des Badehauses ragte ein Laufbrett schräg übers Meer.
Und dieses Brett erstieg jetzt federnden Schrittes ein großes, schlankes
Mädchen. Das trug eine starkblaue, sich gleich einem römischen Helm an den Kopf
schmiegende Schwimmhaube und ein schwarzes Trikot von sparsamstem Zuschnitt.
Das junge Ding erfreute sich eines prachtvollen Wuchses und bewegte sich sehr
schön. Herrgott, an wen gemahnte das unsern starken Mann doch gleich? Ach
Unsinn! Mit Annastinas Körperrhythmus konnte solch ein Persönchen freilich
nicht wetteifern; da fehlte es noch weit! Aber mußte man denn die zwei durchaus
vergleichen! Annastina, ach ja, war abgereist, Gott mochte wissen, wohin. Und
es hatte doch etwas verdammt Gutes, wie das schöne Mädel da das Laufbrett nun
ins Wippen brachte, während zugleich die Hände mit edlem Schwung emporfuhren
und sich hoch über dem Kopf zusammenlegten. Von den Finger- bis zu den
Fußspitzen lief eine graziöse, nirgends gebrochene Kurve durch die Gestalt.
Dann sprang sie. Beim Überschlagen streckte sie sich mühelos zu einem plötzlich
im umgekehrten Sinn geschwungenen schlanken Bogen, glitt sacht, die Hände
voran, ins Wasser, unters Wasser. Genau in der Flucht der Linie, die sie beim
Untertauchen beschrieben hatte, genau da, wo man es erwarten mußte, schossen
die Arme und der blaubehelmte Kopf empor. Und mächtig ausgreifend, schwamm sie
weiter, quer zum Kurs des Kutters, ein Stück vor seinem Bug vorbei. Carlsson
murmelte einen Satz auf schwedisch, der wohl ein Lob für die Springkünste der
Dame in sich schloß. Und deren Mitnixen fühlten offenbar den gleichen Drang:
sie hoben allesamt ein prasselndes Applaudieren an. Da schlug auch Toni,
gewissermaßen gnädig, in die Hände und schrie zu der Plattform hinüber:

»Na hoppla! Vorwärts! Jetzt die Nächste!«

Die deutschen Worte erregten sichtlich einige Sensation. Wie Sturmwind durch
ein Saatfeld, ging es über die hübschen Köpfe, tuschelnd wurden sie
zusammengesteckt. Dann formte eine kräftige Blondine die Hände zum Sprachrohr,
und deutlich schallte es an Tonis Ohr:

»Wir produzeeren ins nicht for Berliner!«

Er wußte nicht gleich, was er auf diese unerhörte Beleidigung antworten solle.
Und schon vernahm er das noch härtere Wort:

»For Handelsreisande!« Gleich einem Raketenfeuerwerk trillerte ein Lachen aus
dreißig Frauenkehlen in die Luft. Er sprang entrüstet auf und brüllte:

»Ja, schau' ich wie ein Preuß' aus, und wie ein Koofmich? Nein, Kinder! Ratet
einmal, was ich bin!«

»Vielleicht ein Maler aus Pasing an der Würm?« fragte ganz nah bei ihm eine
Frauenstimme voll spitzbübischer Interessiertheit.

Es riß den starken Mann; er fuhr herum. Hatte er denn am hellen Tag
Halluzinationen? Hilflos suchend irrten seine Augen über das Wasser, durch die
Luft. Ein Kichern aus der Tiefe zeigte ihm dann den Weg. Wahrhaftig: Annastina!
Unter dem blauen Helm hervor lächelten ihm rätselhaft die grünen Augen zu. Sie
hielt sich mit den Händen am Kutter fest und ließ sich ziehen; um ihre
schlanken Beine plätscherte das Wasser mit spitzigen Flüsterlauten.

»Nein, so was! Gnä Frau!« stammelte Toni glücklich.

»Gwinner, ich wollte nichts als Ihnen sagen: Dank für gestern!«

»O bitte, keine Ursache!« holperte es ihm ungeschickt heraus.

»Gwinner, Sie haben ... Vollendet haben Sie sich benommen, zuerst mit
Danielsson und überhaupt. Ich war im Unrecht. Sind Sie mir nun böse?« fragte
sie sanft, jungmädelhaft, fast innig. Ganz recht, im Grund war er ihr böse.
Aber weiß der Kuckuck, woher es kam: jede Rachsucht hätte ihn gar so engherzig
gedeucht.

»Ah, keine Spur! Wo denken Sie denn hin!« erklärte er generös.

»Auch kein klein bißchen, Gwinner? Die Hand darauf?« Sie reichte ihm die Linke,
denn mit der Rechten mußte sie sich halten. Er drückte einen Kuß auf die
schmalen Finger und bat:

»Geh, kommen S' doch herein! Das is entsetzlich unbequem.«

»Das möchten Sie wohl?« fragte sie mit einem listigen Blinzeln, und ihre
Zungenspitze spielte für einen Augenblick im Mundwinkel.

»Möchten is gar kein Ausdruck«, beteuerte er schwärmerisch.

»Nein, nein!« Sie schüttelte lächelnd den Kopf. Und während sie den Blick
prüfend an sich heruntergleiten ließ, wobei sie sich ganz unwillkürlich ein
wenig aus dem Wasser hob, sagte sie mit einem backfischhaft verwunderten Blick:
»Ich bin ja doch im Schwimmkostüm.«

»Is denn das bissel Kostüm auch noch der Rede wert?« entgegnete er keck. Sie
tauchte andeutungsweise etwas tiefer in die Flut und drohte ihm mit dem Finger.

»Benehmen Sie sich nur nicht zu – strohwitwerisch!«

»Sie wissen?« stotterte er verblüfft.

»Ja, denken Sie sich! Ich hab' mich nämlich für ein paar Tage hier in Strömstad
einquartiert. Und wie's der Zufall will, muß ich gerade da in dem grauen Haus
direkt am Bahnhof Zimmer finden.«

Zufall? dachte Toni, behielt das aber fein für sich.

»Und, Gwinner, warum ist Ihre Frau denn abgereist?« erkundigte sie sich und
senkte ihren Blick eindringlich forschend in den seinen.

»Wir kriegten eine Nachricht«, antwortete er hastig, etwas befangen und
zerstreut. »Ein Telegramm. Eine Erkrankung. Unser Sohn.«

»Ach was? Sie haben einen Sohn? Das wußte ich ja gar nicht. O bitte, bitte,
erzählen Sie mir von ihm!« rief sie und vergaß in ihrem Eifer völlig, daß sie
im Schwimmkostüm war. Wenigstens saß sie plötzlich aus dem Außenbord des
Kutters, in schöner, freier Haltung, die Beine leicht gekreuzt. Die eine Hand
hielt sich, hoch über ihrem Kopf, an einem Tau fest, die andre drückte mahnend
seine Schulter. »Erzählen Sie, erzählen Sie!«

Die leise Berührung verwirrte ihn, doch er gehorchte. Was er da aber redete,
wurde ihm selber kaum bewußt. Seine Aufmerksamkeit richtete sich ganz wo anders
hin. Herrgott, war Annastina schön! Wie wunderbar, wie fehlerlos vollendet saß
sie da! Diese schlanken, rein und vornehm gezeichneten Glieder! Und diese
unglaubwürdig weiße Haut, die durch das schwarze Trikot in ihrer Leuchtkraft
noch gehoben wurde! Er starrte sie so hingerissen an, daß Annastina nach einem
Weilchen wie unter einer Berührung zusammenschauerte und ein wenig atemlos
sagte:

»Nein! Sehn Sie mich nicht so an! Ich will nicht! Nein, wenn Sie solche Augen
machen, dann ...«

»Dann?«

»Dann komm' ich nicht mehr nach Koster.«

»Sonst aber kommen Sie? Ach ja, ach ja! Wann? Gleich heute?«

»Heute? O nein, das sähe ja so aus ...«

»Also morgen!«

Sie lächelte.

»Ich weiß noch nicht, ob überhaupt ... Eins ist ja richtig: der dumme Mensch,
der mich vertrieben hat, ist fort. Ich lieb' die Insel. Sie wollten mich auch
malen, sagten Sie?«

Dies hatte er zwar nicht gesagt. Doch trotzdem rief er lebhaft:

»Natürlich! Das is doch ausgemacht; Sie haben's mir versprochen!«

»Versprochen?« fragte sie. »Nein, davon ist gar keine Rede.«

»Nacher versprechen Sie mir's jetzt!«

»Vielleicht«, sagte sie zögernd. »Wenn Sie versprechen ...«

»Alles!« beteuerte er großartig.

»Alles ist mir zu wenig!« gab sie fein zurück. »Nein, Gwinner, wirklich: was
hat's für einen Sinn! Man muß doch seiner sicher sein. Sonst ist's ein
Mit-dem-Feuer-Spielen.«

»Das macht doch grade Spaß!« lachte er ganz frech.

»Ja, Ihnen! Ich aber bin doch eine Frau.«

»No, eben deshalb macht es mir ja Spaß.«

»Nein, Gwinner, nein; ich seh' schon: wir lassen's lieber! Also: adieu!«

»Waas? Sie wollen?«

»Ach ja!« antwortete sie mit parodistischer Düsterkeit. »Der Abschied von Ihnen
wird mir so furchtbar schwer: ich geh' ins Wasser!«

»Erst können!« rief er; und wahrhaftig: er hatte die Dreistigkeit, sie mit
Gewalt halten zu wollen. Doch seine Hände griffen in die Luft, beinah wär' er
über Bord geschossen, eine dicke Garbe der Salzflut fuhr ihm ins Gesicht und
machte ihn völlig blind.

»Aber Sie kommen?« brüllte er, während er gleich einem Rasenden nach seinem
Sacktuch suchte.

»Abwarten!« rief Annastina spöttisch, schon von weitem her.

»Und Kuchen essen!« ergänzte aus nächster Nähe eine fremde Frauenstimme, ein
komisch tiefer Alt.

Toni, der heftig an sich herumwischte, sah auf: Carlsson hatte in der
Zwischenzeit zum zweitenmal gewendet; man war dicht vor der Badeanstalt. Und
wie die Weiblichkeiten lachten! Es war wirklich nimmer schön. Da sich von
Annastina nichts mehr erspähen ließ als der blaue Fleck ihres Helmes auf den
Wellen, drehte er der spöttischen Gesellschaft voll Trotz den Rücken. Zorn und
Geniertheit stritten sich eine Weile in Tonis Brust. Aber nachher, als sie die
Bucht verlassen hatten, besserte sich seine Laune bald. Ach was: Annastina kam
schon; das mußte er doch besser wissen als sie selbst! Und mählich geriet er in
eine so glänzende Siegerlaune, daß er die ganze Welt hätte umarmen mögen.

Der Kutter befand sich auf der Höhe einer kleinen Klippe, die ein weithin
sichtbares Seezeichen trug: eine nach oben sich verjüngende, der Quere schwarz
und weiß gestreifte Steinsäule. Und die, das wußte Toni, hieß bei den Fischern
der alte Mann und mußte nach einem Aberglauben auf jeder Ausfahrt respektvoll
begrüßt werden; das brachte Glück und reichen Fang. Toni zog schwungvoll den
Hut davor und fragte durch ein flüchtiges Augenblinzeln Carlsson, ob der dies
auch entsprechend würdige. Jawohl, das tat der Fachmann: er lächelte beifällig
und lüpfte gleichfalls die Seemannsmütze. Freilich vollführten Schüler und
Meister diese Zeremonie nicht mit der rechten Andacht, sondern zerstreut und
oberflächlich, wie etwa ein hungriger Bauernknecht sein Tischgebet
herunterleiert. Wer weiß, ob ihre heimlichen Gedanken dabei nicht ganz was
andres grüßten! Muß es durchaus ein alter Mann sein? Im Notfall tut's auch eine
junge Frau.

Die beiden wechselten nie viel Worte auf ihren Fahrten, schon wegen all der
Schwierigkeiten der Verständigung. Heut aber war ihr Schweigen auf eine Weise
träumerisch und tief, daß man es förmlich hören konnte, so fremd hob es sich ab
vom Wellenkichern vor dem Bug des Kutters, der ruhig durch das sonnenblanke
Wasser schnitt, mit sicherm Kurs zum Strand der Zauberinsel.

Es kam nicht ganz so, wie sich das einer in seinen seligen Träumen vorgegaukelt
hatte. Annastina ließ auf sich warten. In unruhvoller Sehnsucht war der erste
Tag dahingegangen. Und nun neigte sich auch der zweite seinem Ende zu.
Melancholisch gestimmt, schlenderte Toni durch den Hotelpark zum Nachtessen. Er
hatte die Hoffnung endgültig aufgegeben. Nein, und jetzt freute ihn schon gar
nichts mehr. Es war Mitsommerabend, und der sollte nach gutem nordischen Brauch
gefeiert werden. Auf einem freien Platz im sogenannten Park, nah beim Hotel,
hatte man einen Mast errichtet, der dicht mit Laub umkleidet und oben von
gleichfalls aus frischem Grün kunstreich gewundnen symbolischen Ornamenten
bekrönt war. Rundum auf der Wiese standen, die Pracht anstaunend, alle die
Kinder der Strohwitwen in lustig bunten Nationaltrachten. Selbst von den
Müttern hatten es manche nicht verschmäht, sich in den gleichen Staat zu
werfen; es waren da in reicher Mannigfaltigkeit wohl sämtliche Landschaften
Schwedens vertreten.

»Sag, ist das nicht ein schönes Bild?« rief Philipp dem Freund entgegen und
zeigte lächelnd seine hübschen Zähne.

»Bild? Na, von mir aus Bild!« brummte Toni sehr gefaßt.

»Ja, das«, fuhr der andre unbeirrt fort und deutete nach dem geschmücktem Mast,
»das ist die echte schwedische Maistange.«

»Wahrscheinlich, weil sie im Juni aufgepflanzt wird?« höhnte mitleidvoll der
starke Mann.

»Ja, das ist wirklich komisch«, räumte der Dichter fügsam ein. »Nein aber,
Toni, sieh die Kinder in den Trachten; die sind doch ganz entzückend!«

In andrer Stimmung wäre Tom der erste gewesen, sich hieran lebhaft zu
begeistern. Heut aber mochte er halt nicht! Er sagte kühl sarkastisch:

»Als Pfingstkälber haben die sich offenbar garniert, weil's morgen Johanni is?«

– Widerwärtiger Patron, öder Witzling, poesiefremder Bauernkerl! so hätte
Philipps Antwort wohl gelautet, wäre es ihm ratsam erschienen, die Katze aus
dem Sack zu lassen. Doch er bezwang sich mannhaft. Ein Streit kann, eh' man
sich's versieht, zu Mord und Totschlag führen. Und da bei so etwas die rohe
Kraft entscheidet, war nicht anzunehmen, daß dann zu guter Letzt gerade Toni
zerschmettert auf der Walstatt liegen würde. Wenn der Dichter nun aber glaubte,
er könnte sich dadurch viel nützen, daß er geduldig und krampfhaft höflich zu
den geschmacklosesten Scherzen seines Malerfreundes lachte, dann war das eine
Täuschung. Der starke Mann schien heute so etwas wie Trost für sein Seelenleid
im Aufziehen von Lyrikern zu suchen. Erleichtert fühlte sich Philipp, als
endlich zum Essen gegongt wurde.

Als er das letzte der drei Speisezimmer betrat, stellte Toni wieder einmal mit
Wehmut fest, daß sie noch immer allein drin saßen. Zwar fehlte auf dem
Nebentische auch jetzt nicht das Gedeck für Annastina; aber dies hatte nur das
erstemal törichte Hoffnungen in ihm erweckt. Na, hol's der Kuckuck! Morgen fing
er nun aber wirklich ernsthaft mit dem Schruppen an!

Und als er diesen lobenswerten Entschluß gefaßt hatte, wendete er Blick und
Aufmerksamkeit den Vorspeisen auf ihrer eigenen Tafel zu. Die alte Leier:
Fisch, Fisch, Fisch! Als schwacher Fleischestrost einsam dazwischen ein kleiner
Teller Pökelzunge. Den aber ergatterte der starke Mann, ehe er noch richtig aß,
mit rücksichtsloser Faust. Er wußte, wodurch man deutsche Dichter bis in die
Seele kränken kann. Von den zehn Scheibchen Zunge nahm er neun ganz unbefangen
für sich, das letzte präsentierte er freigebig lächelnd Brita. Zwar reichte die
es pflichtschuldigst ihrem Mann weiter; aber dieser sagte mit etwas verzerrt
wirkender Liebenswürdigkeit:

»Nein, Brita, nein, iß du nur! Es ist so wenig da.« Letzteres sollte ein Hieb
gegen Toni sein.

»Ja, schade!« entgegnete er, mit vollen Backen kauend. »Die Zunge is nämlich
delikat!« Und daran knüpfte er eine unverfängliche Frage nach irgend etwas
Gleichgültigem. Nur das Funkeln seiner schwarzen Augen verriet, daß dies nichts
weiter bedeutete als einen Umweg zu neuen Infamien. Mit denen aber sollte er
nicht zu Rande kommen. Das Schicksal selbst erbarmte sich seines unglücklichen
Opfers; er verstummte mitten im angefangenen Satz und horchte zweifelnd. Sein
scharfes Ohr hatte durch all das lebhafte Geschnatter im Nebenzimmer einen Ton
vernommen, der ihm nicht fremd war. Und, Herrgottsakrament, er täuschte sich
nicht: dies feine, gleichsam heimliche Seidenknastern kam doch näher? Da: in
der Tür stand Annastina! Sie stutzte kaum merkbar auf der Schwelle. Und schon
rauschte sie, den stolzen Kopf um knapp zwei Millimeter zum Gruße senkend,
vorüber an den dreien, nach ihrem alten Platz. Herrgott, wie schön sie ging!
Und ja: sie trug das rosa Kleid, das Toni liebte.

Auch dem suggestibeln Geiste Philipps versetzte das Auftauchen Annastinas einen
Schlag von einer Heftigkeit, daß es ihn gleich vom Stuhl emporriß. Und da er
einmal aufgestanden war, ging er denn hin, küßte ihr mit Ritteranmut die Hand
und flehte so dringlich, als hinge sein Leben davon ab, sie möchte doch an
ihren Tisch hinüberkommen: jetzt gäbe es ja Platz in Fülle dort.

Sie hörte dem Gebalz, wie Toni es bei sich nannte, lächelnd zu und ließ sich
bitten. Schließlich erbarmte sie sich und kam. Sehr warm begrüßte sie Brita,
als sei es ihr inzwischen wieder eingefallen, daß sie vor Jahren ein häufiger
Gast in ihrem Vaterhaus gewesen war. Dann reichte sie auch dem starken Manne
die Hand und drückte sie bedeutungsvoll zum Zeichen des Einverständnisses,
fragte dabei aber höchst erstaunt:

»Was?! Sie sind auch da?«

»Wo sollt' ich sein?« fragte er zurück und zog ein wenig geistreiches Gesicht.

»Ich dachte: abgereist? Mit Ihrer Frau?«

Dies klang ja, als hätte sie ihr schönes Stelldichein in Strömstad schon wieder
ganz vergessen. Aber Toni nahm ihr das nicht übel. Oh, im Gegenteil: entzückend
fand er ihre kleine List. Klug war sie, die schöne Frau; das konnte ihr selbst
nicht der Neid bestreiten. Ganz lässig wußte sie so nebenher ein paar Worte
darüber ins Gespräch zu flechten, warum sie vorgestern fortgegangen wäre, und
welche tatsächlich sehr plausibeln Erwägungen sie neuerdings nach Koster
führten. Dies teilte sie dem Dichter mit, an den sich überhaupt ihre Worte
vorwiegend wendeten, äußerst charmante Worte, die von einem strahlenden Lächeln
aus großen Kinderaugen hold verwirrend begleitet waren. Philipp machte das
selig; und Toni focht es ganz wenig an. Er kannte sich ja aus. Und als es ihm
zum Schluß doch etwas unheimlich wurde, so völlig links liegenzubleiben, spürte
das Annastinas Feingefühl sofort. Leis tröstend schmiegte sich ihr Knie an
seines und sagte gleichsam: Dummer! Was überm Tisch geschieht, ist ja nur Sand
für fremde Augen.

Da schoß eine unbändige Freude in Toni auf. Obgleich sie dann seinem Versuch,
diese drahtlose Telephonie zu einem Dauergespräch zu mißbrauchen, sofort ein
Ende machte, er blieb in seinem Taumel. Und wessen das Herz ihm voll war, des
ging der Mund ihm über. Nicht, daß er von seiner Liebe gesprochen hätte, o
bewahre! sie sollte sich nicht fürchten: auch er war schlau und konnte ein
Geheimnis hüten. So wurde sein Ventil das Witzemachen, das ihm ja von jeher als
Larve hatte dienen müssen, wenn's galt, Gefühle zu verstecken, die ein
Mannsbild nicht gerne nackend zeigt. Natürlich hatte dabei wieder Philipp sehr
zu leiden. Seine Kurmacherei, die ein bißchen Lavendelduft vom
Anstandsunterricht der Tanzstunde aushauchte, wurde überdonnert durch Tonis
schweres Geschütz. Und leider lieferte der Dichter diesem außerdem das Ziel für
ein kleines Wirkungsfeuer. Kam er auch als Rivale nicht ernsthaft in Betracht,
ihn nebenher ein bißchen mit dem Nimbus der Lächerlichkeit zu umgeben, war eine
Vorbeugungsmaßregel, die jedenfalls nichts schadete. Die Hauptrolle aber
spielten diese scharfen Schüsse nicht; das meiste waren Leuchtraketen zur
Blendung der schönen Augen Annastinas, ein Bombardement von Huldigungen in
scherzhaft übertriebener Form, damit die andern dies alles für recht
unverfänglich hielten, während die eine, die es anging, die echte Glut schon
durchfühlen würde. Das tat sie auch und lachte süß dazu aus vollem Halse.

Na, kurzum: Toni benahm sich ganz in der Weise, die Trautchen immer sehr nervös
zu machen pflegte, wenn sie dabei war. Aber sie war ja nicht dabei. Und er
wollte nicht an sie denken. Wozu auch! Hatte das 'nen Zweck! Doch gab es eine
gute Seele, die in Vertretung des Ungetreuen an seine Gattin dachte. Philipp
nämlich tat die alte Freundin auf einmal furchtbar leid, weil sie bei all der
Lustbarkeit fern weilen mußte. Wenigstens nachträglich, fand er, sollte sie
sich mitfreuen an dem gelungenen Abend. So ließ er sich denn eine Ansichtskarte
kommen, versah sie mit der Adresse von Frau Professor Gertraute Gwinner, Pasing
(Oberbayern), und schrieb der Freundin diese Zeilen:

Liebes Trautchen! Heut abend sind wir sehr vergnügt und gedenken Dein, Toni ist
schon bei der vierten Flasche Pilsener. Frau Nordlind ist auch wieder hier und
speist jetzt mit an unserem Tisch. Hoffentlich geht es Michele gut, und wir
sehn Dich bald mit ihm in unserer Mitte!

Tausend innige Grüße!
Dein alter Philipp L.

Brita fügte einen herzlichen Gruß hinzu, während Annastina nicht mehr als ihre
Anfangsbuchstaben fast unsichtbar in eine Ecke setzte. Zum Schluß kam Toni an
die Reihe. Er kritzelte, pfiffig schmunzelnd, den ganzen freigebliebenen Raum
voll und ließ dann den Dichter lesen. Da stand, höchst frech und unbefangen:

Wie geht's Dir, Schnucksi? Mir glänzend! Namentlich heute! Grad bestell' ich
mir die fünfte Flasche. Und Frau Nordlind mach' ich mit einem Schwung den Hof,
daß Philipp demnächst platzt vor Eifersucht! Gott mit ihm! Gruß ans Michele und
Dich!

Vater Toni.

Philipp war merklich erstaunt, deutete ein kleines Lachen an und sagte schnell:

»Gib her! Ich steck' sie dann gleich ein.«

»Du bist zu freundlich, aber bemüh' dich net!« erwiderte der starke Mann mit
einem Hauch von Ironie und schob das Schriftstück unter seine Serviettentasche.
»Ich expedier' das nacher schon.« Um ihn hineinzulegen, mußte man früher
aufstehn. Ihm war sehr klar, wo dieses kostbare Autogramm von Deutschlands
erstem Lyriker enden würde. Leider nur vergaß er, als man später hinausging,
die dumme Ansichtskarte über viel interessanteren Sachen. Ein andrer aber
vergaß sie nicht.

Ja, wer sich immer alles vorsorglich überlegte, würde selbst so etwas wie einen
Dichter nicht unnütz reizen. Ganz waffenlos ist auch der Schwächste nicht.

 

Das Fest hatte längst begonnen, als die vier ins Freie traten. Und ihnen allen
war es, wie wenn sie in eine andre Welt versetzt würden. Ein Feuerkreis aus
bunten Papierlaternen machte die Parkwiese zu einer Lichtinsel in dem
kühlbleichen Dämmermeer der Sommernacht. Um den Maibaum wandelte paarweis der
Kinderreigen, geführt von einer blonden Frau in dalarner Tracht, mit kühn
zurückgeworfnem Kopf und flatternden Haaren. Fast glaubte man in ihr ein
spukhaft schönes Trollweib zu erblicken, so gut es einem auch bekannt war, daß
sie bei Tag als dürftige, brav glattgekämmte Provisorsgattin herumzulaufen
pflegte. Jetzt aber hob sie beim Gehen ihre Knie bacchantisch im Takt des
leidenschaftlichen Tanzliedes, das sie auf ihrer Geige spielte. Dazu sangen die
Kinder, und ihre hellen Stimmen wallten gegen das Firmament gleich dem
Opferrauch unschuldiger Heiden. Noch niemals hatte Toni es so mit dem Gefühl
verstanden, warum Philipp in Koster durchaus heidnisches Land sehen wollte.
Auch die Begeisterungsausbrüche, an denen der Dichter sich kaum genugtun
konnte, dämpfte der starke Mann nicht mehr, wie vor Tisch, durch kalte Güsse
billigen Hohns. Er achtete wohl kaum darauf, war er doch selber wie hingenommen
und entrückt. Und alles, was er sah und hörte, diente ihm nur als Hintergrund
für Annastina, wob um sie eine Märchenglorie.

Sie stand drei Schritte von den anderen entfernt. Jede Linie ihres Leibes war
straff gespannt. Das gab ein Bild, als hafte sie kaum noch am Boden, als müsse
sie gleich aufgehoben werden, still, ohne ein Glied zu rühren, in der gleichen
schwerelosen Stellung. Und durch ihr rotes Haar flirrten metallische Funken, 
wie wenn ein erster Strahl vom Lichte eines höheren Landes sich grüßend auf sie
niederließe.

»Seht nur, nein, seht: wie schön ist diese Frau!« flüsterte Philipp, vielleicht
nicht so besonders leise, Brita und Toni zu.

Durch Annastinas Körper schnellte ein Ruck: sie fiel aus ihren Himmeln, was sie
übrigens gleichfalls mit vollendeter Anmut besorgte. Es mag im Zweifel bleiben,
ob sie die Worte des Dichters vernommen hatte, oder ob sie so jäh erwachte,
weil das süß jubelnde Geschluchz der Geige durch das ordinär vergnügte Dudeln
einer Ziehharmonika abgelöst worden war. Ein neues Bild bot nun die Wiese.
Zuschauer und handelnde Personen hatten die Rollen vertausche Die bäurisch
herausgeputzten Stadtkinder standen gaffend im Halbkreis unter den
Eschenbäumen; und wo sie zierlich den Reigen getrippelt hatten, drehte sich im
Rundtanz die erwachsene Fischerjugend, wuchtig aufstampfend, inbrünstigen Ernst
in Haltung und Gesichtern.

»Ja, Herrschaft, is das echt!« murmelte Toni, und seine Augen blitzten. Der
schönen Annastina hingegen erschien diese Volkstümlichkeit offenbar zu echt.
Bevor der starke Mann seine Absicht, sie um einen Tanz zu bitten, wahrmachen
konnte, ließ sie ein Lächeln, gemischt aus schmerzlich berührtem Feingefühl und
Verachtung, um ihre Lippen laufen und sagte unvermittelt und dennoch im
Zusammenhang mit diesem Lächeln:

»Gut' Nacht! Ich will jetzt gehn.«

»Ich werde Sie begleiten«, erklärte Toni mit edler Zuversicht.

»Wie kommen Sie auf die Idee?« fragte sie peinlich erstaunt. »Nein, danke!« Ein
eisiger Blick wies ihn in seine Schranken.

Oh, wie das Philipp wohltat!

»Wir alle bringen Sie«, schlug er nun vor.

»Ach, danke! Bitte, bitte, bleiben Sie!« wehrte Annastina freundlich ab. »Wozu?
Die wenigen Schritte ... Und nach dem Lärm hier hab' ich das Bedürfnis, allein
zu sein. Entschuldigen Sie. Es ist vielleicht lächerlich ...«

»Oh, ich versteh' Sie!« rief lebhaft der Dichter.

»A was?« stichelte Toni. »Das artet dann doch sicher zum Gedicht aus?«

Annastina verzog einen Moment mit gesenktem Kopf, dann hob sie ihn und sagte
ruhig:

»Auf Wiedersehn denn morgen!«

Mitten über den Tanzplatz schritt sie davon. Nichts hätte die Schönheit ihrer
Bewegungen besser hervorheben können als der Zwang, diesen trampelnden Paaren
geschmeidig auszuweichen. Der starke Mann starrte ihr nach, bis auch der letzte
Schimmer ihres Kleides vom Parkdunkel verschluckt war. Hatte nicht in dem
Schwung ihrer Hüften, in jeder Biegung ihres Leibes gleichsam ein Locken,
Winken, Rufen gelegen, genau wie in jenem flüchtigen Blick, mit dem sie ihn zum
Abschied heimlich streifte? Für eine kurze Anstandsfrist noch zwang er sich zum
Bleiben. Dann reckte er sich mächtig, gähnte ganz laut, erklärte, daß ihm die
talentlose Tanzerei bis dahin stünde, wünschte allerseits auch weiter viel
poetische Anregung und empfahl sich.

»Nein also«, stellte der Dichter fest, als er mit seiner Frau allein geblieben
war, »wenn den nicht Trautchen mit dem Pantoffel unter Aufsicht hält, ist er
doch unausstehlich. Und kaum dreht sie den Rücken, macht er schon einer anderen
den Hof. Und grade dieser Frau! Was bildet sich denn so ein Bauer ein!«

 

Gleich einem scharfen Horne des versteinerten Vorwelttiers saß droben auf dem
Granitbuckel der Mond im ersten Viertel. Er glänzte nicht, er gab nicht Helle,
nur gleichsam milchig machte er die Nacht. Drunten das Schusterhaus lag so
ruhig schlafend, daß man es beinah atmen sah. Es ist ja die vollkommene Stille,
die toten Dingen solch ein unheimlich lebendiges Leben gibt, etwas
Verzaubertes, das zu sich zieht und warnend von sich stößt. Kein Lichtstrahl
stahl sich aus Annastinas Fenstern. Sie standen offen, doch waren die schwarzen
Rollvorhänge herabgelassen; das weckte den Eindruck, als laure drinnen tiefe,
leere Nacht, geduckt, zum Sprung bereit, gefährlich. Daneben schienen die
hellgrauen Außenwände magisch aus sich selbst heraus zu leuchten, in tückisch
verstohlnem, bläulichem Phosphorglanz. Als grüne Funken taumelten
Johanniswürmchen durch die Luft.

Es gehörte zu den Dogmen des starken Mannes, daß er sich vor dem Teufel selbst
nicht fürchte. Und fürchten tat er sich auch jetzt nicht. So sehr behaglich
aber war ihm trotzdem nicht zumut, als er nun hinter dem blühenden, schwül
duftenden Holunderbusch hervortrat, durch dessen Zweige er die Gelegenheit
ausgekundschaftet hatte, und sich lautlos wie ein Indianer näherpirschte. Warum
ihm das Herz nur so verdammt schlug, gleich bis in den Kopf herauf? Es dröhnte
ihm förmlich in den Ohren, und ihm war, wie wenn man es von weitem müsse hören
können. Und da er nun dicht vor dem Ziel stand, ging auch sein Atem so erregt
und laut, daß er ihn gewaltsam anhalten mußte. Von Zeit zu Zeit öffnete er weit
den Mund, um all die in den Lungen eingepreßte Luft ohne Geräusch entweichen zu
lassen.

Zur Stärkung seiner Unternehmungslust verulkte er sich selbst ein bißchen. War
er denn nicht am Lande groß geworden? Und fensterlte er heut zum erstenmal?
Freilich, ob Annastina ihn, wie einst die ländlichen Schönen, sehr erfreut
begrüßen würde, schien ihm doch einigermaßen zweifelhaft.

Nun ja: im schlimmsten Fall würde er seinen Kopf mit einem Witzwort aus der
Schlinge ziehen. Wozu hat einem Gott denn den Verstand gegeben, wenn man ihn da
verlieren wollte, wo man ihn am dringendsten benötigt: im Umgang mit dem
weiblichen Geschlecht! Recht unfrei war trotz allen diesen Erwägungen noch
immer seine Stimme, als er sich dazu aufschwang, leis zu rufen:

»Annastina!« Nichts regte sich im Haus. So angespannt er horchte, es blieb
totenstill. Und wieder rief er: »Frau Annastina!« Und nach einer neuen Pause
lauter: »Gnädige Frau!«

Keine Antwort! Nun ja, natürlich: sie war gerad' erst heimgekommen und hielt
sich sicher noch in ihrem Wohnzimmer auf. Vorwärts, und bloß die Ohren steif!
Das zweite Fenster von da! Er tastete mit den Fingern längs der Wand und
schlich sich weiter, behutsam auf den Zehenspitzen, heimlich wie ein Dieb.
Pleng, krach! Wogegen er da mit seinem Fuß gerannt war, und was natürlich
dröhnend umfiel, das mußte eine Gießkanne sein. Und wie er sich nun bückte, um
dies festzustellen, stieß richtig sein Ellenbogen an ein Brett, das so
leichtsinnig auf den Brennholzstapel gelegt war, daß es einfach herunterpoltern
und alles mitnehmen mußte, was drauf zum Trocknen stand: dem mörderischen
Geschepper nach wahrscheinlich das blecherne Eingeweide einer Milchzentrifuge
und außerdem noch einiges aus Glas und Porzellan; den es fehlte in dem Konzert
auch nicht das ganz besondere Geräusch, das einzutreten pflegt, wo's Scherben
gibt. Aus einer Hundehütte am nächsten Eck des Hauses fuhr fanatisch kläffend
ein kleiner Spitz und wollte sich an seiner Kette schier erdrosseln.

Nun ja, der Zweck, Annastina von seiner Gegenwart zu unterrichten, mußte jetzt
wohl erreicht sein. Richtig: da vorn klirrte schon ein Fenster, und es fuhr ein
Kopf daraus hervor. Aber auf Schönheit konnte dieser Kopf keinen Anspruch
machen, heute wenigstens nicht mehr; vielleicht vor fünfzig Jahren. Was das
alte Weib zu bemerken für nötig hielt, davon verstand Toni keine Silbe; nur so
viel wurde ihm klar, daß es sich hier ganz gewiß nicht um die zarten
Liebesworte handelte, auf die er sein ganzes Innere eingestellt hatte.

»Was plärrst denn gar so damisch, spinnete Urschel, gräusliche?« begütigte der
starke Mann wohlmeinend in seiner Muttersprache. »Glaubst denn, ich zahl' dir
deinen Dreck net? Laß dir nur Zeit bis morgen!« Als aber dieser noble Vorschlag
nicht die geringste Wirkung tat und sie nur immer lauter kreischte, hielt er es
zum Schluß doch für das weiseste, den Rückzug anzutreten; und weil er sich
einmal hierzu entschlossen hatte, auch gleich im Laufschritt. So leichten Kaufs
jedoch wollte ihn die Alte nicht entrinnen lassen. Mit einer für ihre Jahre
merkwürdigen Behendigkeit war sie draußen, hatte ihren Hund losgekettet und
hetzte ihn dem nächtigen Störenfriede nach. Toni hörte das unternehmend
renommistische Kläffen schnell näher kommen und machte halt. Na: wart nur,
Spitzel! Handliche Steinbrocken gab's hier auf Koster gottlob nicht zu wenig;
und damit treffen konnte ein ammergauer Bauernsohn ganz eklig sicher. Davon
würde sich das Biest, das ausländische, bald überzeugen! Und dies war denn auch
hinreichend Menschenkenner, um dem fremden Kerl da jede Gemeinheit zuzutrauen.
Kaum bückte er sich, als Spitzel so unvermittelt in seinem Sturmlauf innehielt,
daß alle seine vier Beine sich schräg nach vorne stemmten, während der Körper
entsetzt dahintenblieb und rückwärtsprallte, bis das Hinterteil am Boden
aufstieß. Doch als wäre die Erde glühend, fuhr er sofort wieder empor und
wandte sich mit kläglichem Angstgewinsel zu ruhmlos überstürzter Flucht. Als
Sieger also räumte Toni das Feld. Aber das stille Schmunzeln des Triumphes wich
bald von seinen Zügen. Was nützte dieser Sieg ihm schon!

Er klopfte sich im Geist ironisch auf die Schulter: Das hast du glänzend
angefangen, lieber Freund! Denn so viel war ihm klar: man kann ein Weib nach
höchst verschiednen Methoden kirren, als frecher Räuber darf man kommen, als
flötender Minnesänger, als gottloser Spötter, als weinerlicher Bettler, der das
Mitleid weckt, als alles, was es gibt auf dieser Welt, bloß als das eine nicht,
was er jetzt glücklich in ihren Augen war: als komische Figur. Aus! Fertig!
Verpatzt für Zeit und Ewigkeit! In all dem Lärm vorhin hatte er es nicht
beachtet, jetzt aber klang's ihm um so deutlicher im Ohre nach, das verstohlne
Kichern aus Annastinas dunkelm Zimmer. Ein gar nicht nettes Kichern, mußte er
schon sagen.

»Na, lacht sie halt!« brummte er vor sich hin und suchte sich Trost in der
eigentlich nur mäßig trostreichen Alltagsweisheit: »Wer weiß, wozu es gut is!«

Schluß, Schluß, genug davon! Jetzt ging er heim und kroch in seine Klappe. Gut
schlafen würde er, das nahm er sich richtig wütend vor. Und morgen früh beim
Tageslicht sah sich das alles schon wieder anders an, ganz anders. O mei, auch
jetzt! Er dankte untertänigst und pfiff auf sämtliche Mitsommerträume!

Zwanzigstes Kapitel. Mittsommernacht

Einem Nachtwandler gleich, hatte Toni rasch den Park durchquert, im Kopf ein
ungewisses Brodeln von Gedanken, während die Sinne ihre Arbeit instinktiv
verrichteten, taub gegen jeden Eindruck. Doch als er zwischen die letzten Bäume
kam, wo sich der Blick über die Innenebene der Insel öffnet, stockte sein Fuß.
Er stand, er schaute, er atmete tief aus und ein. Wie geisterhaft war hier die
Welt! Kein Mond zu sehen! Der mußte irgendwo hinter dem Felskamm da zur Rechten
stecken. Und eben weil man seine Quelle nicht wahrnahm, wirkte dies kühle Licht
unirdisch fremd. Es sog die Farben aus den Gegenständen und lieh allem den
gleichen bleichen, in sich doch tausendfach nach Licht und Schatten abgestuften
Ton. Es lockerte die Formen und steigerte sie durch Verwischen der
Einzelheiten, durch Ausheben jeder Perspektive ins Ungeheure. Winzig klein
deuchte sich daneben der Mensch, einsam inmitten dieser an Leben leeren und
zugleich von geheimnisvollem Leben förmlich kochenden Weite. Aus der tief ins
Land hereinschneidenden, sich sumpfig allgemach begrünenden Bucht da drüben,
die die Kosterer von ihrem Element abgedämmt hatten, um Meeresgrund als
Ackerboden für künftige Geschlechter zu erobern, stieg Nebelrauch, legte sich
hier in flachen, weich lastenden Lichtschwaden auf die Felder, glitt dort in
hohen, schlanken Wolkensäulen vorbei, eine Prozession von Riesen mit weißen
Flormänteln über silbernen Rüstungen. Tja, aber was half das alles! Der starke
Mann blies einen Seufzer durch die Lippen und ging weiter, heimzu.

»Zum Anschau'n vielleicht net übel«, sagte er halb zerstreut. »Aber zum Malen
nix! Motiv für einen Wagnerianer Kitsch!« Und dennoch versank er gleich wieder
in das Gefühl hingerissener Ohnmacht gegenüber den stummen Kräften, die diese
Nacht entfesselt hatte und walten ließ.

Horch! Ging dort im Schatten unsichtbar nicht einer neben ihm, treulich im Takt
mit ihm, nur daß er fester auftrat, mit hellerem, schärfer abgesetztem Laut?
Tap, tap, tap, tap ... Toni und Trautchen hatten mehr als einmal gemeinsam
festgestellt, daß ihre Tritte hier bei Nacht einen so seltsam starken Widerhall
an der Granitwand drüben fanden. Warum denn war's ihm heute, wie wenn der Klang
seiner eignen Füße zögernd nur das Echo gäbe auf diesen fremden Schritt, den
Schritt des Schicksals, das ihn zwänge, in gleichem Takte mitzugehen, bis an
ein unbekanntes, von blinden Mächten vorbestimmtes Ziel? Tap, tap, tap, tap,
... Das klang, als ob es nie begonnen hätte und niemals enden könnte; so ewig
klang es wie der Tropfenfall der Zeit, das Ticken des Totenwurms im Innern
alles Lebens. Doch nun, ganz schreckhaft plötzlich: Stille, tiefe, hohle,
dennoch in großen Wellen steigende und sinkende Stille. Toni stand und starrte
mit ungläubig aufgerissenen Augen. Dort vorne hatte sich aus dem Zug der
Nebelgeister eine Gestalt gelöst und glitt langsam gegen ihn her, licht,
riesengroß und luftig gleich den andern. Im Näherschweben aber verdichtete sie
sich, gewann einen Kern, gewann von innen heraus Form und Umriß, schrumpfte
ruckweise auf das Maß des Menschlichen zusammen, glitt schon nicht mehr
gewichtlos durch die Luft, horch! Tap, tap, tap, tap ... Aufs neue erklang der
feste, gleichsam unerbittliche Schicksalsschritt. Nicht Tonis Füße aber weckten
jetzt das Echo. Sie wurzelten am Boden, er fühlte sein Herz im Halse pochen,
doch ein Pochen der Freude war es, einer Freude, die zuerst noch zweifelte,
dann jubelnde Gewißheit wurde und sich in dem einen Wort entlud:

»Annastina!«

»Sind Sie es, Gwinner? Gott sei Dank!« scholl es ihm wie erlöst entgegen. Nun
kam sie schnell dahergetrippelt, legte die Hände auf seine Schultern und
kuschelte sich bang an ihn. »Ich hab' mich so gefürchtet!«

Als könnte er ihr damit weh tun, so behutsam schlang er seinen Arm um sie;
seine Hand klopfte beruhigend ihren Rücken. Er brauchte nicht nach dem Grund
für ihre Angst zu forschen. Ein bißchen unbehaglich war's ihm ja selber in der
Gespensterstille dieser Nacht vorhin zumut gewesen. Wie weit lag das zurück!
Mit kühlem Herrscherhochmut ließ er seinen Blick über die nebelbrauende Ebene
schweifen. Nicht klein und einsam mehr fühlte sich der Mensch im Grenzenlosen;
das ganze Weltall war nur noch stimmungsvoller Hintergrund für ihn und für sein
Glück, sein kleines großes Glück, das ihm, gerade da er die Hoffnung gänzlich
aufgegeben hatte, mitten aus dem Dunkel hervor in die Arme geflogen war. Ein
Schwindel wollte ihn packen, eine so atemberaubend schwüle Spannung schwoll in
ihm empor, als lege sich ein eiserner Ring um seine Kehle. Der Druck des
Schweigens steigerte sich zur Unerträglichkeit.

»Ich bin ja da! Wer wird sich denn da fürchten!« murmelte er heiser, nur um
irgend etwas zu sagen.

»Jetzt fürcht' ich mich doch nicht«, gab sie vertrauensvoll zur Antwort. »Es
war nur ... Man sagt ja, daß die Mitsommernacht nicht ist wie andere Nächte.
Auch Sie, von weitem ... Sie kamen so groß und schwer daher wie ein böser
heidnischer Troll. Kennen Sie wohl den Troll aus unsern Märchen? Er hatte die
schlimme Angewohnheit, unschuldige kleine Prinzessinnen auf sein Zauberschloß
zu entführen, das irgendwo da draußen lag, östlich von der Sonne und westlich
vom Mond.«

Toni wollte etwas erwidern, brachte aber nichts heraus.

»Nein, nein«, fuhr sie ein wenig spöttisch fort, »Sie brauchen sich nicht zu
verteidigen. Ich weiß schon: ein deutscher Professor gibt sich mit so etwas
nicht ab und ist ganz ungefährlich. Nicht wahr, Sie sind doch ungefährlich?
Oder?« Sie schaute ihn in kokett bangem Zweifel an.

Ein rauher Laut brach plötzlich aus seiner Kehle. Nun war der eiserne Reif mit
eins zersprungen. Toni hatte die Trense zwischen die Zähne genommen. Bevor
Annastina so recht wußte, wie ihr geschah, fühlte sie sich mit einer Heftigkeit
an seine Brust gerissen, daß ihr die Luft verging und ihr der Boden unter den
Füßen schwand. Und es sah aus, als hätte der Blitz, der ihn durchzuckte, auch
bei ihr eingeschlagen. Gleich einer geknickten Blüte hing sie in seinem Arm,
den Oberkörper ohne Kraft ins Kreuz gelehnt. Sehr bleich schimmerte ihm ihr
Gesicht entgegen, mit zitternd geblähten Nüstern, mit Augen, die unter tief
gesenkten Lidern hervor in seine Augen starrten, blicklos und blind vor
Selbstvergessenheit. Er wußte nicht mehr, was er tat, sein Wille regierte ihn
nicht mehr. Wie von der eigenen Schwere gezogen, senkte sich sein Kopf, sanken
seine Lippen, langsam und unaufhaltsam, hinab auf ihre Lippen. Da ging es wie
ein Aufbäumen durch ihre Gestalt, mit einem halb erstickten Stöhnen warf sie
die Arme in einer beinah verzweifelten Leidenschaft um seinen Hals, als müsse
sie da Rettung suchen vor sich selbst. Sie küßten sich und wußten nichts mehr
als diesen Kuß, der unersättlich war wie der Trunk eines vor Durst fast
Verschmachteten. Endlich bog Toni, um nicht zu ersticken, den Kopf ein wenig in
den Nacken zurück und sah sie an. So mächtig dehnte das Glück sein Herz, daß es
ihm wehtat. Es war jener süße Schmerz der äußersten Seligkeit, die mit dem Tod
verwandt ist und das schwache menschliche Gefäß zu sprengen droht.

»Annastina!« flüsterte er heiß, und ein Überschwang von Dankbarkeit ergoß sich
in dieses Wort. Daß sie nun sein war, sie, das Feinste, Schönste, Kostbarste,
was es auf Erden gab!

Da er sie beim Namen rief, richtete sie sich mit eckig unsichern Bewegungen
auf, wie eine Marionette, der man vorsichtig den Faden anzieht. Ein Seufzer aus
dem Grunde ihrer Brust, sie öffnete die Augen, große, staunende Augen, die
durch die Dinge hindurch in leere Weiten schauten. Ihre Hände flatterten
gleichsam empor, zur Höhe ihres Kopfes, schienen in der Luft nach etwas
Unsichtbarem zu haschen, drückten sich dann gegen ihre Schläfen, daß die
schlanken, funkelnd beringten Finger ganz in dem roten Haar versanken, und
glitten von dort zaudernd über die Wangen abwärts auf die Schultern.

»Nein, nein, was tun wir!« sagte sie, als müsse sie sich erst darauf besinnen.

Er gab keine Antwort und wollte durch einen neuen Kuß zeigen, was sie getan
hätten. Sie aber entwischte ihm geschickt und stand nun da, den Arm wehrend
gegen ihn erhoben, wie mitten im Lauf zu der wundervoll bewegten Statue einer
Fliehenden versteinert.

»Geh, Annastina!« bat er. »Ich hab' Sie doch so lieb!«

Sie lachte plötzlich auf.

»Das fehlte auch noch, daß Sie das nicht hätten!«

Er wußte nicht recht, was er darauf erwidern solle, und begann:

»No, also können Sie doch verstehn!«

»Oh, Ihren Geschmack versteh' ich schon.« Sie musterte ihn spitzbübisch
zwinkernd aus dem Augenwinkel. »Verstehn kann ich's sogar, daß Sie mich küßten,
wenn dieser Überfall auch reichlich dreist war. Aber daß ich Sie wiederküßte,
Gwinner, verstehn Sie das?«

»Braucht's gar net. Ich hab's gespürt. Und das genügt mir!« erklärte er, höchst
übermütig gemacht durch das neckisch verlarvte Liebesbekenntnis, das hinter
ihren Worten hervorlächelte.

»Und ihm scheint das ganz selbstverständlich!« rief sie schmollend. »Um
seinetwillen werd' ich meinen heiligsten Grundsätzen untreu. Ich, die ich mir
geschworen hatte, niemals wieder zu heiraten! Und nun!«

Da gab es Toni aber einen Riß. »Heiraten« hatte sie gesagt und dieses
inhaltsreiche Wort mit einer so beiläufigen Schlichtheit fallen lassen, als
kennte sie überhaupt keine andre Art von Beziehung zwischen zwei Wesen
verschiedenen Geschlechtes. Er mochte eine recht verdutzte Miene zeigen; denn
sie warf plötzlich in eisigster Befremdung das Kinn empor und fragte
schneidend:

»Ja, oder meinten Sie vielleicht ...?«

»Nein nein, wie können Sie denn glauben! Nein, Ehrenwort, ich hab' doch ganz
gewiß net ...« stammelte er, mit stark verdeutlichtem Entsetzen über ihren,
ach, so ungerechten Verdacht.

Hätte er ihr vielleicht kühl und ohne Umschweif erklären sollen, daß, was ihn
ihr ins Netz getrieben hatte, nicht eben das Bedürfnis nach einer legitimen
Ehegattin war, zumal er, wenn man es genau nahm, solch ein ihm rechtens
angetrautes Weib ja schon besaß? O nein, er würde seine Zunge hüten! Es fiel
ihm gar nicht ein, sein holdes Abenteuer, das doch gerade erst so
vielverheißend anfing, sich selbst mutwillig zu verpatzen. Das war ihm ganz
unmöglich in diesem Augenblick!

Ja oder? Ein Blitzschlag der Erkenntnis zuckte auf ihn herab und zeigte ihm den
eignen alten Adam am Scheideweg. Was ihm in diesem Augenblick unmöglich war,
das wurde, wenn er ihn ungenutzt verstreichen ließ, noch viel unmöglicher. Ein
jedes Wort, das er dann weiter spräche, mußte ihn fester binden und
verstricken.

Und so geschah es auch. Der starke Mann wollte sich gar nicht warnen lassen von
der inneren Stimme. Die wundervollste Frau der Welt begnadete ihn mit ihrer
Liebe. Er ließ den Jubel über dieses unverhoffte, niemals verdiente Glück
brausend in sich emporschnellen und jede Erinnerung an den Alltag übertönen.
Sein ganzes ferneres Leben und die ewige Seligkeit, ohne das kleinste Zaudern
hätte er sie um diese Stunde in Tausch gegeben.

Sie aber, seine schöne Elfenkönigin, sie war ein Weib und damit eine Realistin.
Und so lenkte sie denn die Rede mit behutsam tastenden, doch trotzdem
geradeswegs zum Ziel strebenden Worten aus niemand andres als auf Trautchen,
die Toni gerade so schön vergessen hatte, und die außerdem jetzt sicher sehr
gut aufgehoben und weich und warm in ihrem Pasinger Bette lag.

Was half's! Er wurde mit der Nase auf die Gewissensfrage hingestoßen, was seine
Frau wohl dazu sagen und ob sie sich nicht mit Händen und Füßen gegen die
Scheidung sträuben würde. Nun, er beschwichtigte Annastina mit einer
großartigen Geste. Das solle sie nur seine Sorge sein lassen. Und sich
beschwichtigte er im stillen durch den Entschluß, die Sorge um solche künftigen
Dinge mutvoll der Zukunft anheimzustellen und sich erst, wenn es wirklich
darauf ankam, den Kopf darüber zu zerbrechen. Dafür schien ihm der Augenblick
zu kostbar.

Doch als er sie nun wieder an seine Brust zog und seine Lippen durstig die
ihren suchten, stieß er auf den ungebärdigsten Widerstand. Er nahm ihn anfangs
nicht zu ernst, wollte sich nicht groß um ihn scheren und ihn durch sanfte
Kraft und Ausdauer überwinden. Da brach sie mit einmal in ein schier
verzweifeltes, kindlich lautes, wütendes Weinen aus. Ihm sanken die Arme,
gelähmt von Schrecken, nieder, unwillkürlich wich er um einen Schritt zurück.
Weibertränen sind eine starke Waffe. Jeder Mann, und antwortete er gleich mit
einem Wutausbruch darauf, fühlt sich vor ihnen doch im Unrecht, plump und roh
und schuldbeladen.

Toni wußte nicht, was er tun, nicht, was er sagen solle; und was er schließlich
sagte, war denn auch so dumm und ungeschickt wie möglich:

»Aber ich will mich ja doch scheiden lassen!«

»Wie gnädig!« rief sie höhnisch und wischte sich voll Trotz die Augen. »Sie
finden wohl, daß Sie ein Opfer bringen, wenn Sie mich heiraten? Da muß ich weiß
Gott wie dankbar sein für diese edle Absicht und alles und mich selbst
vergessen?!«

»Aber Annastina!« bat er vorwurfsvoll und traurig. »Sie wissen doch, wie
dankbar ich Ihnen bin!«

»Das merkt man!« klang es kämpferisch zurück.

»Ja mei, was hab' ich denn ...? Und is ein Kuß ...?«

»Nein, Gwinner, Sie sagen: nur ein Kuß! Aber jetzt, hier, in dieser Nacht, die
etwas hat, was ... Weiß man, wohin es einen führt? Besitzen Sie die Kraft? Ich
weiß nicht, ob ich sie noch besäße.«

»Annastina!« jubelte er. Sie hielt ihn mit einer prachtvoll gebieterischen
Handbewegung auf Abstand.

»Nein, es ist häßlich von Ihnen, daß Sie meine Schwäche ausnutzen wollen. Ihr
Männer denkt immer nur an euch! Wollen Sie, daß ich keinem mehr gerade in die
Augen sehen kann? Wie müßte ich mich vor mir selber schämen, ich, die ich immer
stolz war und stolz sein durfte! Ich müßte mich ja auf einer Stufe fühlen mit,
sagen wir nur gleich: mit der Person, die der gute Danielsson zu seiner Frau zu
machen für geschmackvoll hält!«

»Die Kajsa!« antwortete er leichthin wegwerfend. »Daß Sie sich damit überhaupt
vergleichen mögen! Aber Sie! Ich versteh Sie gar net. Was soll da schmutzig
sein? Sind mir net freie Menschen?«

Hier hob die schöne Frau den Kopf. Das Wort: Freiheit hatte schon seit frühen
Jugendtagen einen Fanfarenklang für sie. War es doch eines der beliebtesten
Prunkstücke aus der idealistischen Rüstkammer ihres großen Vaters. Nein, den
Verdacht der Philistrosität konnte sie nicht auf sich sitzenlassen; und sie
zerstreute ihn darum bei Toni, dem freilich Taten mehr bewiesen hatten, mit
höchst scharfsinnigen Erklärungen. Nicht etwa bürgerliche Vorurteile legten ihr
Fesseln auf, ihre Bedenken waren vielmehr höchst adliger Natur. Als Bengt
Nordlinds Tochter gehörte sie nicht nur sich selbst, sondern sozusagen der
Welt, stand sie nun einmal stets vor den Augen der internationalen
Öffentlichkeit. Ach ja, das Leben im Verborgnen wäre manchmal schöner! Wer
keinen privaten Namen trägt, sondern, das durfte sie wohl sagen, einen
geschichtlichen, der ist hierin nicht frei.

»Und, lieber Freund, was ist denn Freiheit überhaupt!« schloß sie melancholisch
lächelnd. Dann aber warf sie das Kinn empor und kehrte urplötzlich in das graue
Land der Tatsachen zurück, indem sie fragte: »Und, Gwinner, Sie? Sind Sie denn
frei?«

Die Antwort hierauf gab sie dann gleich selbst. Nein, er war nicht frei! Er
hatte eine Frau, die, wie man auch über sie denken mochte, ganz sicher ihre
schätzenswerten, tüchtigen Eigenschaften besaß. Es wäre seiner in der Tat nicht
würdig, die Ärmste so zu hintergehen. Mein Gott, wieviel Gerechtigkeit doch
Annastina ihrer bittern Feindin zollte! Freilich war sie dabei offenbar der
Meinung, die Untreue ihres Mannes könne Trautchen nur so lange schmerzlich
sein, als sie von ihr nichts wüßte.

Toni durfte bitten und betteln, soviel er mochte, Annastina war sehr sanft und
nett, blieb aber fest dabei, sie könne ihm erst angehören, sobald sie das vor
niemand aus der Welt mehr zu verheimlichen brauchten. Wenn er sie wirklich so
sehr liebe, würde er es durchsetzen gegen jeden Widerstand und würde sie nicht
zu lange in Sehnsucht dessen harren lassen. Bis dahin aber wäre es klüger, sie
trennten sich. Mochte er es auch für schwerfällig halten, sie wolle mit
erhobnem Haupt in diese Ehe treten, die ja ihre erste wahrhafte Ehe genannt
werden müsse. Und darum ginge sie morgen zu ihren Kindern, zu ihrer Mutter,
nach deren Landhaus bei Falun. Dorthin solle er dann kommen und, wie es
hergebracht sei, um sie werben. Daß sie sich nicht knechtisch und aus Zwang in
die bürgerlichen Bräuche schickten, wäre wohl selbstverständlich: freiwillig
und überlegen wollten sie sich ihnen beugen. Und wenn man's richtig betrachte,
bliebe ja auch die konventionelle Form nur so lange konventionell, als man sie
nicht mit neuem Inhalt fülle. Dazu aber, dies zu tun, wären sie wohl die
rechten Leute, sie beide!

Toni, der sonst im Leben für hohe Worte nicht viel übrig hatte, ließ sich heut
gern davon berauschen. In seinem Liebestaumel steckte ihn dieser Ton sogar ein
bißchen an, und er wurde selber in seiner Ausdrucksweise nicht viel weniger als
poetisch. Er bat Annastina eindringlich, sie möge doch hier auf Koster bleiben,
damit er wisse, wo er sie während der Trennung zu suchen habe. Sonst hielte er
das nicht aus: an einem fremden Orte könne er sie von fern nicht sehen und
nicht fühlen. Vor ihm brauche sie ja auch nicht zu flüchten, denn er selber
reise schon morgen heim und würde dort die Sache regeln. In wenig Tagen hoffe
er zurückzukehren und ihr sagen zu können, daß alles im rechten Gleise sei. Und
hier, auf ihrer Zauberinsel, wo sie sich gefunden hätten, wolle er ihr das
sagen. Für die Werbung bei ihrer Mutter käme dann später noch die Zeit. Ja, der
Umgang mit einer feinen Frau veredelt rauhe Männersitten.

Ein strahlendes Lächeln belohnte ihn für seine wohlgesetzte Fügsamkeit; dabei
wußte sie es graziös so zu drehen, als ob sie sich mit dem Verbleiben auf
Koster seinen Wünschen füge. Jetzt durfte er ihr, wenn auch nicht auf den Mund,
so doch die Hand mit aller Innigkeit und Ausführlichkeit küssen; er bekam sogar
die Erlaubnis, sie noch bis vor das Schusterhäuschen zu begleiten. Mehr noch:
sie hängte sich in seinen Arm und schmiegte sich im Schreiten zuweilen
selbstvergessen an ihn an. Dann schoß Toni immer die Hitze durchs Blut, und der
Atem stockte ihm gleich für Sekunden. Doch nahm er sich fest zusammen. Er hatte
sich vorhin ihren Tränen gegenüber doch gar zu sehr als der plumpe Bauer
empfunden. Um keinen Preis durfte er schon wieder ihr Zartgefühl verletzen. Er
sah's schon ein: um sie richtig anzufassen, mußte er noch viel lernen; sie war
ja etwas so viel Feineres, Höheres, Vornehmeres, als was ihm sonst von Frauen
jemals in den Wurf gekommen war. Sie selber hielt sich ja dafür, und das ist
stets das beste Mittel, auch dafür zu gelten.

Es gab aber auch noch einen andern Grund, der Toni Hemmungen auferlegte. Bei
aller Leichtigkeit, mit der seine Worte über die Hindernisse setzten, die noch
auf den von Annastina gewiesenen Weg zum Glücke lagen, in seiner Vorstellung
wuchsen diese Hindernisse allgemach zu wahren Chimborassos an. Es würde nicht
so einfach und durchaus kein Vergnügen sein, die Dinge, die ihnen beiden ohne
weiteres einleuchteten, auch Trautchen klarzumachen. Herrschaft, er mochte gar
nicht daran denken und versank doch immer tiefer in dies nicht eben
hoffnungsvolle Grübeln.

Und Annastina schien mit klugem, weiblichem Instinkte zu erraten, was ihm so
auf die Stimmung drückte. Um ihm zu helfen, fragte sie ihn mit warmer
Anteilnahme, wie er denn überhaupt zu dieser Frau gekommen sei. Er begrüßte es
als Erlösung, daß das schwüle, peinliche Schweigen unterbrochen wurde, und
begann zu erzählen, langsam und stockend anfangs, nachher mit einer flackernden
Lebhaftigkeit, die wohl gleichsam ihn selber übertönen sollte. Als könne er
seine Untreue dadurch rechtfertigen, ließ er Trautchen nicht gerade in
schmeichelhaftem Licht erscheinen. Er erhob ja keine deutlichen Anklagen gegen
sie, irgendwie aber konnte man aus seinen Worten doch entnehmen, daß sie ihr
Herz für ihn wohl kaum würde entdeckt haben, wenn seine Bilder nicht auf jener
ersten Ausstellung im Glaspalast so eingeschlagen hätten. Das glaubte er auch
selber ehrlich, sein alter Verdacht von Anno dazumal wurde jetzt, da es ihm so
paßte, gerade auf den Tag nach vierzehn Jahren mit einem Schlage zur Gewißheit.
Trotzdem fühlte er sich nicht so recht wohl bei seinen eignen Worten. Denn im
Grund: was Trautchens ursprüngliche Motive gewesen sein möchten, seitdem war so
viel Wasser den Fluß hinabgeflossen, war auch so viel geschehen, hatte er denn
doch so vieles Liebes und Gutes von ihr erfahren!

Ein Zufall wollte es, daß eben jetzt ganz in der Nähe aus einem Eschenbaum ein
Hahnenschrei erscholl. Irgendein Bauerngockel, der sich, statt brav und
ordentlich in seinen Stall zu gehen, sein Nachtquartier dort oben gesucht
hatte, mochte von dem Geräusch ihrer Schritte erwacht sein und verwechselte nun
den hellen Mondschein mit dem Lichte des anbrechenden Morgens. Dies Kikeriki
ging Toni durch und durch. Und die Legende fiel ihm ein von jenem Simon aus
Galiläa, der auch beim Krähen dieses Vogels reuig einsah, daß er verleugnet
hatte, was er nicht verleugnen durfte. Nicht, daß der starke Mann sich nun beim
Hahnenschrei gerade schamrot abseits gedrückt und bitterlich geweint hätte,
aber er stotterte plötzlich etwas von Trautchens doch immerhin vorhandenen
guten Eigenschaften und machte gleichsam einen Nebel von halben Worten,
abgerissenen Phrasen, von einerseits und andrerseits um die Geschichte seiner
einstigen Verlobung.

Und wieder war es Annastina, die ihm half. Mit beiden Händen langte sie in den
Dunst, erwischte festen Griffes den Kern seiner Erzählung und hielt ihn in ein
unbarmherzig klares Licht empor. Sie fand es schön von ihm, daß er die Dinge
nicht beim rechten Namen nennen wollte; sie aber täuschte er damit nicht: es
war schon, wie sie es sich von Anfang an gedacht hatte! Man konnte wahrhaftig
auf die Idee kommen, sie selber hätte in diesem Augenblick noch keine Ahnung
von Tonis künstlerischem Ruf und Ansehn, so ehrlich entrüstete sie sich über
Trautchen, weil die schon, bevor sie ihm ihr Jawort gab, etwas davon hatte
läuten hören.

Trautchen hätte ihn aus Berechnung geheiratet, machte sie ihm klar, und hieraus
sei mit zwingender Notwendigkeit alles Weitere erwachsen. Mein Gott, Annastina
machte der armen kleinen Frau gar keinen Vorwurf daraus: sie konnte ja nichts
dafür, daß sie aus einem Milieu kam, wo man so denkt und diesen Horizont hat.
Und sie bestritt ihr auch ihre sogenannten Tugenden gar nicht und zog es nicht
in Zweifel, daß sie ihm eine treue und besorgte Gattin gewesen sei; das hatte
aber schließlich in ihrem eignen wohlverstandenen Interesse gelegen. Wenn eine
sich ihren Mann auf diese Weise erlistet hat und sonst nicht eben sehr viel
Reize aufbieten kann, muß sie doch wenigstens in dieser Hinsicht alles tun, um
ihn zu halten. So eine kann doch gar nicht anders, als sich jeden Tag und jede
Stunde fürchten, daß das Gebäude, welches sie auf dem unsoliden Grund der Lüge
errichtete, plötzlich zusammenstürzt. Ja, sah denn Toni gar nicht, warum sie
ihn nach dem traurigen Nest von Pasing hinausgelockt und ihn dort in ein
kleinbürgerlich häusliches Behagen eingesponnen hatte? In jeder Berührung ihres
Mannes mit der großen Welt barg sich Sie Gefahr für sie, er könne ihr
entgleiten. Gewiß, sie war eine in ihrer engen Weise brave Frau, eine
Musterfrau für einen Kaufmann und Beamten. Für Toni als Künstler aber paßte sie
nun einmal nicht, Toni als Künstler hatte sie in voller Unschuld um das Beste
des Lebens betrogen, zu allem Anfang schon und später immerfort. Betrogen hatte
sie ihn um die Atemluft, eben die Luft der großen Welt, in der allein ein
Künstler auch Großes vor sich zu bringen fähig ist, weil er nur dort die
Quellen rauschen hört, aus denen das neue Werden strömt, betrogen hatte sie ihn
zu schlimmerletzt um seinen Anspruch auf eine feinfühlige, verständnisvolle
Gefährtin, wie sie ein jeder wahre Mann braucht, damit sein Dasein sich erfülle
und vollende: die Gefährtin, die seinen Geist beschwingt, statt ihn zu hemmen.
»Hab' ich nicht recht?« so wendete sich Annastina, auf einmal stehenbleibend,
an Toni und blickte ihm mit ihren rätselgrünen Augen herzlich durchdringend ins
Gesicht.

»Wie Sie das alles aber so genau wissen können!« murmelte er in einem fast
andächtigen Staunen.

»Das wußte ich schon früher«, gab sie mild und wie verträumt lächelnd zur
Antwort. »Lange, bevor ich Sie zum ersten Male sah. Gefühlt hab' ich es, aus
jedem Ihrer Bilder. Denn hinter dieser Spaßmachergebärde, diesem manchmal
grausamen Hohn sah das doch immer hervor: die Klage eines vom Leben sehr
Enttäuschten, unendlich Einsamen«.

Toni war von der Fülle an Weltschmerz, die sie in seiner ironischen Mythologie
entdeckte, vielleicht ein wenig überrascht. Doch welcher Künstler läßt sich
nicht gern für tiefer ansehen, als er selbst geahnt hat. Er glaubte ihr also
aufs Wort, was sie in ihn hineingeheimniste. Und das übrige tat die Stimmung
dieser Nacht. Wie sie dann langsam weiterschritten, begann sie ihm das neue
Leben auszumalen, das ihm an ihrer Seite für die stumm verschluckten Leiden
entschädigen würde. Und hier sparte sie mit den lichten Farben nicht. Die
schönste Jakobsleiter baute sich in kühner Perspektive vor seinem geistigen
Auge auf und führte geradeswegs bis in den Himmel.

»Ach, wär's erst bloß so weit!« warf er schwärmerisch dazwischen und stieß
einen herzhaften Seufzer aus. Und sie verstand auch diesen Seufzer gleich.

»Ja, ja, ich weiß schon: Ihre Frau«, sagte sie sinnend. »Ich kenn' die Sorte
Frauen. Sie haben nicht so viel Stolz, den Mann gutwillig freizugeben, der sie
nicht mehr liebt. Ich weiß auch, leider, aus Erfahrung, was eine Scheidung vor
diesen deutschen Gerichten zu besagen hat! Ohne ihr Einverständnis ist es gar
nicht möglich. Und das zu kriegen, ach lieber Freund, es wird wohl ein Stück
Arbeit. Nein, ich beneide Sie wirklich nicht darum. Vor sie hintreten und ihr
das klarzumachen – sagen Sie ehrlich: trauen Sie sich überhaupt die Kraft zu?«

»Doch, doch!« rief er mit hastigem Eifer. Aber so ungeheuer sicher klang das am
Ende nicht.

Da hatte sie einen klugen Einfall und hielt damit auch nicht hinter dem Berge:
Ob es denn nicht besser wäre, wenn er zunächst überhaupt nicht hinführe,
sondern ihr vorher alles schriftlich erklärte? Es war das erstemal in seinem
Leben, daß Toni die Zumutung, er solle einen Brief schreiben, mit Beifall
begrüßte. Jetzt erst erkannte er, wie vollkommen unmöglich es ihm gewesen wäre,
dies alles Trautchen ohne Vorbereitung ins Gesicht zu sagen. Nicht eine Silbe
davon hätte er über die Lippen gebracht. Wenn sie es aber schon zuvor wüßte,
würde sie selber das Gespräch in Gang bringen, davon war er nur zu überzeugt.
Dann hieß es also bloß noch, den Nacken steif zu halten. Und den Entschluß
faßte er mit aller Bestimmtheit. Lächerlich machen wollte er sich weder vor
Trautchen noch vor Annastina! Und Trost gewährte weiter eins: bis sein Brief
hinkam und ihre Antwort wieder an ihn zurück, verging bald eine Woche. Um so
lange also schob sich der Kampf Stirn gegen Stirn nun noch hinaus.

»Ja, es ist besser!« rief er. »Ja, ich schreibe! Gleich morgen! Aber,
Annastina, bitte: jetzt, wo ich dableib', dürfen Sie deshalb net fort! Gel?«

Sie sträubte sich zuerst mit einiger Koketterie. Doch sagte sie schließlich ja;
das heißt: wenn er verspreche ... Nun, er versprach ihr natürlich wieder alles
und noch einiges mehr. Zum Dank dafür redete sie ihm jetzt gut ermunternd zu.
Es regle sich ja fast jedes Ding im Leben leichter, als man sich's beim
Darangehen vorstelle. Er müsse Trautchen bloß das Ganze nun auch richtig
schreiben: so und so und so ... Daß eben nicht mehr und nicht weniger als seine
menschliche und künstlerische Zukunft daran hänge. Du lieber Himmel,
schließlich hege niemand die Absicht, sie ungerechterweise zu verkürzen.
Materiell könne er ja nach ihren Begriffen glänzend für sie sorgen. Und was die
Hauptsache sei: ihr bliebe doch das Beste, ihr Kind. Bei diesem Wort stieß Toni
auf einmal einen kurzen Laut hervor, erschrak aber gleich selbst darüber und
konnte ihn gerade noch zur Hälfte verschlucken.

»Nein, Gwinner!« rief Annastina lebhaft. »Das können Sie ihr nicht antun!
Darauf hat jede Mutter, und mag sie sein, wie sie wolle, ein heiliges Recht!«

Er wehrte müde mit der Hand ab. Es fiel ihm gar nicht ein, zu widersprechen.
Daß Trautchen den Buben nicht hergeben würde, soviel konnte ihm selbst wohl
klar sein.

»Ist Ihnen dies Opfer zu groß? Dann sind Sie selbstverständlich frei«, erklärte
Annastina edelmütig.

»Nein, nein doch, Annastina! Aber ...«

Sie streichelte ihm sanft den Arm und hatte linde Worte des Trostes. Der Junge
könne sie ja oft besuchen. Dann solle er in ihr die zweite Mutter finden. So,
wie sie hoffe, daß Toni ihren Töchtern nicht das sein werde, was man einen
Stiefvater nennt. Er würde sich sicher ausgezeichnet mit ihnen stehen: als
guter, fröhlicher Kamerad, wie sie ihn kenne.

»Die beiden Blonden!« sagte sie voll Herzlichkeit. »Sie sind sehr fein und
eigenartig, schon richtige kleine Menschen. Ach, unsere Kinder überhaupt! Ihr
Männer könnt das ja gar nicht so verstehn. Ich bin aber eine Mutter und brächte
es darum niemals übers Herz, einer andern Mutter etwas zuzumuten, wogegen ich
selbst mich wie eine Löwin wehren würde. Und wenn ich nicht glaubte, es wäre
zum Glück der Kinder, ich sag' es ehrlich, Gwinner: niemals würde ich dann Ihre
Frau. Überhaupt: Sie dürfen zusehn, daß Sie den beiden Blonden gefallen! Auch
davon hängt es ab. Nicht nur bei meiner Mutter, auch bei ihnen müssen Sie um
mich werben. Ihr Jawort ist es, was zuletzt entscheidet.« Dies brachte sie in
einer anmutigen Mischung zwischen Scherz und Ernst hervor.

Eigentlich erschien Tonis gesunder Bauernvernunft diese Idee, die Kinder
könnten ihm einen Korb geben, ein bißchen überspannt, obgleich dem fraglos ein
schönes Gefühl zugrunde lag. Na aber, reizende Kerle waren sie einmal gewiß,
die Töchter dieser Frau. Er nahm sich fest vor, daß sie bei ihm den rechten
Vater nicht entbehren sollten. Trotz alledem: das Michele! Da würde er sich
hart tun! Zum erstenmal in dieser Nacht geschah es, daß Annastina seine trübe
Miene falsch auslegte.

»Kopf hoch, mein Freund!« sagte sie lächelnd. »Das ist nun mal nicht anders:
hinein in eine verfehlte Ehe kommt man leichter als wieder draus heraus! Nein,
nein, ihr Männer! Ich begreif' es nicht, wie Sie sich so harmlos konnten fangen
lassen!« Das brachte sie in einem Ton hervor, daß der starke Mann sich der
Naivität seiner grünen Jahre bis in den Grund der Seele schämen mußte. Um sich
in ihren Augen wieder halbwegs zu rehabilitieren, vielleicht auch, weil er gern
auf andere Gedanken kam, vergaß er jede Diskretion und schilderte, in zarten
Andeutungen bloß, versteht sich, sein Abenteuer droben am Aufacker, damals auch
in so einer Mittsommernacht. Nun ja, man hätte sich halt fortreißen lassen. Und
dann natürlich ... Net wahr? Annastina war starr.

»Ja, ist das möglich?« rief sie mit einem schneidenden Auflachen. »So hat sie
das gemacht! Sich Ihnen an den Hals geworfen und nachher die Rechnung
präsentiert!«

»No, daß das Spekulation von ihr gewesen is, glaub' ich zwar net; das war schon
...«, so suchte Toni die überraschend drastische Wirkung seiner Worte zu
dämpfen.

»O Gwinner!« Sie lächelte, beinah gerührt von Mitleid. »Also noch heute! Wo Sie
sich doch so lange kennen! – Na ja, ein bißchen spricht wohl auch die liebe
männliche Eitelkeit mit herein. Aber ich sag' nur: diese Frau! Echt ist das
aber! Mein Gott, welch eine Welt! Nein, diese kleinen unschuldigen
Bürgermädchen! Von denen kann man wirklich noch was lernen!«

Er schwieg geniert und wünschte sich, er hätte lieber von Anfang an den Mund
gehalten. Auch sie sagte nichts mehr und staunte nur immer kopfschüttelnd
weiter vor sich hin. Es fröstelte sie augenscheinlich bei dem Gedanken an
Trautchens eiskalte Raffiniertheit: zusammenschauernd schmiegte sie sich dicht
an Toni, als wolle sie da Wärme suchen. Wenn es dabei verteufelt warm zu werden
anfing, das war er. In diesem langen, schwülen Schweigen gewann auch die
Phantasie solch einen weiten Spielraum. In immer verlockenderem Lichte zeigte
sich ihm der Entschluß, wieder einmal auf Gedeih oder Verderb die Trense
zwischen die Zähne zu nehmen. Bloß, er getraute sich's nicht recht und schielte
zweifelnd zu ihr hinüber. Schließlich setzte er sich eine Frist: er nahm sich
vor, jetzt noch bis zehn zu zählen, und dann ... Da wollte es das Schicksal,
daß sie, gerade bei der Ziffer Sechs, aus dem Baumschatten in die Mondhelle des
freien Platzes vor dem Schusterhäuschen traten. Im gleichen Augenblicke fuhren
sie beide jäh zusammen, und die ganze Stimmung war wie abgeschnitten: Spitzel
hatte ein infernalisches Gekläff erhoben und zerrte mit einer Wut an seiner
Kette, daß es ihn auf die Hinterbeine emporriß und einfach nur um sich selber
drehte.

»Was hat der Hund? Er bellt sonst nie«, sagte Annastina und hielt sich die
Hände vor die Ohren.

»Tja ... Ja ...?« stammelte der starke Mann. »Und heute bellt er«, fügte er
hastig und in einem so auffälligen Tone größter Ahnungslosigkeit hinzu, daß sie
ihm unwillkürlich prüfend in die Augen sah. Er holte verlegen zu einer
erläuternden Armbewegung aus, packte aber plötzlich ihre Hand, schüttelte sie
mit krampfhafter Innigkeit und drückte einen heißen Kuß daraus. »Dank,
Annastina, Dank für alles! Ich ... Auf morgen also!« Damit riß er sich los und
machte sich zügigen Schrittes davon.

Erstaunt schaute sie hinter ihm her. Doch als er verschwunden war, nickte sie
in einem linden, leis gerührten Verstehen.

»Du lieber, dummer Bär!« flüsterte sie zärtlich. Sie hatte ihn wirklich gern.
Dann ging sie auf das Haus zu, vorüber an dessen treuem Wächter, der nach dem
Verschwinden des bösen Feindes Ruhe gab und nur noch hie und da halblaut ein
kurzes mißtrauisches Blaffen hervorstieß.

Während sich Annastina in ihrem Schlafgemache langsam entkleidete, zog sie, wie
das ihr großer Vater sie einst gelehrt, mit unbarmherziger Ehrlichkeit die
Bilanz ihres Tages. Der Abschluß war gut, sie durfte zufrieden sein. Sie hatte
das vorgesteckte Ziel erreicht, aber das bedeutete ihrer aufs Innerliche
gerichteten Natur nicht die Hauptsache. Die Menschlichkeit vor allem! hieß
Bengt Nordlinds Wahlspruch. Andere Frauen würden, wo es sich um ihre Liebe und
ihr eignes Glück handelt, kaltblütig über Leichen gehen. So etwas lag ihr fern.
Nein, welches nachsichtige Verständnis sie heute jener Person bewiesen hatte,
von der ihr erst vor wenig Tagen so Empörendes widerfahren war! Wahrhaftig: von
niedrer Rachsucht fühlte sie sich in einem Grade frei, daß sie sich selbst nur
darüber wundern konnte. Und ihre beiden Blonden – war sie ihnen nicht eine
seltene Mutter? Ja, ja, die durften froh sein! Und Toni auch! Was für ein ganz
andrer Mensch er werden würde in dieser Ehe, was für ein Künstler!

Fast wollte sie es bedünken, als müsse sogar Trautchen froh sein. Wenn sie nur
einen Funken von selbstloser Liebe zu ihrem Mann besäße! Aber Annastina war
nicht die Frau, sich über andre naiven Täuschungen hinzugeben. Von der platten
Gewöhnlichkeit konnte sie soviel Seelengröße ja auch nicht erwarten. Sie wußte
schon: noch hieß es, Kämpfe zu bestehen, und keine leichten. Doch fühlte sie
sich guten Mutes. Dies Glück war ihr das Schicksal endlich schuldig. Seit
vielen Jahren hatte es ihr nichts als Enttäuschungen und Leid gebracht. Sie
wußte wirklich nicht, wodurch gerade sie sich solch ein Los verdient habe.
Nein, immer würden nicht die Schlechten triumphieren; es gab noch eine irdische
Gerechtigkeit!

Hart, schmal und dürftig war ihr Lager in diesem armen Häuschen. Sie hatte oft
darauf gescholten; heut spürte sie es gar nicht, und der Schlummer entrückte
sie schnell aus allem Zukunftsplanen ins weite Reich des Unbewußten, wischte
jedes Fältchen des Grübelns und der Spannung aus ihren Zügen, goß anmutreichen
Frieden reinster Kinderunschuld über sie. So sanft und ruhig atmend schläft
nur, wer sich unverbrüchlich auf dem Pfad des Guten weiß.

 

Da nun das Bellen hinter ihm verstummt war, zügelte Toni seinen Schritt. Auf
einmal machte er völlig halt und lauschte. Wie still, wie über alle Begriffe
still die Nacht war: er meinte förmlich sein Blut wallen zu hören. Ein
flüchtiges Lächeln spielte um seinen Mund, um seine Augenwinkel, und schwand
und räumte den Platz einem guten, hellen Ernst. Jawohl! Er nickte stark
bekräftigend und setzte von neuem langsam Fuß vor Fuß. Jetzt wußte er erst,
wohin so unruhig zitternd seine innere Kompaßnadel gezeigt, wonach ihm die
nimmermüde Sehnsucht gestanden hatte alle die Jahre. Zu früh, beinahe um ein
ganzes Leben zu früh, war er vor Anker gegangen im faulen Brackwasser des
Hafens. Doch noch war Zeit, er hißte seine Segel zu neuer großer Fahrt: Von
seligen Inseln in der Ferne orgelten die Stimmen der Tiefe unterm Kiel. Die
Stimmen trogen nicht. Und sollten sie selbst trügen, und gab es draußen nichts
als Meer und Himmel, Sturm und Wasserwüste: im Fahren liegt das Glück.

Halt, was war das! Es riß ihn mitten aus dem Traum. Und wieder blieb er stehn
und horchte, mit vor Aufmerksamkeit gerunzelten Brauen und schief zur Seite
gedrehtem Kopf. Nein, er hörte nichts. Ja, aber da! Er starrte auf die
beschattete Granitwand: plötzlich schwankte dort, wie aus dem schwarzen Nichts
entsprungen, ein kleiner blasser Lichtfleck, in dem ein sonderbares Kochen und
Sichgebären wirkte. War die Erscheinung zuerst nur dem tastenden Schimmer eines
Blendlaternchens gleich gewesen, so lockerte sie sich nun zum mondbestrahlten
Nebelwölkchen, schoß jetzt zu scharfbegrenzter Form zusammen, und jetzt ...!

»Nein!« sagte Toni laut, warf, um sich zu erwecken, die eine Schulter heftig
zurück und ließ die Fingerspitzen fest über seine Lider gleiten. Als er sie
wieder ausschlug, war alles Ungewöhnliche verschwunden. Einbildung der
überreizten Phantasie! Was denn auch sonst? Das fehlte auch noch, daß er, Toni
Gwinner, sich aus seine alten Tage mit Halluzinationen und Gespensterseherei
befaßte.

Was war dies aber anders als ein Zeichen, wie schwer er sich von seinem Buben
trennte, wie sauer es ihm fiel, hinfort in Micheles Augen nicht mehr als das
fröhlich bewunderte Ideal mannhafter Vollkommenheit, sondern sozusagen als
schlechter Kerl, als windiger Durchbrenner, als pflichtvergessener Vater
dazustehn! So würde ihn Trautchen ganz gewiß betrachten; und abfärben würde
ihre schlechte Meinung unwillkürlich auf den Sohn. Weil Toni daran nicht
zweifeln durfte, nur deshalb hatte er sich ja Micheles Gesicht jetzt eben so
stark vorgestellt, daß er es für eine Sekunde leibhaft zu sehen meinte, ihm
wohlbekannt und fremd zugleich, mit diesem neuen, sonderbar unjungen Ausdruck,
darin sich Trauer, Staunen, Enttäuschung und Verachtung mischten. Ach ja,
umsonst wird einem halt auf dieser Erde nichts geschenkt, für jeden Gewinn
heißt's aus der andern Seite Opfer bringen. Doch gleich beschlich ihn Scham ob
solcher billigen Lebensweisheit. Er fuhr mit vollen Segeln nach seinem Glücke
aus; und die er einsam am Ufer zurückließ, sein Weib, sein Kind, die waren es,
denen hier Opfer zugemutet wurden.

Mit scharfem Ruck warf er den Kopf dann ins Genick und dachte trotzig: Nein,
die Sentimentalitäten dürft' ich mir wirklich schenken! Trautchen? Is sie denn
so gefühlvoll? Und eine, die ihr ganzes Leben auf das falsche Rechenexempel
aufbaut, ich wär' bloß eine Null, und net ein Einser, die darf sich net gar so
beklagen, wenn es zum Schluß net stimmt. Ja mei, der Bub', natürlich nimmt er
jetzt die Partei der Mutter, und ich bin halt für ihn der Schuft und Lump. Aber
er wird einmal ein Mann und urteilt selber. Was hätt' er schon davon, wenn er
mir beim langsamen Vertrotteln zuschaun dürft'! Und ob's ihn dann net besser
freut, wenn er sich sagen kann: Mein alter Herr, ein Tugendspiegel war er net,
der Mutter is er durch, aber gekonnt hat er verflucht was und geleistet! So
ließ sich Toni von der gefälligen Logik ganz ernsthaft überzeugen, ein Vater
tue in allem Wesentlichen seiner Elternpflicht genug, wenn er recht schöne
Bilder malt.

Den Rest von Mißbehagen, der unter diesen Erwägungen noch immer heimlich auf
der Lauer blieb, schlug er beherzt in die Flucht, daß er sich helle
Zukunftsbilder vor Augen zauberte.

»Hab' ich ein Glück! Wird das ein Leben!« flüsterte er sich selber mit fast
beschwörender Eindringlichkeit zu. Und gleichsam kopfüber stürzte er sich in
den Entschluß, nicht eine Stunde mehr zu warten. Sobald er heimkam, gleich
schrieb er an Trautchen! Bevor dies harte Stück Arbeit hinter ihm lag, war es
ja mit dem Schlafen doch nichts Rechtes. Sich bis zum hellen Tag im Bette
wälzen und in Gedanken Briefe schreiben, nein, der Trottel war er nicht! Was
einer heute tut, darf er sich morgen sparen. Und für morgen wußte er sich
reizvollere Geschäfte. Mit langen Schritten, denn es eilte ihm plötzlich, ging
er weiter; und um sich selber seine Festigkeit so recht sinnfällig zu machen,
trampste er lärmend auf. Tap, tap, tap, tap, das sollte sagen: Platz gemacht;
diese zwei Füße kennen ihren Weg!

Tap, tap, tap, tap, klang es im gleichen Takte von der Felswand wider,
unübertönbar, immer noch um ein kleines Heller und schärfer als der
Menschentritt. Toni wollte jetzt keine romantischen Philosophastereien mehr
damit verknüpfen: ein lumpiges Echo war das, weiter nichts! Und dennoch
übersetzte sich ihn, der stete Ton zuletzt in Worte: Tap, tap, tap, tap. Dein
Weg? Bild dir nichts ein! Den Weg des Schicksals gehst du. Schmeichlerisch
drohend streckte sie wieder die Hände nach ihm aus, die Stimmung dieser Nacht,
zeigte sie ihm in Dunst und lichtdurchsickertem Dämmer die Unendlichkeit der
Welt, ließ ihn sich selber als verlornes Sandkorn in der Wüste fühlen, winzig
und einsam unter Milliarden, kraftloser Raub der windbewegten Luft. Aber er riß
sich aus der tückisch einlullenden Weichheit empor. Der Weg des Schicksals?
Mochte es denn der Weg des Schicksals sein! War Willensfreiheit etwas andres
als ein Wort! Und doch: sein Schicksal, wenn es kommt, erkennen, sein Schicksal
wollen, das ist freie Mannestat!

»Annastina!« Er sprach den Namen wie eine Zauberformel aus, die Berge sprengt
und alle Türen öffnet.

Kaum in zehn Jahren sonst hatte Toni so viel Briefpapier verbraucht wie heute
nacht in den drei, vier Stunden. Immer wieder schien es ihm so nicht recht, und
er zerriß den Bogen, den er gerade erst in bittrer Arbeit mit den schön
geschwungenen Lettern seiner nicht eben kuranten Schrift bedeckt hatte. Bis es
ihm schließlich zu dumm wurde und ihm die Erleuchtung aufging, daß alles
Bemühen, die Sache Trautchen mundgerecht zu machen, doch ganz umsonst war. Zum
Teufel mit den pflaumenweichen Redensarten und dem Appelieren an ihre schöne
Seele! Maulspitzen tat's hier nicht, es mußte gepfiffen sein! Er tunkte die
Feder heftig ins Tintenfaß, und siehe: nun flutschte es endlich! Die Gedanken
strömten ihm nur so zu und verketteten sich ganz von selber zum schlüssigen
Beweis, genau, als stünde irgend ein unsichtbarer Einbläser hinter ihm. Es fiel
ihm weiter gar nicht auf, daß dieser dienstbare Geist niemand andres war als
sein Gedächtnis, und daß er einfach wiederholte, was er vor einer kleinen Weile
von einer klugen Frau sich hatte auseinandersetzen lassen. Er brauchte das nur
in sein doch immerhin abweichend geartetes Deutsch zu übertragen. Freilich
verwendete er auch darauf in der Eile nicht viel Sorgsamkeit, und so standen
mancher Satz, manche gehobene Wendung etwas fremd in ihrer Nachbarschaft. Ihm
aber imponierten diese eingestreuten Perlen ganz besonders, als er die sechzehn
Seiten zum Schluß noch einmal überlas. Er wußte wirklich nicht, weshalb er
immer der Meinung gewesen war, er habe zum Briefschreiben kein Talent.
Jedenfalls: den Brief hier sollte ihm nur einer nachmachen! Der hatte Hand und
Fuß. Es war alles darin gesagt, und gut, teilweise sogar schön, gesagt.

Wie er nun aber die Blätter faltete und sie ins Kuvert schob, starrten seine
Augen aus einmal wieder sinnend ins Leere, und seine Brauen runzelten sich.
Trautchen natürlich, an die waren die Feinheiten dieses Schreibens wohl
verschwendet. Und Schmeicheleien standen für sie am Ende auch keine drin,
trotzdem er sich bewußt war, daß er ihr in allem, wo er's mit gutem Gewissen
konnte, vollste Gerechtigkeit hatte widerfahren lassen. Was half's! Sie würde
einfach toben, da traute er sich zu wetten!

»Na tobt sie!« sagte er plötzlich laut, sehr grimmig und entschlossen. Es war
vielleicht am besten so. Womit denn sonst hatte sie ihn alle die Jahre listig
ums Fingerl gewickelt als mit dieser vermaledeiten falschen Süßigkeit! Dem
vermochte er schlecht zu widerstehen. Kam man ihm aber dumm, dann lernte man
ihn von einer andern Seite kennen! Bitt' schön, sie tat ihm selber den größten
Gefallen, wenn sie den bayrischen Zorn in ihm zum Aufbegehren brachte! Nur zu!
Nur ungeniert! Er hatte wahrhaftig keine Angst!

Ob wohl den starken Mann eine schamhafte Ahnung davon beschlich, daß sich der
Waffen, auf die er sich verließ: Grobheit und Brutalität, gerade die Schwachen
aus seinem Geschlecht mit Vorliebe zu bedienen pflegen? Er mochte vielleicht so
sein. Wenigstens zögerte er, nachdem er den Kleberand der Umschlagklappe schon
angefeuchtet hatte, noch einen Augenblick. Aber, zum Kuckuck, nein: der Brief
war gut so! Und es hatte auch gar keinen Zweck, ihn morgen früh bei Tage noch
einmal durchzulesen. Schluß endlich jetzt damit! Er pappte ihn zu und donnerte
besiegelnd mit der Faust darauf. Dann erhob er sich und reckte die Arme
mächtig. So! Und jetzt ins Bett!

Als er das Licht gelöscht und sich zum Schutz gegen die äußerst munter
gewordenen Fliegen das Laken über seinen Kopf gezogen hatte, kam die
Befriedigung über ihn, die ein Mensch genießt, der ein lästiges, langwieriges
Werk glücklich vollbracht hat. Nun ist der schwerste Schritt getan! behauptete
er voll ruhiger Zuversicht. Und Annastina wird sich freun! fuhr er mit weicher
Rührung fort.

Jawohl, es war ein großer, wichtiger Schritt, ohne Übertreibung der wichtigste
seines bisherigen Lebens. Und als wolle er sich jeder Einzelheit dieses
historischen Vorgangs für immer ins Gedächtnis prägen, stellte er sich das
alles noch einmal vor Augen: er sah sich selber, wie er am Tische saß und
schrieb, er sah die Wand, auf der seine Blicke überlegend geruht hatten, mit
ihrer banalen, in einer abstechenden Farbe vielfach gestickten Tapete, er sah
Trautchens hübsches Reisetintenfaß, ihren in seiner Hübschheit ein wenig
dilletantischen Onyxfederhalter, sah die flackernde Kerze auf dem
Schiebeleuchter aus graugewordenem Weißblech. Gerade diese dünne, halb
durchsichtige, fein geriefte Kerze, die schief niederbrannte, und an der
opalweiße tröpfelnde Paraffinstalakiten hingen, hypnotisierte ihn förmlich
durch ihr im Geist zurückgerufenes Bild; sie sah er deutlich, bis zuletzt alles
von einem träge brodelnden Dämmern überkrochen und verschlungen wurde.

»Kikeriki!« so krähte draußen der heisere alte Haushahn den rot im Osten
emporsteigenden Morgen an. Er krähte tauben Ohren: Toni schlief wie ein
Holzknecht, der zwölf Stunden rechtschaffener Arbeit hinter sich gebracht hat,
schlief sanft und traumlos in den hellen Tag hinein.

Einundzwanzigstes Kapitel. Eine tüchtige Mütze voll Wind

Der starke Mann trat in den Sonnenschein hinaus und machte sich auf den Weg
nach dem Schusterhäuschen. So stand er jetzt wohl mit Annastina, daß er sie
ruhig zum Essen abholen durfte. Es war gerade die Zeit dazu; den Morgenkaffee
hatte er glücklich verschlafen. Er schlenderte ohne Hast dahin, köpfte hier und
da mit einer entblätterten Weidenrute einen Löwenzahn und summte sich ein
Liedchen, um sinnfällig zu beweisen, wie guten Mutes er sei. Denn so lächerlich
er das auch fand, und so wenig er sich das geradezu eingestehen mochte: sein
Brief, dieser verflixte Brief an Trautchen, brannte ihm heftig in der Tasche.

Plötzlich erhellte sich sein Gesicht: als hätte Annastina sein Nahen gefühlt,
kam sie ihm schon ein Stück vor ihrem Haus entgegen; sie lächelte sonnig und
reichte ihm die Hand zu gut kameradschaftlichem, darüber hinaus jedoch
insgeheim noch eine ganze Menge sagendem Druck. Für seinen feurigen Handkuß
ließ sie ihm gerne Zeit. Wie er dann aber nach einem behutsamen Rundblick den
Arm um ihre Taille legen und diesen Kuß auf ihren Lippen eine Fortsetzung geben
wollte, wurde ihm das verwehrt.

»Nicht, Gwinner, nicht! Sie wissen: hübsch artig sein ist die Parole und die
Bedingung, unter der ich bleibe!«

»No, Annastina!« bat er, und es fiel ihm ein, wie sehr er sich heute nacht für
sie geplagt hatte; das war nun sein Lohn! Mit leis gekränktem Pathos in der
Armbewegung zog er das Dokument heraus und hielt es ihr stumm eindringlich
unter die Augen.

Sie las die Aufschrift und schlug vor freudiger Überraschung die Hände
zusammen. Sie sagte ihm und zeigte es ihm unumwunden, daß sie ihm dafür so
recht von Herzen zugetan war. Im Weitergehen hängte sie sich sorgsam in seinen
Arm und schmiegte sich zärtlich vertrauensvoll an ihn. Da fühlte sein Gewissen
sich auf einmal frei und rein. Der Brief bedrückte ihn nicht mehr, wußte er
doch, warum er ihn hatte schreiben müssen, und daß damit eine gute Tat
vollbracht war. Es machte Annastina glücklich; und dies wog mehr als Trautchens
Zorn, selbst als die Ungnade Micheles.

Als sie, nun wieder einen korrekten Schritt Abstand zwischen sich, vor dem
Hotel anlangten, strahlte ihnen Philipp Ladurner in seinem feinsten
Sommersonntagsglanz entgegen. Er schwang schon von weitem den Panama und zeigte
lächelnd seine hübschen Zähne.

»Wie der heut ausschaut!« flüsterte der starke Mann voll Bosheit. »Da müßt' ja
einem Menschenfresser das Wasser im Maul zusammenlaufen: so appetitlich und so
gut im Fett!«

Der Dichter begrüßte Annastina lebhaft mit der ihm eigenen, ein wenig
biedermeierisch gespreizten Herzlichkeit. Toni hingegen schien er genau so
anzusehen, wie der ihn ansah: als eine recht überflüssige Zutat zu der schönen
Frau.

»Ah, Herr Ladurner!« sagte diese freundlich. »Nun, und die Frau Gemahlin? Noch
nicht da?«

»Nein, nein, sie kommt heut nicht zu Tisch – sie hat entsetzliche Migräne!«
antwortete Philipp und machte ein glückstrahlendes Gesicht. Britas Verhinderung
kam ihm offenbar gelegen. Jedenfalls begann er jetzt die Qualen, die sie bei
diesem Zustand zu erdulden hätte, mit behaglicher Breite und der ganzen
Phantastik, die ihn auszeichnete, zu schildern. Dem starken Manne, der es
gewohnt war, von allem, was sein lyrischer Freund erzählte, kühl im vornhinein
neun Zehntel abzuziehen, wurde dieser Krankheitsbericht bald langweilig. Er
hörte nur noch mit halbem Ohre zu und versank in seine eigenen Angelegenheiten.

Ach ja! dachte er plötzlich; seine Hand schob sich in die linke Seitentasche
seiner Jacke und tastete dort über etwas Kühles, Glattes hin. Unvermittelt
drehte er sich kurz auf dem Absatz um und verließ die beiden ohne ein Wort der
Erklärung. Während er die Stufen zur Veranda hinaufstieg, zog er das
inhaltsschwere Kuvert ans Licht und zeigte es nicht etwa heimlich Annastina,
sondern ließ sie es nur sehen. Genau so verschwiegen gab sie ihm, dieweil sie
lebhaft auf Philipp einsprach, durch ein sehr leises, trotzdem sehr
ausdrucksvolles Senken der Wimpern kund, daß sie sein Vorhaben wahrnahm und
freudig billigte. Und nun stand er droben vor dem Briefkasten. Der hatte gar
nichts Feierliches, war er doch bloß eine ganz gemeine Pappschachtel mit einem
nachlässig geschnittenen Schlitz im Deckel. Dennoch fühlte Toni die Minute des
Schicksals bis in die Nervenspitzen. So, jetzt schaute zwischen seinen Fingern
nur noch ein kleines weißes Dreieck aus dem Spalt hervor. Nach einem letzten
Zögern ließ er los.

»Platsch!« sagte es da drinnen. Mit diesem ironisch gefärbten Laut der
Überraschung begrüßte der Brief eine Postkarte, auf die er im Fall zu liegen
kam und die ihm, wie er sogleich bemerkte, während der ganzen Reise treulich
Gesellschaft leisten würde. Tonis Ohren waren wohl zu stumpf, um dieses
belustigte »Platsch!« nach seinem wahren Sinne auszufassen; was er heraushörte,
hatte den Klang eines erleichterten Seufzers und sagte sehr zufrieden: »Schluß!
«

 

Bei Tische unterhielt sich Annastina wieder viel mehr mit Philipp als mit Toni.
Hatte das diesen aber schon gestern kaum beirrt, so scherte er sich nun ganz
einfach den Teufel darum. Mochte der wohlbeleibte kleine Mann sich ruhig in dem
Wahne wiegen, sein glücklicherer Rivale zu sein! Freilich, für später lag ihm
schon daran, den Menschen wegzuekeln. Aber wie? So furchtbar einfach war die
Sache sicher nicht. Hurra, das ging! In einem Ton, als setze er damit ein
vorhin unterbrochenes Gespräch fort, sagte der starke Mann plötzlich:

»Und also, gnä Frau, dann bleibt's dabei: heut nachmittag wird fest Porträt
gemalen, gel?«

Sie sah belustigt auf und nickte dann ernsthaft und sachlich.

»Sie wollen sich von ihm malen lassen?« rief der Dichter und hielt das offenbar
für eine ganz perverse Idee.

»Natürlich nur, wenn du nix dagegen hast?« erläuterte Toni.

»Ja, glauben Sie denn, daß er das kann?« erkundigte sich Philipp, ordentlich
besorgt.

»Jawohl, reg dich net auf und gib dir keine Mühe!« erwiderte der starke Mann
mit sanfter Heiterkeit.

»Toni, du weißt, wie sehr ich deine Bilder schätze.«

»Ich weiß, ich weiß.«

»Aber sieh dir Frau Nordlind an! Wie in dem Gesicht alles auf Feinheit, auf die
Nuance gestellt ist! Es würde mich für dich natürlich nur ungeheuer freuen,
wenn du das herausbrächtest. Denn, das gibst du wohl zu, es wäre einmal ganz
was andres. Du, Toni, weißt du was: laß mich dabei sein, wenn du malst! Ich
glaube, ich seh' da mehr als du und kann dir manches sagen.«

»Ausgeschlossen, lieber Freund! Seh'n muß ich es schon selber, und Pinsel hab'
ich auch ohne dich genug.«

– So, das war deutlich! dachte Toni. Aber leider glitt es an Philipp ohne
Wirkung ab. Er steckte sich hinter Annastina, und da sie die Bemühungen, ihn
loszuwerden, wohl nicht gar zu verdachterregend unterstützen mochte, bekam er
Oberwasser. Der starke Mann durfte sagen, was er wollte, er mußte sich
schließlich fügen. Das tat er jedoch nur scheinbar. Die Porträtsitzung hatte
plötzlich jeden Reiz für ihn verloren. Er brütete über neuen Listen.

Als sie nachher auf dem Siestaplatz im Freien Kaffee tranken, bemerkte Toni,
daß sich ein sehr frisches Lüftchen erhoben hatte. Die Blätter der Bäume und
Sträucher flatterten alle lebhaft nach einer Richtung und wisperten
erschrocken; das Wasser zeigte weiße Schaumköpfe, und man hörte es mit starken,
halb ineinander verschwimmenden Schlägen orgelnd ans Ufer branden. Nach einem
pfiffigen Seitenblick auf Philipp sprach der starke Mann also zu Annastina:

»Jetzt horchen Sie mal zu, gnä Frau: Porträtmalen kann man ja jeden Tag. Aber
so einen guten Wind zum Segeln hat man selten. Wir wollen schon alleweil einmal
nach der Leuchtturminsel, von der man abends immer die zwei Lichter sieht.
Hätten Sie Schneid daraus?«

»O ja, warum nicht!« erwiderte sie.

»Das wär' ein Unsinn und ein Leichtsinn!« mischte sich hastig der Dichter ein,
»Der Wind ist viel zu stark.«

»Mußt ja net mit, wenn du dich fürchtest«, sagte Toni ruhig.

»Ich mich fürchten? Lieber Toni, das glaubst du ja wohl selbst nicht! Ich mein'
nur: wegen der gnädigen Frau!«

»Laß das doch ihre Sorge sein! Net wahr, gnä Frau?«

»Oh, ich«, antwortete Annastina, »ich bin als kleines Mädchen schon bei jedem
Wetter gesegelt. Mein Vater wußte sich nichts Schöneres als solche Fahrten.«

»Es gibt hier zwischen den Schären auch soviel Unterwasserklippen«, wendete
Philipp ein.

»Auf die fahren mir halt net drauf, sondern hübsch drum rum«, tröstete Toni.
»Und Ertrinken soll ja auch der angenehmste Tod sein.«

»Red doch nicht so frivol!« rief der Dichter, heimlich zusammenschauernd. »Es
ist ja auch nicht das. Wer spricht denn vom Ertrinken! Aber ... Sag, Toni,
kannst du heut eigentlich gut auf so lange fort? Ich denk', du erwartest ein
Telegramm von Trautchen, wie es dem Michele geht?«

»Was du nur hast!?« wetterte der starke Mann ärgerlich los. »Trautchen is
gestern abend in Pasing angekommen. Wenn das wahr wär', hätte ich doch längst
das Telegramm! Daß du dir bloß immer meinen Kopf zerbrechen mußt!«

»No, no!« begütigte sein Freund. »Weshalb regst du dich denn gleich so auf!«

Im Grunde wußte Toni selber nicht, warum er heftig geworden war.

»Ich rege mich ja gar net auf!« grollte er mit gedämpfter Stimme weiter.

»Und außerdem«, lenkte Philipp nun ab, »auch wegen Brita, wegen meiner Frau!
Auf die Partie zur Leuchtturminsel hat sie sich so gefreut!«

»Da fahren mir ein andres Mal halt wieder! Die Insel läuft ihr net fort«, sagte
der starke Mann. »Übrigens, es zwingt dich keiner. Net wahr, gnä Frau, Sie
trauen sich wohl zur Not mit mir allein?«

»O ja. Und Carlsson ist ja dabei«, antwortete Annastina diplomatisch.
»Vielleicht überlegt sich auch Herr Ladurner die Sache noch?« Dies faßte
Philipp als eine dringende Einladung auf.

»Wer sagt denn, daß ich nicht mit will!« rief er feurig. »Davon ist keine Rede!
Natürlich fahre ich mit!«

»Schau, schau, wie todesmutig!« spöttelte Toni. »No ja, dein Leben wirst du
wohl versichert haben? Und Dichter, mei, auf einen Dichter ...! Es bleiben
immer noch genug.« So trennte man sich denn, um sich fürs Segeln richtig
anzuziehen.

 

Als die drei nach einer kleinen Stunde wieder vor dem Hotel zusammentrafen,
nährte der starke Mann Boshaftigkeit in seiner Seele. Er hatte die Hoffnung
nicht aufgegeben, Philipp die Fahrt doch noch zu verleiden, und wetzte darum
seinen Schnabel in wenig liebevoller Weise an ihm. Da aber alle schnöden Witze
und alle gruseligen Ausmalungen der bevorstehenden Gefahr nichts nützen
wollten, sagte er zum Schluß in verdrossener Resignation:

»Na, worauf warten mir?«

»Ja ...« antwortete der Dichter, wie zerstreut; er schaute sich noch einmal um,
als hoffe er, es möchte irgend etwas geschehen, was den nach seiner Ansicht
ganz irrsinnigen Plan zunichte machte. Und einen Aufschub wenigstens schien ihm
das Schicksal noch gönnen zu wollen. Man hörte Räderrasseln. Dort hinten bog um
den Felsen der falbe Kopf des vielberedeten Gespensterpferdes, das im
allgemeinen nur eingespannt wurde, wenn es galt, die Koffer von
Sommerfrischlern zu befördern. »Ach?!« sagte Philipp, »Reist denn heut jemand
ab? Oder sollte jemand kommen? Ist denn noch überhaupt was frei?«

»Nein, es reist schon einer ...«, entgegnete der starke Mann in plötzlich
merkwürdig anders gewordenem Ton. Und dann stand für eine Weile ein Schweigen
zwischen den dreien.

Der Wagen hatte ein paar Schritte vor ihnen haltgemacht, und ebenso die kleine
Schar von Leuten, die ihm folgte. Sechs junge Fischer in ihrer dunkeln
Sonntagstracht traten langsam an das Gefährt, hielten flüsternd eine kleine
Beratung, sahen prüfend in ihre schwieligen Hände und packten zu. Die Arme
rührten sich ihnen schwer und ungelenk vor frommer Sorgsamkeit. Denn was sie
unter erregt hervorgezischelten Kommandos vom Wagen hoben, war eines kleinen
Mannes billiger Sarg aus gelblackiertem Fichtenholz mit häßlichen
silberbronzierten Schnörkeln als Zierat. Dann formte sich der Zug und schritt
sehr langsam den Felsenpfad bergab zur Landungsbrücke, voran, hoch auf den
Schultern der Träger schwankend, der Tote in seinem engen Haus, dahinter
paarweis das Trauergefolge, viele von ihnen Kränze tragend. Ein ärmliches
Begräbnis. Aber ein starker Hauch von Würde umwitterte die Armut. Und der
strömte aus dem Wesen dieser Leute. Mit gesenkten Stirnen zogen sie vorbei, die
Weiber unterm schwarzen Kopftuch, die Männer barhaupt, das helle Haar vom Wind
gesträubt. Aller Augen waren, ohne den kleinsten Seitenblick abirren zu lassen,
auf den rauhen Weg gerichtet, den ihre Füße gehen mußten, und sahen doch wie in
das Grenzenlose. Nicht eines von den klar, herb, kantig geschnittenen
Gesichtern zeigte den tränenseligen Schmerz, zu dem sich sonst Leidtragende um
der andern willen verpflichtet fühlen; jedes war ganz zusammengerafft in einem
tiefen, stillen Ernst. Es sprach daraus gestählte Kraft zu hartem Leben,
Vertrautheit mit dem Tode, Religion.

Toni und Philipp nahmen hastig die Mützen ab. In den Mienen der drei trat zu
der gefaßt teilnehmenden Kümmernis, die hier am Platze war, ein Ausdruck von
Verlegenheit und jener unbewußten Scham, die solche von ihren Wurzeln
geschnittene Weltkinder überrieselt, wenn sie zu Zeugen der ruhig großen
Gefühle einfacher, bodenständiger Menschen werden. Sie hoben die Köpfe erst
wieder, als die Tritte der schweren Stiefel schon zu Verhallen begannen. Auch
jetzt noch schauten sie aneinander vorüber und fanden das rechte Wort nicht,
das Schweigen zu brechen. Dann endlich fragte Philipp:

»Wer da beerdigt wird?««

»Wohl dieser Fischer«, erwiderte Annastina, »meine Wirtin hat mir davon
erzählt. Er war ja geisteskrank; religiöser Wahnsinn, glaub' ich. Die andern
wachten Tag und Nacht bei ihm. Und vor zwei, drei Tagen, wie die Wärter einmal
nicht aufpaßten, hat er sich erhängt.«

»Gräßlich!« Der Dichter schüttelte sich in einem leisen Schauder. »Da kann
einem wirklich die Lust zu einem Vergnügungsausflug vergehen!«

Toni machte sich selbst nicht klar, was eigentlich ihn an diesen Worten reizte.
Er sagte höhnisch:

»Ein schlechtes Omen wohl für unsre hochriskante Fahrt, gel? Nein:
abergläubisch bist du gar net!«

»Darüber sollst du nicht lachen, Toni!« antwortete Philipp fast feierlich. »Als
Dichter spür' ich eben mehr als andre. Und wenn mir ein Leichenzug begegnete,
hat das noch jedesmal bedeutet ...«

»... daß jemand gestorben war«, so schnitt ihm der starke Mann das Wort ab.
»Und daß wir alle einmal sterben müssen. Na, bleib daheim und bind dir ein
Plumeau auf deinen Kopf, daß dir am Land kein Ziegelstein ins Dach schlägt!
Geh'n mir, gnä Frau?«

»Warten wir doch wenigstens, bis die da unten mit dem Toten fort sind«, wendete
der Dichter ein. Und man verzog denn noch ein Weilchen, bis die drei Boote von
der Brücke abgestoßen waren, das große, das den Sarg trug, und die beiden
andern mit dem Gefolge. Von kräftigen Fäusten gerudert, stampften sie durch die
Wellen und nahmen ihren Weg zur Kircheninsel, in deren Erdenschoß die Leute von
diesen Schären alle einmal die letzte Reise führt.

Erst als der Zug drüben in der schmalen Wasserrinne verschwunden war, begaben
sich die drei zum Landungsplatz, Toni sprang schnell in den Kutter und streckte
von dort Annastina helfend die Hand entgegen. Während sie sie ergriff und ihm
vorsichtig folgte, blieb Philipp oben stehen und musterte das ihm so
wohlbekannte Fahrzeug mißtrauisch, als sähe er es zum erstenmal. Plötzlich
deutete er in die Takelung und fragte Carlsson auf schwedisch, was denn das
bedeute, und ob da irgend etwas nicht in Ordnung sei. Die Segel hätten doch
eine ganz andre Form als sonst. Der Fischer gab lächelnd die Auskunft, es wären
bloß Reffe drin, und anders ginge es bei dem Wetter nicht. Ja, ob man denn dann
heute überhaupt zur Leuchtturminsel fahren könne? Zur Leuchtturminsel? Oh, das
ginge schon. Warum auch nicht? Nun, weil man augenscheinlich Sturm bekäme.
Carlssons klarblaue Augen wanderten prüfend gegen den westlichen Horizont und
kehrten von dort zurück. Nein, Sturm, erklärte er, sei wohl kaum zu befürchten.
Es gäbe sicher nicht mehr als eine tüchtige Mütze voll Wind.

»Gnädige Frau!« rief der Dichter, nun in deutscher Sprache, sehr aufgeregt.
»Toni, hast du verstanden, was er sagt? Eine tüchtige Mütze voll Wind! Ich
kenn' die Ausdrucksweise dieser Leute! Das heißt nichts andres als Orkan!«

»Windstärke vierzehn mindestens«, bestätigte Toni kaltblütig. »Das macht doch
grade Spaß! Na, kommst du heut noch?«

Annastina blickte den Zaudernden lächelnd an. Carlsson, der trotz vollkommener
Unkenntnis des Deutschen genau Bescheid zu wissen schien, verzog den Mund zu
einem unverschämten Grinsen. Schon faßte des Dichters Hand an die Wanten, schon
hatte er den einen Fuß erhoben, da ließ er plötzlich los und zog den Fuß
zurück.

»Nein!« rief er. »Ich komme nicht! Und Frau Nordlind, Sie auch! Ich dulde
nicht, daß Sie bei diesem Wetter segeln!«

»Weil sie dich schon um Erlaubnis gefragt hat!« spottete der starke Mann. Seine
Finger lösten eilfertig das Tau, das um einen Pfosten des Stegs geschlungen
war; zugleich hob er den Kopf auffordernd gegen den Fischer. Und dieser
verstand ihn und handelte entsprechend. Der Kutter trieb langsam ab, sah einen
Augenblick wie unentschlossen aus, legte sich plötzlich schräg und schoß davon.

 

Auf dem Kutter herrschte, nachdem das Schmunzeln über Philipp sich gelegt
hatte, für eine Weile schweigende Geschäftigkeit. Der Weg zur Leuchtturmschäre
führte in seiner ersten Hälfte um einen großen Teil von Koster herum; und
zunächst galt es, gegen den Wind kreuzend den nicht sehr breiten Wasserarm zu
durchschiffen, an dem die Badeplätze von Gwinners und Ladurners lagen. Die
Ufergestaltung wechselte in einem fort; unregelmäßige Böen stürzten sich in die
Segel. Da hatte Carlsson ein verzwicktes Manövrieren, und Toni half ihm dabei
eifrig. Nachher aber kam man in freies Fahrwasser und hielt nun mit raumer
Schoot geradeswegs auf das Ziel zu. Die Hände des starken Mannes durften
feiern. Er setzte sich neben Annastina und begann ein munteres,
beziehungsreiches Geplauder in Gang zu bringen. Man konnte zwanglos reden; der
Fischer verstand zum Glück kein Wort davon.

Hier, wo der Felsrand die Brise nicht mehr hemmte, merkte man erst, daß es
wirklich eine tüchtige Mütze voll war. Der Kutter lag ganz auf der Seite und
schoß nur so dahin. Er schlingerte schwer; und wenn sein Bug von einem
Wellengipfel ins Tal hinabstieß, sprühten unter dem harten Prall dichte
Tropfengarben empor, die standen einen Augenblick in traumhaft flüchtigem
Regenbogenglanze aufrecht; dann platschten sie mit kurzem, scharfem
Wirbelschlag ins Boot. Als plötzlich die volle Wucht solch eines Gusses ihn und
Annastina traf, wollte Toni die Lodenpelerine, die er über dem Mantel trug,
durchaus um ihre Schultern hängen. Sie wehrte ihm; es entspann sich ein edler
Wettstreit, und der führte schließlich aus ihren Rat zu einem Kompromiß, das
ohne Frage seine Reize hatte. Der Wetterkragen war gottlob sehr weit und konnte
bequem sie beide schützen, wenn sie nur dicht genug zusammenrückten. So machten
sie es denn und knöpften sich mitsammen in das wasserdichte Zeug. Er hatte den
Arm um sie geschlungen, seine andre Hand lag zwischen ihren Händen und ließ
sich zärtlich streicheln. Wärme floß still von ihm zu ihr, von ihr zu ihm. Zum
ersten Male kosteten sie jenes vertraut zufriedene Schweigen aus, das zwischen
Liebesleuten die beste Unterhaltung ist.

Der Meeresteil, den sie in schräger Fahrt zu überqueren hatten, glich beinah
einem langgestreckten Binnensee. Ihnen zur Linken lag jetzt noch der Hochstrand
von Koster, schlossen sich weiterhin andre bewohnte Inseln an; zur Rechten
bildeten niedre Klippen gleichsam eine unregelmäßige, lockre Perlenschnur: das
letzte Bollwerk, das den Schärenhof, dies Labyrinth aus Wasser und Granit, vom
offenen Meere trennte. Draußen brüllte das Skagerrak; seine Wellen gischteten
wütend über die flacheren unter diesen Felsen hinweg und ließen deren blanke
Flanken nur hie und da flüchtig durch die Schaumschleier lugen. Auch von den
steiler aufgetürmten Klippen blieb selbst im Windschutz nicht ein Fleckchen
trocken, so hoch tobte die Flut daran empor. Im Bund mit den Jahrtausenden
hatte sie das Urgestein glatt und rund geschliffen. Nicht einmal die Möwe fand
hier einen Spalt, darin sie nisten konnte. Nur die Pflanzenwelt ließ sich nicht
ganz vertreiben. Duldete das feindliche Element auch nicht das ärmste Gräschen,
geschweige denn ein Blatt – was hier noch treulich aushielt, waren die
Flechten, die ihren löcherigen rotgelben Teppich überallhin woben, wo ihnen die
Verwitterung ein kümmerliches bißchen Nahrung schenkte. Die Pflanzenwelt ist
zäh, und zäher ist der Mensch. Kann seine Kühnheit an einem Platz nicht mehr
Hütten bauen, immer noch errichtet er dort Denkmale seiner Tätigkeit, seines
hungergepeitschten Lebens- und Arbeitswillens. Gar viele unter den nackten
Holmen trugen eins jener dachstuhlförmigen Sparrengerüste, auf denen
hierzulande der Stockfisch getrocknet wird, und deren Anblick in Wogenschwall
und Felseinöde von unendlicher Trauer umwittert ist. Denn sie gemahnen an
Ruinen halb in den Boden versunkener Heimstätten, an bleichende Gerippe einer
ausgerotteten Kultur.

Toni sog die steinerne Tragik dieser Stimmung durch die Augen in sich ein. Und
sie bedrückte ihn nicht, sie weitete seine Brust, ließ alle Fesseln springen,
die der ängstliche Sorgenkram des Alltags darum gelegt hatte. In diesem Bilde
der Zerstörung sah er sein früheres Dasein, zu Trümmern geschlagen von der
Urkraft der Leidenschaft, der ersten großen Liebe seines Lebens. Wer darf mit
Gottes heiligem Sturme rechten, wer ihn der Sünde zeihen! In überschwenglicher
Seligkeit preßte der starke Mann Annastina so fest in seinen Arm, daß jäh ein
Schauer sie überrieselte. Er fühlte ihr Herz an seine Rippen pochen. Sie
atmeten in gleichem, hastig beschwingtem Takt. So heiß schoß ihnen das Blut zu
Kopfe, daß es dunkel vor ihren Augen wurde. Die Erde und das Weltall sanken
unter ihnen zurück: nur er und sie in grenzenloser Einsamkeit! Von ihren Lippen
kam kein Laut, es war ein langes, inhaltsträchtiges Schweigen, das sie fester
zusammenband als alle die Worte, durch die sie sonst Brücken zwischen sich
geschlagen hatten. Unmerklich ebbte die Erregung ab, ihr Blick wurde immer
stiller und tiefer, je länger sie in das wilde Brodeln der Wellen starrten.
Schon nicht mehr wie zwei Leute, die sich erst gestern gefunden haben, fühlten
sie sich, sondern als säßen sie von je so, Schulter an Schulter, Hand in Hand,
eines dem andern zugehörig, als säßen sie von je so und würden immerdar so
sitzen, als gäbe es nicht Ziel noch Ende dieser Fahrt. Vergangenheit und
Zukunft schienen ausgelöscht, die Stunde leuchtete still im Glanz des Ewigen.
Und war doch flüchtig, wie die Erdenstunden sind.

»Ähemm!« so tönte plötzlich ein sehr lautes Räuspern vom Heck herüber. Die
beiden fuhren jäh empor. In Carlssons freundlich klugen Mitwisseraugen blitzte
ein Fünkchen Spott auf über die verblüfften Gesichter, die ihn voll leisen
Unwillens maßen; dann gab er sachlich kund, jetzt wäre man gleich da, doch
müsse man das letzte Stück noch kreuzen. Ob wohl der Herr Professor so gut sein
wolle, das Focksegel zu bedienen?

Toni knöpfte sich hastig aus dem Wetterkragen und stürzte sich in die Arbeit.
Herrgott, war das jetzt aber ein infamer Wind geworden! Die Schoot riß einem ja
beinah die Haut von den Händen. Der starke Mann fluchte halblaut in sich
herein, und obgleich das auf altbayrisch geschah, verstand der Fischer ihn, wie
für gewöhnlich, gut: er warf als Antwort einen mißtrauischen Seitenblick gegen
den Himmel und zuckte gleichsam entschuldigend mit den Achseln, als wolle er
sagen, daß er das Wetter auch nicht gemacht hätte. Schon schoß jedoch der
Kutter in die enge Durchfahrt zwischen der Leuchtturmschäre und einem
hochgetürmten Nachbareiland und gewann damit Windschutz und ruhigeres Wasser.
Zwei kurze Schläge noch hinüber und herüber, dann lag man wohlgeborgen hinter
einem soliden Steindamm fest.

Toni sprang schnell hinaus und faßte Annastina helfend unter den Arm. Zugleich
aber schweiften seine Augen in die Runde, und sein Malerherz vergaß vor Andacht
fast zu schlagen. In großen, schlichten, herben Linien bauten sich um das enge
Hafenbecken schwarzgrau die steilen Hänge auf. Über dem Ganzen lag eine
Tempelstimmung von düster feierlicher Majestät.

»Nein!« flüsterte der starke Mann hingerissen. Doch plötzlich prallte er
zurück, sein Finger deutete über das Wasser nach der jenseitigen Felswand, und
seinem Mund entrangen sich, halb geärgert, halb belustigt, die Worte: »O Jessas
naa, o Herrgottsakrament!« Worauf er zeigte, und was ihn jäh aus allem
herausgeworfen hatte, war ein riesiges weißes Firmenschild, das denn in dieser
weltverlornen Öde so grotesk wie möglich wirkte. Da stand mit großen
Buchstaben:

Herzberg & Kantorowitsch
Luebeck
Grabsteine & Kreuze en gros
Eigenes Granitwerk: Svartö (Schweden)

»Nein, so was!« Toni schlug lebhaft mit der Hand auf sein Knie. »Da kann es
einem ja bald leid tun, daß unser tapfrer Dichterheld net mit dabei is. Den
tät' es jetz' vor Schrecken anderst reißen! Grabsteine gleich en gros, na, wenn
das kein Malheur bedeutet!« Recht wohl zumute aber war's ihm selber nicht bei
dem Gewitzel, sei's, weil sein Ton dem eignen Ohre falsch klang, sei es, weil
er ganz ohne Echo blieb. Denn Annastina antwortete nur mit einem matten Lächeln
zerstreuter Höflichkeit. Ihr plötzlich bis in die Lippen blasses Gesicht trug
einen Leidensausdruck.

»Is dir net gut?« fragte er erschrocken.

»Es geht schon wieder vorüber«, hauchte sie und kniff den Mund zusammen. »Das
ewige Schaukeln! Der Boden schwankt mir noch unter den Füßen; und schwindlig
ist mir!«

»Stütz dich auf meinen Arm!« bat er liebevoll. »Was tut man nur?!«

»Es ist ja nicht so schlimm«, sagte sie, hängte sich aber schwer bei ihm ein.
»Wenn ich nur etwas Warmes hätte, bloß eine Tasse Kaffee, dann wäre mir sofort
wohl.«

»Das kriegt man doch auf diesen Inseln, Annastina. Sprich mit Carlsson!«

Der Fischer gab die Auskunft, man könne das Gewünschte sicher beim
Leuchtturminspektor bekommen. Er führe sie gleich hin; er hätte unter den
Assistenten hier einen Nevö, dem er in der Zwischenzeit einen Gruß von seiner
Mutter ausrichten wolle. Zu lange übrigens sollten sie sich nicht aufhalten, es
wäre ratsam, die Heimfahrt bald anzutreten. Er ging voraus; die beiden folgten
ihm und stiegen langsam, zuweilen innehaltend, den steilen Pfad hinan.

Ursholm, die Leuchtturminsel, lag im Zug der äußeren Klippenkette, an der sie
entlanggesegelt waren, und wirkte hier wie ein Riese zwischen Zwergen. Als
breite Kuppel ragte die Schäre trotzig gen Himmel. An der vom offnen Meere
abgekehrten Seite schien die Gewalt einer Elementarkatastrophe aus dem oberen
Teil ihrer Wölbung ein mächtiges Stück weggesprengt zu haben. Dadurch war dort
auf halber Höhe eine Geländestufe entstanden, ein ebener Platz, dem die Hänge,
die ihn im Drittelkreis umrahmten, ein wenig Schutz vor den herrschenden
Westwinden gewährten, doch nicht genug, daß hier außer ein paar harten und
magern Grashalmen etwas von Pflanzenwuchs gediehen wäre. Die Menschen aber,
denen ihre Pflicht diesen nackten Steinklotz zur Heimat machte, hatten sich auf
seinem beschirmtesten Teil, oben auf dieser Plattform, angesiedelt. Wenn man
sie vom Landungsplatz kommend betrat, erblickte man quer vor sich ein breit
hingelagertes, rot getünchtes Holzhaus, in dem die kleineren Angestellten, drei
Mann, ein jeder mit Weib und Kind, ihre Wohnungen hatten. Es schmiegte sich
dicht an den Felsen, der beinah senkrecht dahinter emporschoß und droben auf
dem Kamm die beiden eisernen Feuertürme trug. Ihr stilles Zwillingslicht grüßte
des Nachts viele Meilen über See hinaus, man schaute danach von allen den
Inseln in der Runde bis hin zum Festland. Für solche Wirkung in die Ferne waren
es, von hier betrachtet, recht kurze, stämmige Gesellen. Ihr Platz erst lieh
ihnen die Herrscherstatur. Wollte man sie besuchen, so mußte man sich nach
links wenden, wo ein Pfad seinen Ursprung nahm, der in weitläufigem Zickzack
bergan führte und sorglich mit einem Drahtseil gesichert war. Machte man statt
dessen eine Viertelwendung nach rechts, so stand man vor einem zweiten,
gleichfalls ängstlich unter den Hang geduckten Haus, das kleiner war als das
andere, es aber durch Vornehmheit in Schatten stellte. Silbergraue Wände und
von weißem Holzwerk umrahmte und geteilte Fenster gaben ihm etwas Freundliches;
und hinter den blitzblanken Scheiben erzählten ausgiebig geblaute
Spachtelgardinen und viele Geraniumstöcke mit fettgrünem Laub und Blütendolden
in leuchtendem Krapp- und Zinnoberrot von wohnlichen Gemächern. Dies war die
Residenz des Königs von Ursholm, des Herrn Inspektors Liljeqvist; zu dieser Tür
wies Carlsson seine Passagiere, während er selber den Schritt nach der
Familienkaserne der Leuchtturmwärter lenkte.

Der Inspektor war abwesend, er hatte droben bei den Türmen dienstlich zu tun;
aber seine Frau, eine quicke, mollige Person, so an die Fünfzig, mit leicht
ergrautem Haar über dem frischen, rosigen Gesicht, empfing Toni und Annastina
mit wortreicher Herzlichkeit. Sie war sofort bereit, den beiden für Geld und
gute Worte einen extrastarken Kaffee zu brauen. Daß ihre Gäste, namentlich die
arme junge Frau, eine Stärkung brauchten, fand sie weniger auffallend, als daß
sie bei solchem Wetter überhaupt gesegelt wären. Sie ihrerseits würde sich
heute auch nicht durch eine Million, die man ihr dafür bieten könnte, aufs
Wasser locken lassen. Sie neige nämlich gleichfalls zur Seekrankheit. Annastina
versicherte, wie das so üblich ist, daß sie vollkommen fest sei und ihr kein
Wellengang etwas anzuhaben vermöchte; sie fühle sich nur etwas benommen und
durchkältet, weiter nichts. Frau Liljeqvist rechtete mit ihr nicht um den
Namen, den sie ihrem Zustand beilegen wollte, sondern empfahl sich alsbald mit
der Zusage, daß sie den Kaffee gleich bereiten werde.

»Die Frau ist nett«, sagte Annastina und zeigte ein Lächeln, das immer noch
recht müde war. »Überhaupt ist es nett hier.« Der starke Mann nickte. Er konnte
ihr nur beipflichten. Denn sie hatte recht. Er wußte selbst nicht, warum diese
im Grund doch mit richtig kleinbürgerlichem Ungeschmack eingerichtete Stube so
harmonisch, so urbehaglich wirkte. Lag es an ihrer Enge und Niedrigkeit, sie
ihr etwas von einer Schiffskajüte liehen, wozu auch der Wind gut stimmte, der
heulend durch den Schornstein fuhr und das Dach knarzen und ächzen machte? Lag
es an dem Gegensatz, den diese liebevoll ausgeräumte Sauberkeit mit spiegelndem
Holzwerk und wohlgepflegten Blumen auf den Fensterbrettern zu der kahlen
Steinlandschaft draußen abgab? Lag es an dem Geist des Friedens, der sichtbar
zwischen diesen Wänden waltete, der einen beim ersten Schritt über die Schwelle
fühlen ließ, daß die Bewohner gut zusammen lebten? Wer will das wissen! Man
kann es nicht beschreiben und begründen; diese Luft ist in einem Hause, oder
sie ist nicht da. Hier war sie, und die beiden vom Zufall her verschlagenen
Gäste amteten sie wohlig ein, ohne lang zu fragen, woher sie wehe.

Für solche Untersuchungen fehlte es ihnen schon einfach an der Zeit. Toni fand
nämlich, daß es bei dem gegenwärtigen Zustand seiner Liebsten die beste Kur
wäre, wenn man sie auf andere Gedanken brächte. So setzte er sich denn, kaum
daß sie allein geblieben waren, dicht neben sie auf das Sofa und versuchte es
zunächst mit einem Kuß von großer Ausführlichkeit. Da der dann schließlich doch
sein Ende finden mußte, geschah es zum erstenmal, daß Annastina nach einer
solchen Hingerissenheit nicht über sich selbst erschrocken tat. Für ihr Gefühl
wie für das seine hatte diese Sturmfahrt die letzte Scheidewand von Fremdheit
weggeräumt, die bisher trotz allem noch zwischen ihnen gewesen war. So geschah
es denn, daß sich die beiden noch öfter küßten und erschrocken
auseinanderfuhren, als sich endlich vor der Tür ein warnendes Geklapper von
Porzellan erhob.

Frau Liljeqvist mußte den Eindruck gewinnen, daß schon der bloße Duft ihres
Kaffees Wunder wirkte, so blühend sah die junge Frau jetzt aus. Die merkwürdige
Atemlosigkeit, in der sich ihre Gäste befanden, schien ihr gottlob nicht
aufzufallen. Sie war wohl mit Tischdecken, Nötigen und später mit lebhaftem
Geschwätz viel zu beschäftigt, um irgendeinen unbequemen Verdacht zu schöpfen.
Irgend etwas gemerkt schien sie aber doch zu haben. Weshalb denn hätte sie
sonst nachher mitten aus etwas anderem heraus und ohne jeden Zusammenhang der
Vermutung Worte geliehen, die Herrschaften seien sicher erst ganz kurz
verheiratet? Annastina errötete heftig, da sie dem starken Manne das auf
deutsch wiederholte. Er aber zeigte keine Spur von Verlegenheit, nein, es
packte ihn ein solcher Übermut, daß er ganz aus freien Stücken etwas tat, wozu
ihn sonst nur die äußerste Notwendigkeit zwingen konnte: er sprach schwedisch,
er log sogar auf schwedisch.

» Tre dagar!« sagte er strahlend und hielt Frau Liljequist Zeige-, Mittel- und
Ringfinger der linken Hand eindringlich triumphierend vor die Nase. Zugleich
schlang er den rechten Arm höchst unbefangen um Annastinas Schultern. Wie nett,
daß man sich so etwas jetzt offen und mit gutem Gewissen erlauben durfte oder
sogar mußte. Denn hatte man sich einmal als Flitterwöchner deklariert, so hieß
es auch im Geist der Rolle bleiben, wenn man in ihr nicht unwahrscheinlich
wirken wollte.

» Tre dagar!« echote die Inspektorin mit einem bewundernden Seufzer.
Unendliches Wohlwollen, das durch einen Schatten von stillem Neid nur
wirkungsvoller herausmodelliert wurde, leuchtete von ihrem runden Gesicht. Ihr
Blick hätte nicht sprechender sein können; man sah's ihr an: für sie lag dieser
Zustand beinah dreißig Jahre zurück. Doch gönnte sie andern Leuten aufrichtig
ihr junges Glück und knüpfte nur mit einer süßen Wehmut, die nicht schmerzte,
Altweiberfäden der Erinnerung daran. Toni und Annastina spürten beide, daß
diese Frau keine saure Spießbürgerin geworden war, daß sie, wie er es sich
ausdrückte, von der Liebe was verstand. Und dies schenkte ihnen die vollste
Unbefangenheit, ließ sie sich ganz als ein junges Ehepaar benehmen, das sich
vor einer guten mütterlichen Freundin keinen großen Zwang aufzuerlegen braucht.
Dabei war gar nichts von Komödie mehr, es hatte sich auch für ihr Gefühl beinah
zur Wirklichkeit gewandelt. So schrieb denn der starke Mann, als ihm das
Gästebuch von Ursholm vorgelegt wurde, ohne Zaudern und Besinnen hinein: Toni
Gwinner und Frau aus München.

»Und Frau?« rief Annastina, die ihm auf die Finger gesehen hatte.

»Na ja doch!« erwiderte er halblaut und blinzelte ihr verstohlen zu.

»Nein, lieber Toni«, sagte sie und schaute ihn plötzlich ein bißchen kühl von
oben herab an. »Dies mag ja deutsche Sitte sein. Aber mir liegt es nicht, so
als bloßes Anhängsel zu paradieren. Ich schreibe mich schon selbst ein«. Sie
griff zur Feder und strich die Worte »und Frau« zweimal kräftig durch.

»No, wenn's dir Spaß macht!« Er lächelte gutmütig. Dann aber wurden seine Augen
starr. Sie schrieb ja: Annastina Nordlind. »Ja, aber!« flüsterte er ihr
verblüfft und hastig warnend ins Ohr.

»Was hast du denn?« fragte sie und fügte einen Bindestrich hinzu, an den sie
dann seinen Namen hängte. Er las nun, erleichtert und doch ein bißchen
befremdet: Annastina Nordlind-Gwinner.

»So hält man es damit in Schweden«, erläuterte sie. »Wenigstens oft. Ich
jedenfalls, denn in erster Linie bleib' ich doch immer eine Nordlind. Das wirst
du einsehn können? Oder nicht?«

»J–ja«, druckste er gedehnt hervor. Aber fand keine Zeit, das, was ihm hierbei
gegen den Strich ging, mit schonender Behutsamkeit anzudeuten: die Inspektorin
mischte sich jetzt eifrig ins Gespräch und fragte, ob die junge Frau eine
Verwandte Bengt Nordlinds wäre.

Es läßt sich nicht schildern, mit welchem Stolz die Tochter des großen Mannes
dies ihrem Toni verdolmetschte. Also noch auf der äußersten Schäre besaß der
Name ihres Vaters Klang und Geltung. Im weiteren erwies sich freilich, daß Frau
Liljeqvists Wissen über den großen Mann sich darauf beschränkte, er müsse, wenn
sie ihn nicht am Ende mit einem andern verwechsle, ein Maler gewesen sein und
demgemäß irgendwelche Bilder gemalt haben. Aber Stolz ist ja, trotz den üppigen
Ranken, die er treibt, eine unendlich dankbare, im wahrsten Sinn des Wortes
bescheidene Pflanze, die noch in dem magersten Boden kräftig Wurzel zu schlagen
und reiche Nahrung zu finden weiß. Außerdem gab die Unbildung der Inspektorin
Annastina Gelegenheit, ihr Lieblingsthema anzuschlagen, wobei sie in diesem
Falle sehr schön das Nützliche mit dem Angenehmen verbinden konnte: sie diente
der Volksaufklärung und schwelgte zugleich behaglich im Familienruhm. Was
Wunder, daß sie warm und lebhaft sprach. Frau Liljeqvist, der es so überzeugend
klargemacht wurde, welch einen Glanz dieser Mittsommertag in ihre Hütte
getragen hatte, lauschte andächtig, ihre Augen waren ganz groß geworden, sie
saß vor lauter Respekt nur noch auf der Kante ihres Stuhles.

Toni hatte den Kopf an Annastinas Schulter zur Ruhe gebettet und spielte mit
ihren schönen, schlanken Fingern. Der melodische Tonfall der Stimme, die er
liebte, tat ihm wohl, entrückte ihn in holde Träume, erzählte ihm von ganz
andern Dingen als von Vater Bengt und der Idee des auf Verträge gestützten
ewigen Völkerfriedens.

Auf einmal erklangen dann im Hausgang schwere Tritte und das Schelten einer
rauhen Männerstimme. Die Tür wurde höchst energisch geöffnet, und Carlsson
schob sich, die linke Schulter voran, langsam in das Zimmer. Er hielt die Mütze
ungeschickt in einer Hand und kratzte sich mit der andern verlegen hinterm Ohr.
Über seine Schulter schaute das luftbraune, von rundem grauem Vollbart umrahmte
Gesicht eines Mannes, dem man sofort den alten Kapitän ansah. Und dies war
niemand andres als der König von Ursholm selbst. Mit wahrhaft königlicher
Kurzangebundenheit befahl er denn auch dem Fischer, nun endlich einmal sein
Maul aufzutun. Und er gehorchte und stotterte, die Mütze zwischen den Fingern
drehend, etwas davon hervor, daß es mit der Heimfahrt für heute nichts mehr
würde. Der Wind sei stärker geworden, als er erwartet hätte.

Er möge ruhig sagen: Sturm, polterte der Inspektor los. Jetzt nach Koster
hinüberzusegeln, und namentlich mit solch einem Kerl am Ruder, bedeute den
sicheren Tod. Dies flache Fahrwasser würde bei solchem Wetter auf weite
Strecken einfach bis zum Grunde aufgewühlt. Es sei schon gestern Sturmwarnung
erlassen worden, und wenn Carlsson das tausendmal nicht gewußt hätte, wäre es
um so mehr seine verfluchte Pflicht und Schuldigkeit gewesen, die eigne Nase in
den Wind zu stecken. Aber man kenne das: die ganze Bande hier in der Gegend sei
durch die Sommergäste toll geworden und total verdorben durch den leichten
Verdienst. Kurzum, was auch der arme Sünder an Entschuldigungsgründen
daherstammeln mochte, es zog ihm nur noch härtere Vorwürfe auf den Hals. Und
endlich wurde ihm bedeutet, er solle sich sofort zum Teufel scheren, was
Carlsson sich nicht zweimal sagen ließ.

Nun bestürmte Annastina den Inspektor mit Fragen, und er antwortete kurz, in
nachwirkender Erregung noch ein wenig brummig. Ja, von Heimsegeln sei heute
keine Rede. Wie lange der Sturm dauern könne, wisse er auch nicht, vielleicht
einen Tag, vielleicht zwei oder drei, vielleicht noch länger. Sie übersetzte
diese Auskünfte sogleich dem starken Mann.

»Wir müssen wohl oder übel bleiben«, schloß sie.

»Ja«, antwortete er unsicher.

»Schicksal!« Halb seufzend und halb lächelnd sprach sie das vor sich hin. Er
nickte schweigend, hob die Schultern und wies ihr mit einer Gebärde der
Machtlosigkeit die leeren Hände. Inwendig in ihm brausten die Gedanken. Dies
letzte Wort, das ihr so leichthin über die Lippen geglitten war, schwoll für
ihn an zu mächtigem Orgelton. Jene Nachmittagsstunde trat ihm vor die
Erinnerung, da er mit den andern auf dem Siestaplatz gesessen und ein Boot
beobachtet hatte, von dem er noch nicht ahnen konnte, daß es Annastina trug.
Philipp war es ja wohl gewesen, der damals die Bemerkung machte, dies Segel
komme so bestimmt daher, so unabwendbar wie das Schicksal. Das war die Art, auf
die das Leben spielte. Die dümmsten Dichterphrasen schuf es rückwirkend zur
Prophezeiung um.

Ob sie denn nun bei ihm ein Unterkommen finden könnten, fragte Annastina den
König von Ursholm. Es wäre ja nichts anderes zu machen, erwiderte der
Inspektor. Das Nähere solle sie mit seiner Frau besprechen, er wolle draußen
noch ein bißchen nach dem Rechten sehn. Und damit ging er. Seine Verbeugung zum
Abschied wurde schon durch einen Schimmer von Jovialität verklärt, wie denn der
alte Seebär überhaupt, ohne das gerade stürmisch zu äußern, allmählich immer
freundlicher und menschlicher geworden war. Ja, Annastinas Reiz widerstand auch
ein wetterharter Mann nicht leicht.

Frau Liljeqvist erklärte, es würde eine Ehre und eine Freude für ihr Haus sein,
das junge Paar zu beherbergen, solang es eben wegen des Wetters nötig sei. Es
ginge auch ganz gut, Platz hätten sie genug, seit ihre beiden Töchter fort
wären. Sogar mit etwa fehlenden Toilettegegenständen könne sie zur Not
aushelfen; hier draußen gewöhne man sich daran, manches auf Vorrat einzukaufen,
wenn man ein seltnes Mal nach Strömstad komme. Auch über das Essen würden die
Herrschaften nicht zu klagen brauchen, den Vergleich mit der Beköstigung in
Olsons Hotel brauche es sicher nicht zu scheuen. Sie hielten selber was auf
einen gut bestellten Tisch: irgendein Vergnügen müsse der Mensch schließlich
haben hier in der Einsamkeit, wo es weder Theater noch Kinematographen gebe.
Ewig und ewig lesen schade nur den Augen, ganz zu schweigen davon, daß
heutzutag die Leute meistens so überspannte oder so häßliche Bücher schrieben.
Die Stücke wiederum, die ihr Grammophon spiele, hätten sie alle sicher schon
fünfhundertemal gehört. Zum Schluß stumpfe man doch auch gegen Kunstgenüsse
ganz unwillkürlich ab. – Vielleicht wollten die Herrschaften sich gleich die
Schlafgelegenheit ansehen, damit man wisse, was noch etwa fehle, und, soweit
möglich, für Abhilfe sorgen könne. Die freundliche Wirtin machte ein paar
Schritte und öffnete einladend die Tür zum Nebenzimmer, das noch weit kleiner
als die Wohnstube war. Allerhand naiver Zierat an den Wänden und auf der
Kommodenplatte verriet, daß hier für gewöhnlich junge Mädchen aus dem
Kleinbürgerstande hausten, und zwar deren zwei. Dies ersah man aus den zwei
unschuldsweiß lackierten Betten, die da friedlich nebeneinander standen. Als
der starke Mann unvorbereitet dieses Bild gewahrte, zog er die Augenbrauen
hoch.

»Still!« wisperte seine Liebste leise, aber heftig, trotzdem er nicht einen
Laut von sich gegeben hatte. Bloß alles Blut schoß ihm ins Hirn. Gleich danach
ging Frau Liljeqvist auf den Vorplatz hinaus, um frische Wäsche zu besorgen.
Kaum waren die beiden allein, da trat Annastina dicht vor Toni hin und schaute
ihm drohend ins Gesicht. »Sie wissen, wofür wir hier gelten!« sagte sie. »Wir
dürfen uns nicht lächerlich machen! Wie es nun ist, geht es nicht anders. Und
was ist denn im Grunde auch dabei! So viel kann ich von Ihnen wohl erwarten?
Ich werde mich vor Ihnen doch nicht zu fürchten brauchen? Oder?« Es sprühte
förmlich Wut aus ihrem Blick. Das Sie, mit dem sie ihn auf einmal wieder
anredete, schien so etwas wie eine spanische Wand zwischen den zwei Betten
errichten zu wollen.

»Nein, nein!« wehrte er betreten ab.

»Sie sind doch ein Mann!« fügte sie, den Kopf in den Nacken werfend, stark
hinzu. Mochte nun auch gerade dieses Argument logisch auf etwas wackeligen
Füßen stehn, vielleicht wirkte es eben durch seine Kühnheit so hinreißend.

»Ja, Annastina!« rief Toni in einem Taumel edler und opferfreudiger
Begeisterung. Und er gelobte es sich fest zu: ihr rührend schönes Vertrauen
sollte nicht enttäuscht werden. Sie las in seinen Mienen, und ihr gefiel, was
sie da las. Der nette Kerl verdiente wohl, daß man ihn jetzt wieder duzte.

»Ich weiß es, Toni: du bist der, für den ich dich immer hielt!« Voll und
kindlich ruhte ihr Blick in seinen Augen. Dann plötzlich überlief sie ein
kleiner Schauer, sie senkte mit glühenden Wangen den Kopf, als sie nun verwirrt
hervorstieß: »Und das soll dir auch nicht vergessen werden!«

Der Wechsel auf die Zukunft, den sie damit einen flüchtigen Moment lang in der
Luft flattern ließ, schien ihn so reich zu machen wie gutes Bargeld: er
quittierte durch einen Handkuß voll ergriffendster Dankbarkeit. Nur ein rohes
Gemüt hätte es Einbildung schelten können, daß der starke Mann seine Liebe zu
Annastina als ein Verjüngungsbad empfand. Er war wirklich wieder sehr jung
geworden.

 

Nach dem Abendessen blieben sie gleich so beisammen sitzen, die zwei Paare, das
alte und das junge. Jetzt in dem sanften Licht der Hängelampe wurde die
Wohnstube erst richtig gemütlich und glich nun zum Verwechseln einer
Schiffskajüte. Annastina und Frau Liljeqvist unterhielten sich lebhaft und
schienen ein Herz und eine Seele zu sein. Auch die Männer fanden Gefallen
aneinander und waren sich recht nahe gekommen. Hier bildete nicht die Sprache
das Verständigungsmittel, sondern der steife Kognaktoddy, der in großen
Wassergläsern vor ihnen dampfte. Sonst beschränkte sich ihr Meinungsaustausch
auf häufigere Wiederholung eines sehr schlechten Leitmotivs. Mit einem kurzen
»skål!« schlug der Inspektor es an, und Toni verzierte das Thema ein klein
wenig und erwiderte: » Min skål, din skål, alla vackra flickors skål!« Dieser
Trinkspruch veranlaßte dann den grauköpfigen Seebären stets, sein Glas mit
täppischer Galanterie huldigend gegen Annastina zu erheben. Ein Zwinkern seiner
blauen Äuglein ließ sie gleichzeitig merken, wie wenig blind er dafür wäre, wo
hier das hübsche Mädel zu suchen sei. Sie dankte ihm durch ein kleines,
schmeichelhaft erschrockenes Lachen, bei dem die Grübchen in ihren Wangen
tanzten; und auch bei Frau Liljeqvist erweckte diese Kurmacherei keine
Eifersucht. So sah ihr Alter nicht mehr aus, daß er der jungen Frau hätte
gefährlich werden können, ganz davon abgesehen, wie verliebt die in ihren
eignen Mann war. Zu nett, die beiden zu beobachten! Schulter an Schulter, Arm
an Arm geschmiegt, saßen sie auf dem Sofa. Von Zeit zu Zeit, wenn sie glaubten,
es sähe es gerade niemand, fanden sich ihre Hände, ihre Augen versanken starren
Blickes ineinander, und ihre Lippen formten heimlich ein Liebeswort, so leise,
daß es kaum die Luft bewegte.

Schließlich konnte die brave Hausfrau ihre Freude daran nicht mehr bei sich
behalten. Sie mußte die Bewunderung für dieses reine Eheglück in herzhafte
Worte fassen. Annastina lächelte sie unter leisem Erröten an und entgegnete
liebenswürdig, dies Urteil schmeichle ihr um so mehr, da es ja von höchst
sachverständiger Seite käme. Sie wenigstens sei überzeugt, daß auch Frau
Liljeqvist nicht gerade unglücklich verheiratet sei. Hier wendete sie sich an
den Herrn Inspektor und fragte ihn, was er denn dazu meine. Der Alte nickte
langsam mit wägend schiefgelegtem Kopf, tat einen mächtigen Zug aus der
Shagpfeife und blies eine rollende Rauchwolke gegen den Lampenzylinder. Er sei
halt ein verteufelt guter Kerl, entgegnete er schmunzelnd, und außerdem hätten
sie sich von jeher mit sehr kleinen Wohnungen behelfen müssen. Da gäbe es so
wenig Platz für Zank und Streit.

Und trotzdem, stellte nun die Inspektorin mit leisem Kichern fest, habe diese
Enge einmal einen gewissen Jemand nicht gehindert, einen vollen Teller
Erbsensuppe an die Wand zu feuern, aus Eifersucht, hihi!

Ach was, Erbsensuppe mache keine Flecken, behauptete der König von Ursholm
kühn. Das wäre nun rund siebenundzwanzig Jahre her und schiene einer gewissen
Jemandin doch riesig geschmeichelt zu haben, da sie es gar nicht vergessen
könne. Sie sage ja auch immer, daß er in jenen weit zurückliegenden Tagen viel
netter zu ihr gewesen sei als heute. So neckten sie sich noch eine Weile
weiter. Dies war mit der Zeit die Art geworden, auf die sie sich ihre Liebe zu
erklären pflegten. Und das hörte auch das junge Paar aus all den kleinen
Schraubereien leicht heraus. Man hatte gegenseitig Freude aneinander. Tief
friedliches Behagen waltete im Lichtkreis der bescheidenen Lampe, ein guter
Geist ging durch das Zimmer.

Toni, dem das wärmende Getränk das Blut schon schneller durch die Adern trieb,
wurde sich plötzlich des starken Glückempfindens, das er bisher verträumt
genossen hatte, klar bewußt. Hier saß er, Hand in Hand mit Annastina, bei
wohlgesinnten Menschen, denen er keine Rechenschaft schuldig war, unerreichbar
für die grämliche Welt mit ihren Ansprüchen und Pflichten, von der unbändigen
Natur selber auf diesem sturmumtobten Felsen festgehalten, herrlich machtlos,
ein froher Sklave seines Schicksals. Und eine Ahnung, zugleich beseligend und
erschütternd, streifte ihn, daß dies wohl eine der ganz großen, ganz
glücklichen Stunden seines Lebens sei, eine der Stunden ohne Wunsch, eine der
Stunden der gütigsten Erfüllung. Oder sind das nicht Stunden? Sind es immer nur
Augenblicke, schon verloren und verscherzt, da sie nur tastend der Gedanke
berührt, unser Gedanke, der die Andacht zur Gegenwart nicht kennt und, einer
unruhvollen Spinne gleich, Fäden der Hoffnung oder Furcht zum Strande der
Zukunft wirft?

Der starke Mann erkannte die Gefahr, er wehrte der Bewußtheit, er wollte wieder
träumen. Er goß den Rest aus seinem Glase schnell herunter und lehnte seinen
Kopf an die Schulter der liebsten Frau. Ein kurzes, leise gurrendes Stöhnen des
Wohlbehagens drang aus seiner Kehle. Ihm ging es jetzt so gut, er wollte
seßhaft sein in seinem Glück. Jedoch durch diesen Plan wurde ihm ein Strich
gemacht. Als nämlich der Inspektor Anstalten traf, ihm seinen dritten Toddy zu
bereiten, war Annastina auf einmal furchtbar müde und verlangte sofort ins Bett
zu gehen. Der alte Seebär, gleichfalls eine seßhafte Natur, widersprach dieser
ausgefallenen Idee mit Feuer. Aber er strengte seine Beredsamkeit umsonst an.
Die rothaarige Schöne schüttelte charaktervoll den Kopf und erhob sich. Und
Toni folgte ihrem Beispiel als gut gezogener Mann. Nicht einmal Überwindung
kostete ihn das. Schon war wieder der stille Hafen der Gegenwart verlassen, ein
freundlicher Wind blähte die Segel des Gedankenschiffleins und trieb es in das
sanft bewegte Meer der Hoffnungen hinaus.

Herr Liljeqvist übrigens, so bat Annastina, möge sich durch ihren Aufbruch
nicht hindern lassen, ruhig sein drittes Glas zu trinken. Der Alte gab ehrlich
zu, dies ohnehin im Sinn gehabt zu haben. Doch würden er und seine Frau sich
für das halbe Stündchen, das sie noch wachzubleiben gedächten, in die schöne
warme und gemütliche Küche setzen, damit ihr Geschwätz die gar so müden
Herrschaften nicht störe. Zuerst wolle er ihnen bloß noch ein kleines
Schlummerständchen bringen, nachher solle alles mäuschenstill sein. Da er sich
bei diesen Worten zum Grammophon begab und es kaltblütig aufzuziehen begann,
versicherte man ihm, daß man höchst unmusikalisch und solcher Genüsse darum
eigentlich nicht würdig sei. Dies aber nahm der Herr Inspektor nur für eine
Redefloskel übertriebener Bescheidenheit. Ach was, er täte es ja gern, es mache
keine Mühe, und das Instrument stände nun einmal da, so solle es jetzt auch was
Deutsches und was Schönes zu Ehren seiner Gäste spielen, sagte er und kramte
ruhig weiter in seinem Plattenvorrat. Man schüttelte sich nun die Hand und
dankte einander für den Abend. Dann verfügten sich die jungen Leute in ihr
Schlafgemach.

Als Toni die Kerze auf dem Nachttisch angezündet hatte, trat er vor Annastina
hin und wollte ihre Hände fassen. Seine Augen starrten ihr mit einem treuen
Hundeblick bittend ins Gesicht, Sie wich zurück und musterte ihn befremdet.

»Nein, Toni, nicht! Wissen Sie nicht, was Sie mir versprochen haben?«

»A!« stieß er rauh hervor. Er hatte seine heiligen Gelübde von heute nachmittag
vergessen und wünschte nicht, daran erinnert zu werden.

Aber nach seinen Wünschen wurde nicht gefragt, und all sein stummes Flehen war
umsonst. Annastina besaß eine sehr prinzeßliche Art, den Widerstand zu
bändigen. Man fügte sich ihr nicht nur, man gab ihr sogar gegen den eigenen
Willen recht, weil sie von ihrem Rechte, zu befehlen, so felsenfest überzeugt
war. Sie verlangte von Toni, er solle, bis sie im Bette läge, sich an das
Fenster stellen und hinausschaun. Und er gehorchte, das heißt: er begab sich
schleppenden Schrittes an den befohlenen Platz und kehrte ihr den Rücken. So
weit, daß sein Blick die Fähigkeit erworben hätte, die Bretter der
geschlossenen Laden zu durchdringen, ging schließlich auch ihre Macht nicht.
Mußte er deshalb seinen Gesichtssinn fast völlig ausschalten, so spitzte er
dafür seine Ohren und lauschte angehaltnen Atems auf das verstohlene Rascheln
ihrer Gewänder. Das Blut klopfte ihm gewaltig in den Schläfen. Plötzlich trat
etwas ein, was ihn gewaltig störte: in der Wohnstube drüben begann das
Grammophon zu näseln. Und was es von sich gab, das war nichts andres als der
Hochzeitsmarsch aus »Lohengrin«. Der starke Mann erlag für einen Moment der
Last der eignen Lächerlichkeit, sein Rücken wurde rund, die Arme baumelten
kraftlos an den Schultern.

Sei es nun, daß er so von hinten ein recht komisches Bild abgab, sei es, daß
Annastina gleichfalls das Musikstück erkannte: sie ließ ein spitzbübisches
Kichern hören. Das entflammte den Mut sich umzudrehen. Aber dies Unternehmen
erstickte im Versuch, so hastig untersagte sie es ihm, so deutlich klang aus
ihrem Ton die Drohung, daß er es zu bereuen haben würde. Drum legte er denn
wieder den Ausdruck der Ergebung und Geduld in seine Rückenlinie. Und
namentlich die Geduld hatte er sehr nötig: schon das Grammophon brauchte eine
endlose Zeit, bis es seine anzügliche Begleitung zu Tonis verdrossenen Gedanken
heruntergedudelt hatte. Aber auch nachher beeilte sich Annastina so wenig, daß
er wahrhaftig zu dem Glauben kam, sie weide sich hartherzig an seiner Qual.

Schließlich aber war sie so weit und schenkte ihm Bewegungsfreiheit. Man kann
sich denken, wie stürmisch er herumfuhr. Sie lag im Bett und hatte sich bis
unter die Nase zugedeckt. Ihr in der Mitte gescheiteltes Haar, das straff und
schlicht dem Kopfe anlag, und der dicke Zopf, der sich vorwitzig über die Decke
schlängelte, gaben ihr etwas grenzenlos jungmädchenhaftes, wozu der bange und
unschuldvolle Ausdruck der Augen noch ein übriges tat. Vor so viel Kindlichkeit
mußte sich wohl jeder unreine Gedanke in den dunkelsten Winkel verkriechen,
wenn auch mit widerspenstigem inneren Knurren. Nun kehrte Annastina ihr Gesicht
gegen die Wand und hieß Toni machen, daß er auch zur Ruhe käme. Er brauchte
wenig Zeit zum Ausziehn; und kaum war er im Bett, als sie schon die Kerze
löschte.

»So!« sagte sie zufrieden. »Gute Nacht!«

»No, was? Die Hand werd' ich dir wohl noch küssen dürfen zum Gut' Nacht?«

»Nein!« erwiderte sie bestimmt und fügte mit einem magern Tröstversuch sanfter
hinzu: »Morgen! Sein Sie vernünftig, Toni! Schlafen Sie! Ich bin so müde«.

Jawohl, das war das Rechte, Schlafen Sie! Als ob man das so auf Kommando
könnte! Und weil sie müde war, sollte er Schlaf haben! Nein, bis zum Morgen tat
er bestimmt kein Auge zu! Geschah ihr ja bloß recht, wenn er nicht schlief! Und
merken sollte sie es schon! Er begann sich aller Augenblicke schwer von der
einen Seite auf die andre hinüberzuwälzen, und zwischendurch verkündeten ihr
jammervolle Seufzer, was er litt. Sie stellte sich eine Weile taub. Als dies
aber nur den Erfolg hatte, daß er sich immer wilder gebürdete, herrschte sie
ihn schließlich ungeduldig an:

»Nein, das ist ganz unmöglich, Toni! Denken Sie doch an mich! Sein Sie ein
Mann! So kann ich doch nicht schlafen!«

»Ja, ja, verzeih!« gab er erschrocken im Armsünderton zurück. Er hatte sich
mittlerweile in eine große Sentimentalität hineingeseufzt und wollte selbstlos
edel sein. Vielleicht könnte demütiger Gehorsam ihr eher das strenge Herz
erweichen. Er biß die Zähne aufeinander und hielt sich tapfer mäuschenstill.

Und, weiß der liebe Gott: Annastina schlummerte jetzt nicht etwa beruhigt ein.
Nein, sie fing an zu lauschen, ob sich denn Toni gar nicht mehr rühren würde,
der rücksichtsvolle gute Kerl; den Titel mußte sie ihn schon geben. Kaum, daß
man seinen Atem noch vernahm! Leicht fiel ihm das nicht! Er könnte sicher die
ganze Nacht nicht schlafen, der närrische Mensch!

Wie sonderbar stark auf einmal in dieser Stille die tausend Stimmen des Dunkels
wurden! Über allem der tiefe Orgelton des Meeres, das wütend gegen die
Leuchtturminsel ansprang. Dazu heulte der Wind ums Haus, pfiff schwellend und
sinkend durch den Schornstein, klapperte mit den Fensterladen, ließ alles
Holzwerk stöhnen und ächzen. Ein Weltuntergangskonzert der entfesselten
Elemente, vor dem Menschenwerk und Menschenleben erzitternd klein und machtlos
wurden. Und dennoch, Toni und Annastina fühlten plötzlich jedes sein Herz so
mächtig pochen, daß dieser Laut den Aufruhr der Natur verschlang. Die Melodie
des Blutes schwoll zu betäubendem, hirnzersprengenden Gedröhn. Dann plötzlich
warf sich ein neuer, ungewohnter Ton spitz dazwischen: das hastige und doch
scharf abgesetzte Galoppieren von kleinen Füßen droben auf den Brettern der
Decke.

»Was war das?« flüsterte sie atemlos.

»Weiß auch net. Eine Ratte?« murmelte er mühsam und heiser.

»Toni, ich fürchte mich!« rief sie mit heller klagender Kinderstimme. Ihre Hand
tastete hilfesuchend über seine Bettdecke. Schon hatte er sie ergriffen. Ein
Stöhnen brach aus seiner Kehle. Brausende Finsternis riß ihn in ihren Wirbel.
Und Annastina? Sie hatte so lange mit dem Feuer gespielt, daß nun die Glut auch
über ihrem Kopf zusammenschlug.

 

Toni erwachte plötzlich aus einem tiefen und gesunden Schlafe. Seine Augen
blinzelten ins Licht und schlossen sich gleich wieder, als könne er so die
Bilder kostbarster Erinnerung klarer sehen. Annastina! klang es in ihm. Daß es
etwas so Schönes, so Herrliches auf Erden gab! Wie blind und dumm und arm war
er durch dieses Dasein hingestolpert und hatte seines Lebens beste Zeit
versäumt! Nein, doch noch nicht versäumt! Der Zauber war gebrochen, in den ihn
Trautchens bürgerlich kluge Vorsicht eingesponnen hatte.

– Jung bin ich! klang es hell in Toni. Jung genug, um von der wundervollsten
Frau geliebt zu werden! Sein Herz wurde groß in Dank und frommem Staunen. Ja,
konnte er's denn glauben? War das nicht alles nur ein Traum? Er spielte mit
diesem Schreckgedanken und scheuchte ihn lächelnd fort. Um aus dem Traum
Wahrheit zu machen, brauchte es weiter nichts, als daß er die Lider aufschlug.
Dies tat er nun frisch und wendete den Kopf. Jedoch der helle Ausdruck der
Erwartung gefror zu blödem Staunen. Nanu, das Bett war leer? Er hob sich leicht
auf den Ellenbogen empor und schaute sich im Zimmer um.

Annastina, schon fertig angezogen, stand, mit dem Rücken gegen ihn, am Fenster
und starrte nachdenklich in den grauen sturmdurchtosten Tag hinaus. Er runzelte
die Brauen. Eine Beklemmung schnürte seiner Freude mit eins die Kehle zu.

Nein, und wie ihm dies Erwachen ein anderes zurückrief! Sonderbar! Genau auf
den Tag, vielleicht auf die Minute vor vierzehn Jahren war's gewesen, am Morgen
nach Johanni. Und hier wie dort das Hüttchen in der Felsenöde, und hier wie
dort das leere Lager neben ihm, und ... Wiederholt sich denn das Leben? Ach
Unsinn! herrschte der starke Mann sich an. Was ihm schon diese dummen
Zufälligkeiten sagten?! Trautchen und Annastina, hieß das allein nicht
Unterschied genug? Und doch: so wenig sich die beiden Frauen glichen, der
stumme Vorwurf rotgeweinter Augen würde ihn auch heute durchbohren, genau wie
damals. Hatte Annastina ihm nicht selbst gesagt, sie würde sich so etwas nie
verzeihen, sie vermöchte mit dem Bewußtsein davon keinem mehr offen ins Gesicht
zu sehn?

Aber was half das! Einmal mußte es ja sein. Er wollte sie schon trösten, wollte
sie einfach überwältigen mit seiner Dankbarkeit für ihre große, alle Schranken
niederreißende Liebe. Also: nur Mut! Und Toni räusperte sich zaghaft. Sie
schaute sich um. Zuerst erschrak er beinah, weil ihre Miene alle seine
Befürchtungen Lügen strafte. Von Trostbedürfnis zeigte sich da kein Schatten
und keine Spur von Reuetränen.

»Du hast so gut geschlafen«, sagte sie mit einem lieben Lächeln, Ihm fiel ein
Stein vom Herzen, es wurde ihm vor Freude heiß im Kopf. Nach kurzem, zierlich
kokettem Zaudern huschte sie schnell heran, setzte sich auf sein Bett und gab
ihm einen Kuß. Dann senkte sie die Stirn wie ein verschämtes kleines Mädchen
und hielt die Hände flach nebeneinander gegen seine Brust. »Jetzt«, begann sie
und stockte, bevor sie weitersprach, »jetzt kann uns nichts mehr trennen!«

Dies Wort wollte ihn für den Bruchteil einer Sekunde fast ernüchtern. Nicht
einmal Trautchen, der sie doch schnödeste Spekulation vorwarf, hatte ihm auf
die Art gleichsam die Quittung präsentiert. Doch kaum geboren, war der Gedanke
schon verscheucht. Annastina barg ihr Gesicht an seiner Schulter und flüsterte:

»Du Lieber!«

Er warf die Arme fest um sie, Mund preßte sich auf Mund, Dann aber befreite sie
sich sanft und trat zwei Schritte zurück,

»Ach, Annastina!« bat er.

»Nein, nein!« Sie hob den Zeigefinger neckisch wehrend gegen ihn. »Jetzt steigt
der Herr mir endlich aus den Federn! Und ich hab' Hausfraunpflichten. Ich sorge
in der Zeit fürs Frühstück. Ist's so recht?« Sie ging zur Tür und faßte nach
der Klinke. »Nicht, Toni? Du beeilst dich und läßt mich nicht zu lange
schmachten nach dem Kaffee. Ach so, du glaubtest wohl, nach dir? Und wenn's so
wäre, würd' ich's dir nicht sagen. Denn eingebildet bist du schon genug.« Ein
helles Lachen, ein spitzbübisches Zwinkern, draußen war sie. Mit beiden Füßen
sprang der starke Mann aus seinem Bett. O Himmel, Herrgott, war das Leben
schön!

 

Verdankte der Kaffee seine Güte auch der Kochkunst von Frau Liljeqvist, daß
Toni ihn als den besten Frühtrunk empfand, den er noch je genossen hätte, war
Annastinas Werk. Wie sie die Kanne hob, um einzuschenken, wie sie mit spitzen
Fingern die Zuckerstücke aus der Dose holte, wie sie ihm seine Brote strich,
darin lag eine Anmut, die ihn hinriß.

Toni ließ sich in dankbarem Behagen auf diese hübsche Art bedienen und
verwöhnen. Er fühlte sich sehr heimisch in der Rolle des frischgebacknen
Ehemanns. War er gleich eigentlich, wenigstens zur Zeit noch, mit einer ganz
anderen verheiratet, ach was! Heute war heut! Und heute, vielleicht auch morgen
noch, konnte ihn nichts erreichen von jener feindlichen Welt dort überm Wasser,
die sein Zivilstandsregister kannte.

Gerade, wie er nun das Leuchten dieser Gewißheit in seinem Blick aufgehen ließ,
zuckte er plötzlich nervös zusammen. Hallo, was war denn das? Er hatte draußen
einen Laut vernommen der ihm in dieser Wildnis widerlich fehl am Orte schien:
ein kreischendes Metallgetriller von ordinärer Durchdringlichkeit. Und richtig,
seine Ahnung trog nicht: in der Tür erschien der alte Liljeqvist und meldete,
Herr Gwinner werde von Koster aus am Telephon gewünscht. Im Vorgefühl
unangenehmer Dinge sprang Toni auf und lief hinaus.

»Hier Gwinner!« rief er in den Apparat. »Wer dort?« Die Antwort war wegen
starker Nebengeräusche schwer verständlich. Bald wußte er aber doch, daß er mit
Philipp Ladurner sprach. Er hatte auch nichts anderes erwartet »No ja, und
dann? Was willst du?« fragte er mürrisch.

»Seid ihr noch gut auf der Leuchtturminsel angekommen?« fragte es zurück.

»Bedaure, nein. Wir sind ertrunken«, erwiderte der starke Mann mit schöner
Seelenruhe.

»Ach, Toni, deine Witze! Und habt ihr denn einigermaßen ein Nachtquartier
gefunden?«

»Ah, Platz genug! Das reinste Hotel!«

»Ja, und wie ist es denn? Könnt ihr nun heute wohl zurück?«

»Nein, ausgeschlossen! Bei dem Sturm! Was sagst du? Aber Philipp, wenn du gar
so Sehnsucht hast nach uns, komm du doch!« Toni grinste.

»O nein, nicht deshalb!« Man sah den Dichter förmlich mit beiden Händen die
Zumutung von sich weisen. »Es liegt nur seit gestern hier ein Telegramm für
dich«.

»Was!« rief der starke Mann.

»Ein Telegramm, eine Depesche an dich!«

»Ja, ja, ich hör' ja schon! Und was steht drin?«

»Soll ich es öffnen?« fragte Philipp, und man hörte, wie neugierig er selber
auf den Inhalt war. »Sofort! Wo hab' ich es bloß hingesteckt? Einen Moment!«

»Ja, mach doch!« drängte Toni. Das Herz klopfte ihm heftig. Die Zeit, die der
andre brauchte, wurde ihm zur Ewigkeit. Immer nur dieses Brausen und Pfeifen
und zwischendurch dies sonderbare trockne Knattern im Telephon! Jetzt meldete
sich des Dichters Stimme wieder:

»Bist du noch da?«

»Ja doch, lies vor!«

»Also, Toni: von Trautchen. Sie depeschiert ...« In diesem Augenblick wurde das
Knattern so laut, daß es die weiteren Worte übertönte. Dann plötzlich ein
schmerzhaft harter, heller Knall und danach Totenstille.

»Philipp, noch einmal! Ich hab' dich net verstanden. – Was nur mit dem
saudummen Apparat is? Philipp! Hörst du net? He, Philipp!«

Hol' es der Kuckuck! Unterbrochen! Toni rief Annastina. Sie möge so gut sein
und den Inspektor bitten, die Verbindung wiederherzustellen. Der Alte kam und
kurbelte und lauschte, kurbelte und lauschte ...

Schließlich fragte er, ob sich am Ende irgendein besonderes Geräusch im Hörrohr
hätte vernehmen lassen. Und als er von dem scharfen Knall erfuhr, nickte er
gleichsam beruhigt. Dann sei eben einfach der Draht gerissene. Das käme bei
Sturm sehr häufig vor. Wie lang' die Störung dauern würde? Tja, das wisse er
selber nicht. Handle es sich um einen Bruch auf einer von den Wasserstrecken
zwischen zwei Inseln, so müsse zum Flicken ruhiges Wasser abgewartet werden.
Ein paar Tage könnten leicht darüber hingehn.

»Teufel, Teufel!« murmelte der starke Mann. Das war ja eine schöne Geschichte,
das! Hätte doch dieser lyrische Spitaler gescheiter noch eine Viertelstunde mit
dem Anruf gewartet! Dann wär' die Leitung zuvor kaputt gewesen, und man
brauchte sich jetzt den Kopf nicht zu zerbrechen. Ja, ja, man soll sich nur so
recht auf etwas freun – da wird einem auch prompt ein Knüppel zwischen die Füße
geworfen! Nun war das Beste von der Sache schon dahin!

Zum Glück fand Annastina ein kluges Mittel, ihn zu trösten: sie spottete über
seine Unruhe. Herrgott, es handle sich doch sicher um weiter nichts, als um die
inhaltschwere Nachricht: »Glücklich in Pasing angekommen.« Ob er's denn selber
nicht ein bißchen kleinbürgerlich finde, hinter jedem Telegramm gleich
irgendeine Hiobsbotschaft zu suchen.

Nein, sich als Kleinbürger von dieser Frau der großen Welt bemitleiden zu
lassen, tat Tonis Eitelkeit zu weh. Er raffte sich aus dem Trübsinn empor und
gab ihr lächelnd recht, auch innerlich bei sich. Seinen Brief an Trautchen
hatte er erst gestern nachmittag in den Kasten geworfen. Und hinter Micheles
harmloser Halsentzündung eine Gefahr wittern zu wollen, das grenzte doch an
Hysterie. Er machte seine Ohren taub für das Geraum der Sorge. Uns wollte die
sich doch wieder eifrig tuschelnd hören lassen, so schien Annastinas Feingefühl
das gleich zu spüren. Sie wurde dann besonders weich und zärtlich und fachte
hiermit eine Freude in ihm an, die die ganze übrige Welt hinter einem
prasselnden Flammenvorhang verbarg. Oder sie lenkte ihn von der Schau nach
innen dadurch ab, daß sie ihm einen weiten Ausblick öffnete über die klug in
Dunkel gehüllte nächste Zukunft hinweg in die blauen Fernen künftiger schönerer
Zeit.

Toni berauschte sich an ihrem Wesen, ihren Worten, an Leidenschaft und
Hoffnung. Nur um so durstiger, mit um so heißerer Gier schlürfte er den
Taumeltrank, den sie ihm reichte, weil ihm vom Grunde dieses Bechers unsichtbar
zwei ruhige, erbarmungslos sichere Augen entgegenstarrten: die leeren, in ihrer
Leere rätseltiefen Augen der Lebensangst, die hinter dem Genusse lauert, wie
unter einem jugendschönen Antlitz heimlich der weiße Schädel grinst. Ins
Unbewußte hinabgescheucht, nicht tot war Tonis Sorge. Dort unten, wo kein
Gedanke vor ihr Wache hielt, lag sie, zum Sprung geduckt, und harrte ihrer
Zeit.

 

Noch einmal sang das Tosen der Elemente Toni und Annastina auf der
Leuchtturminsel in guten Schlaf. Als sie der nächste Morgen weckte, war der
Sturm endlich müde geworden. Dafür plätscherte nun der Regen still herab und
legte rieselnde Gespinste von Silberfäden an die Scheiben. So kam der
Nachmittag, bevor man sich ohne die Furcht, durch und durch naß zu werden,
einschiffen konnte. Die zwei hatten es auch da noch gar nicht eilig damit. Ohne
daß eins es dem andern sagte, ohne daß es ihnen überhaupt richtig bewußt ward,
empfanden sie beide diese Ursholmer Tage als etwas, das so nie wiederkäme.

Carlsson und der Inspektor waren es, die, sobald es nicht mehr regnete,
dringend zum Aufbruch mahnten. Der Wind flaute zusehends ab, es sei jetzt
höchste Zeit, wenn man noch heute bei Tag Koster erreichen wolle. Und die
Seeleute behielten mit ihrem Mißtrauen gegen das Wetter recht. Kaum hatte man
den kleinen Hafen verlassen, da zeigte sich's schon, daß der Kutter, trotzdem
das letzte Fetzchen Leinwand gesetzt war, betrüblich langsam vom Flecke kam.
Wie verschmitzt auch der Fischer die Segel stellte, um jeden Lufthauch
einzusaugen, alsbald schlotterten sie wieder ohnmächtig und verdrossen. Dabei
herrschte noch vom Sturm her starke Dünung. In langsamem, heimtückisch sanftem
Takte hob die tief atmende Flut das fahrtlose Schifflein und ließ es wieder
gleitend sinken, hob es und ließ es sinken, hob es und ließ es sinken.

Wer nicht ganz fest war, konnte da wohl ein sonderbares Gefühl ums Zwerchfell
herum, in der Kehle und hinter der Stirn bekommen. Annastina wurde davon sehr
bald gepackt. Sie erblaßte plötzlich bis in die Lippen und streckte sich
längelang auf der Bank aus, erlaubte Toni gerade noch, ihr seinen
zusammengerollten Wetterkragen als Kissen unter den Nacken zu schieben, bat ihn
dann aber beinah heftig, sie nicht mehr anzurühren und kein Wort zu ihr zu
sprechen. Ihr sei es zum Sterben elend. Er trollte sich mit hangenden Schultern
zur andern Bank, setzte sich und stützte den Ellenbogen aufs Knie und das Kinn
in die Hand. Verstohlen mitleidvoll schaute er zu ihr hinüber. Sie sah wirklich
nicht so aus, als ob es ihr zum Sterben wäre, sondern schon fast wie tot.
Merkwürdig spitz waren ihre Züge geworden, der Knochenbau trat scharf hervor,
in den Senkungen dazwischen lagen kränklich gefärbte Schatten, deren ins
Violette spielendes Grau schlecht zu den roten Haaren stand. Die ganze
Schönheit Annastinas war ausgelöscht.

Und war nicht alle Schönheit der Erde wie ausgelöscht? Toni stieß einen Seufzer
hervor. Die Landschaft aus Wasser und Granit, die ihn sonst bald durch heitere
Anmut, bald wieder durch feierliche Größe hingerissen hatte, heute lag sie in
gottverlassener Melancholie unter dem gleichmäßig düsteren Himmel: eine kalte
Trauer wehte von ihr her und drang bis in die Tiefen seiner fröstelnden Seele.
Er suchte sich emporzuraffen, aber umsonst: er konnte nicht dagegen an. So
scheuchte er denn die Gedanken fort; und sie ließen sich willig scheuchen. Er
versank langsam in eine Art Betäubung. Auch hinter seiner Stirn rumorte es
dumpf.

Wenn bloß erst diese Fahrt ein Ende hätte! Aber sie schien ewig dauern zu
wollen. Der Wind schlief gänzlich ein. Carlsson mußte sich, mit saurer Miene,
zum Rudern entschließen. Er tat es lustlos; denn nützen konnte all seine
schwere Müh' und Plage auch nicht viel. Eintönig klopften die Riemen in den
Dollen und schlugen gleichsam den Takt zu dem trägen Steigen und Sinken des
Kutters. Toni horchte in wachsender Erbitterung auf diesen Laut. So neigte sich
der Tag. Bleigraue Dämmerung stieg, einem dünnen Rauche gleich, aus dem Meer
empor. Bald würde es Nacht sein. Da aber wuchs von neuem eine sonderbar fahle
Helligkeit. Toni schaute sich überrascht um. Im Westen, wo die Sonne hinter
dichter Wolkendecke zur Rüste gegangen war, stand jetzt auf einmal ein breites
und hohes Stück klaren Himmels, mattgelb am Horizonte, nach oben mählich in ein
blasses Grün verlaufend. Der Widerschein davon legte sich silbrig auf das
Wasser und verwandelte es in schwerwogendes geschmolzenes Metall. Tief
sammetschwarz standen die kleinen Klippeninseln gegen den geisterhaften Glanz.
Toni gemahnten sie an eine Reihe von schwarzen Särgen. Er hätte weinen mögen
und wußte nicht, warum.

 

Zur Landungsbrücke beim Hotel wäre man wohl kaum vor Mitternacht gelangt.
Carlsson setzte deshalb seine Passagiere am ersten Steg ab, den man auf Koster
erreichen konnte, ganz in der Nähe des Gwinnerschen Badestrandes. Von dort war
es gottlob kein weiter Weg mehr bis zum Schusterhaus. Annastina hatte es eilig,
heimzukommen. Vor dem Gedanken, heute noch etwas essen zu sollen, drehte sich
ihr der Magen um. Sie sehnte sich nur nach ihrem Bett und wollte es bestimmt
vor morgen mittag nicht verlassen. Schwer hing sie an Tonis Arm, als sie so
durch die sinkende Nacht über den steinigen Pfad stolperten. Auch sein Schritt
war nicht sicher. Der Boden schwankte ihm fort und fort unter den Füßen. Wie da
erst ihr zumut sein müsse, konnte er sich leicht vorstellen. In lebhaftem
Mitleid versuchte er es ein paarmal, sie mit einem zärtlichen Streicheln, einem
ermunternden Zuspruch zu trösten. Aber sie wies das immer merkwürdig gereizt
zurück. Und durfte ihm auch klar sein, daß diese Heftigkeit gar nicht ihm galt,
er fühlte sich doch bitter gekränkt und fragte sich selber ein bißchen
tränenselig, ob es mit ihrer Liebe zu ihm denn schon vorbei sei. Mit einer Art
von Wollust hätschelte er diese sentimentalen Erwägungen: vielleicht, weil sie
ihm einen greifbaren Grund lieferten für die dunkle Traurigkeit, die immer
schwerere Gewichte auf seine Seele lud.

Annastina war viel zu sehr mit sich und ihrem Zustand beschäftigt, um seine
still pathetischen Anstalten zu beachten. Schließlich aber, da sie ihn an der
Tür ihres Hauses mit kurzem Abschied entlassen wollte, mußte sich ihr wohl
aufdrängen, was für ein wehleidig vorwurfsvolles Gesicht er schnitt. Ein mattes
Lächeln geisterte um ihre Lippen, sie legte die Fingerspitzen zu leichtem Druck
auf seine Schulter und sagte sanft:

»Sei mir nicht böse, Lieber! Ach, wenn du wüßtest, wie mir ist! Auf morgen,
Toni! Du holst mich doch zum Mittag ab, nicht wahr? Schlaf schön! Und sei
vergnügt! Morgen ist alles anders. Ja!« An herzliches Nicken, ein Spitzen ihrer
Lippen wie zum Kusse, und schon schnappte die Tür hinter ihr ins Schloß.

»Morgen«, sprach ihr der starke Mann mechanisch nach. Sonderbar, dies: morgen
schien ihm unendlich fern. Ein Weilchen stand er und starrte auf den Fleck, wo
sie verschwunden war, als sähe er sie noch. Dann wendete er sich ab und ging.
Als er aber um den nächsten Felsbuckel bog, der ihn gegen jede Sicht vom Haus
her deckte, fuhr plötzlich ein Ruck durch seinen Körper. Toni begann zu laufen,
lief, bis ihm schier die Brust zerspringen wollte, blieb keuchend stehen, ließ
sich jedoch nicht Zeit, richtig Luft zu schöpfen, und rannte schon wieder. Er
strauchelte über einen Stein, stürzte, schlug sich das Knie wund, raffte sich
ärgerlich fluchend empor. Weh tat das. Einerlei! Nur weiter! Ihm frommte kein
Aufschub mehr, die Frist war um, die Sorge ließ sich nicht mehr beiseitedrängen
und lügnerisch vermummen. Die Angst, die ihr Opfer so lange heimlich geduckt
belauert hatte, jetzt war sie ihm an den Nacken gesprungen, schlang ihre
Pranken würgend um seinen Hals und hetzte ihn.

Zweiundzwanzigstes Kapitel. Der schweigsame Gast

Schwer atmend und mit hart klopfenden Pulsen öffnete Toni die Tür des
Fischerhäuschens. Ein oft gesehenes Bild des Friedens tat sich vor ihm auf und
nahm selbst heute sein Malerauge wider Willen gefangen. Das kuppellose
Schnittbrennerlämpchen, dessen Schein ein blanker Messingreflektor verstärkte
und lenkte, schuf in der räucherigen Küche ein feines, unendlich mannigfach
abgestuftes Helldunkel. Als lichtester Fleck erglänzte der weiße Kopf des
alten, vom Rheumatismus bös krummgezogenen Julius Andersson, der, die runde
Brille aus der Nasenspitze, andächtig in ein frommes Buch vertieft war. Sein
Weib, dürr, hochgewachsen und immer noch kerzengerade, stand drüben halb im
Schatten und wusch mit flinken, energisch eckigen Bewegungen Geschirr ab.

Die Leute haben's gut! fuhr es dem starken Manne durch den Sinn. Die sind
darüber hinaus; denen kann gar nichts mehr geschehen. Wenigstens wollte es ihm
so scheinen, als gäbe es irgendwo und irgendwann noch vor dem Tod einen ganz
sicheren Hafen, in dem uns kein Wetter mehr erreicht.

» God afton!« sagte er.

Sein kurzer Gruß verwandelte die Stille mit einem Schlag zu unruhvollem Leben.
Die Alte ließ den Teller, den sie gerade spülte, so schnell in die Wanne
zurückgleiten, daß das trüb fettige Wasser glucksende Wellen schlug; die Hände
an der Schürze trocknend, trat sie eilig auf ihren Mieter zu, und ein Strom von
Worten ergoß sich aus Ihrem Mund. Ihr Mann, der sich schwerfällig hinter dem
Tisch hervorgearbeitet hatte, versuchte ein paarmal etwas dazwischenzuwerfen,
konnte damit aber nicht durchdringen. Toni verstand nicht eine Silbe von dem,
was ihm da erzählt wurde. Oft genug hatte er früher mit Trautchen zusammen über
die sprechselige Frau Andersson gelacht, der es immer wieder entfiel, daß für
diese Deutschen ihr lebhaft herausgesprudeltes Schwedisch nicht mehr als ein
wirres Geräusch war; heute erschien ihm die Alte nicht komisch, sondern beinah
unheimlich. Ihn peinigte der unnütze Aufenthalt. Dennoch kam er nicht vom
Fleck; es war, als hemme ein drohendes Etwas seinen Fuß. So zauderte er
willenlos und lauschte, mißmutig und bang zugleich, dem Redeschwall. Plötzlich
traf ein bekanntes Wort sein Ohr: dasselbe Wort, das ihn in toller Angst und
Eile hergehetzt hatte.

»Telegramm?« wiederholte er erregt und deutete gegen sein Zimmer. »Da drinnen?«
fragte er auf deutsch. Frau Andersson bejahte und fügte irgend etwas von herre
Ladurner hinzu, während sie dienstfertig nach der Lampe lief, um Toni zu
leuchten.

Der aber hatte die Tür schon hinter sich ins Schloß gedrückt. Pechschwarze
Finsternis gähnte ihm unheilvoll entgegen. Er strich mit zitternden Fingern ein
Zündholz an. Ein scheuer Seitenblick beim ersten Aufzucken des dürftigen
Flämmchens zeigte ihm, daß das Erwartete, Gefürchtete dort auf dem Sofatische
lag. Und dann brannte in dem blechernen Schiebeleuchter der Kerzenstummel, der
ihm zum letztenmal für jenen Brief an Trautchen Licht gespendet hatte. Sein
Herz klopfte zum Zerspringen, da er nun matten Schrittes hinüberging. Und als
er beim Tische war, befiel ihn eine jähe Schwäche; er mußte sich setzen und die
Augen schließen, ihm schwindelte der Kopf, der Stuhl unter ihm schien langsam
zu steigen und zu sinken, in dem gleichen Takt, wie das Meer den Kutter Stunde
um Stunde hatte steigen und sinken lassen. Mit Aufbietung aller seiner Kräfte
riß er sich endlich aus dieser halben Ohnmacht empor, die seinen Willen lähmte,
ohne ihn doch in wohltätige Vergessenheit zu senken.

Zwei Telegramme waren es, die da, genau und sauber aufeinandergelegt, seiner
warteten, zwei Telegramme in hellblauen Amtskuverts, beide geöffnet, das obere
an ihn, das untere an Philipp Ladurner adressiert. Er gab sich keine
Rechenschaft darüber, weshalb er gerade dieses zweite zuerst aus seiner Hülle
zog und mühsam, denn die Hände flogen ihm, entfaltete. Da stand in
ungeschickten, gleichgültigen Bleistiftzügen:

Sucht Toni unbedingt zu erreichen. Benachrichtigt ihn schonend, daß Michel
heute abend halb sechs Uhr nach schwerstem Leiden sanft entschlafen, Beerdigung
Montag drei Uhr. Abreise von dort spätestens morgen Samstag abend notwendig.

Trautchen.

Toni wollte es so scheinen, als hätte er das die ganze Zeit schon geahnt,
gewußt. Und er wußte es eigentlich doch noch jetzt nicht. Begriff auch sein
Verstand, daß, was ihm dies Papier entgegenschrie, harte, nüchterne Wahrheit
bedeutete, sein Herz konnte das Schreckliche, Widersinnige, Unmögliche nicht
fassen. Die Ellbogen auf dem Tisch, die Fäuste gegen die Schläfen gestemmt, so
saß er da. Ein Chaos von Gedankentrümmern brodelte in seinem Hirn; es wollte
sich nichts Ganzes, nichts fest Gestaltetes daraus erheben. Nach einer Weile
holte er mit den unbewußt sicheren Bewegungen des Schlafwandlers das andere
Telegramm hervor und las:

Heimreise sofort auf schnellstem Wege. Michel Blinddarmentzündung. Sehr starke
Schmerzen seit heute früh. Große Sehnsucht nach Dir. Hausarzt andeutet
Möglichkeit von Operation.

Trautchen.

Toni ließ das Blatt sinken und schüttelte hilflos den Kopf.
Blinddarmentzündung? Konnte das möglich sein? Hatte es denn nichts stets
geheißen: Halsentzündung? Mein Gott, weshalb nur fragte er danach! Das Michele
war tot! Tot! sprach er vor sich hin, als müsse er sich das grausame Wort nach
Klang und Sinn einprägen, es mit Gewalt in sein Bewußtsein und Gedächtnis
hämmern. Wußte er nicht, was das hieß? Daß er sich um Art und Namen der
Krankheit quälte, gab ihm sein Kind nicht wieder.

Dennoch heftete sich sein Blick auf allerhand Einzelheiten, Begleitumstände,
Nebendinge, die ihm zuerst so gleichgültig erscheinen wollten, daß er nicht
wußte, wie er darauf kam. Aber es führte gerade an ihnen vorbei der Weg aus dem
Nebel dumpf brütender Betäubung in die unbarmherzig klare und kalte Luft der
Wirklichkeit. Halb unbewußt noch, schaute er wieder in das Telegramm, das vor
ihm lag, und prüfte den Dienstvermerk. Er fuhr zusammen, sein Ausdruck wurde
starr: in Pasing aufgegeben am 24. Juni, 12 Uhr 48 Minuten nachmittags. Fast um
die gleiche Stunde hatte ihm Trautchen depeschiert, da er den Brief an sie hier
in den Kasten warf.

O dieser Brief! Wenn er ihn doch jetzt noch zurückrufen könnte! Umsonst und
ganz unmöglich! Er wußte ja: gerade der Donnerstag war einer der Tage, wo der
Hotelwirt drüben in Strömstad seine Einkäufe machte und dann auch gleich die
Post besorgte. Oder sollte diesmal das Wetter ihn gehindert haben? Törichte
Hoffnung! Sah er nicht deutlich das Bild des Landungssteges bei seiner eigenen
Abfahrt mit Annastina vor sich? Olsfons Kutter hatte bestimmt nicht an seinem
Platz gelegen.

Mitten in Trautchens Herz traf dieser Brief, in ein gequältes Herz, das schon
durch den Verlust des Teuersten, was es besaß, bis aus den Tod verwundet war,
und dem damit der letzte arme Trost zerbrach. Ihm schauderte bei dem Gedanken
vor sich selbst. Er hatte das nicht gewußt und nicht gewollt; es war das
blinde, unvernünftige Schicksal, das alles so tückisch fügen mußte. Aber sprach
das ihn frei von Schuld? Die wohlgesetzten Gründe, mit denen er sich unter dem
Schreiben damals sein gutes Recht auf Glück bewiesen hatte, jetzt hielten sie
nicht mehr stand. Jugend hat freie Arme, sie soll sich erst ihr Leben bauen,
ihr mag der von Bedenken freie Egoismus anstehn. Ist deine Jugend einmal
versäumt, sei es, wodurch es sei, durch fremde Klugheit oder durch eigene
Schwäche, dann ist's zu spät, dann hat deine Bestimmung dir Fesseln
umgeschnürt, die du nicht ungestraft zerreißen kannst; denn jeder Riß durch sie
geht folternd auch durch die Seelen derer, die deine Nächsten sind, weil ihres
Lebens Glück nun einmal deiner Hut befohlen ist.

»Versündigt hab' ich mich!« flüsterte Toni und lauschte, tiefernste
Aufmerksamkeit im Blick, dem Klange seiner Stimme. Er redet von Sünde? Hatte er
nicht gemeint, diesen Begriff als freier Mensch aus seiner Ideenwelt verbannt
zu haben? Sünde bedeutet Übertretung des göttlichen Gebotes. Gott? Was war ihm
Gott gewesen? Hatte er je an ihn gedacht, hatte er seinen Namen nicht
eigentlich nur dann im Mund geführt, wenn er zum Scherze fluchte? Nun dröhnte
ihm dieser Name aus dem Wort der Schrift entgegen: Gott läßt sich nicht
spotten.

Aber der Menschen spottet die dunkle Gewalt dort über uns, mag sie nun Gott,
mag sie Naturgesetz, mag sie ganz einfach Leben heißen. Stand hier Trautchen,
so stand dort Annastina, sie, der seine Liebe gehörte, wie zuvor noch keiner
Frau, das fühlte er zu dieser Stunde stärker denn je. Gab er der einen ihr
gutes Recht, dann tat er der andern Unrecht an. Wohin er sich auch wenden
mochte, jeder Schritt verstrickte ihn rettungslos ins Garn der Sünde.

Auf einmal aber riß es ihn empor, und seine Augen starrten erschrocken in das
Leere. Er Narr! Worüber er sich doch den Kopf zerbrach! Hatte er denn in seines
Herzens Stumpfheit ganz vergessen, welcher unbarmherzig schweigsame Gast daheim
über seine Schwelle getreten war? Sünde? Wie hieß die Sünde, auf die der mild:
Richter den Tod setzte, als er zu seinen Jüngern sprach: »Wer dieser Kleinen
Einen ärgert, dem wäre besser, daß ein Mühlstein an seinen Hals gehänget und er
ersäufet würde im Meer, da es am tiefsten ist.« Ein tiefer Seufzer, der fast
einem Röcheln glich, drängte sich aus Tonis Brust. Ja, hier lag seine schwerste
Schuld, die sich in alle Ewigkeit nicht wiedergutmachen ließ. Sein Kind hatte
sich in bitterster Not des Lebens nach ihm gebangt, vielleicht nach ihm
geschrien; und er hatte es nicht gefühlt, nicht fühlen wollen, er hatte sich
mit Absicht blind gemacht, selbst in dem Augenblick, da Micheles Sehnsucht so
gewaltig wurde, daß sie die Ferne überbrückte und ihn leibhaft vor ihn
hintreten ließ; er hatte die Fülle der warnenden Zeichen, mit denen ihn das
Schicksal aus dem Taumel wecken wollte, feig und leichtherzig in den Wind
geschlagen; die innere Stimme hatte er erstickt, sie übertönt durch
schmetternde Fanfaren ichsüchtiger Leidenschaft.

Tonis Gedanken verloren von neuem die scharfen Umrisse, zerflossen zu Nebel,
ballten sich zu brodelndem Gewölk, dieweil sein Blick immerfort wie gebannt auf
dem unheilverkündenden Papierblatt lag und er wieder und wieder mechanisch las,
was da geschrieben stand, ohne daß ihm der Sinn der Worte richtig zum
Bewußtsein kam. Dann aber sprang ihm eine Erkenntnis so unvermittelt gleichsam
an die Kehle, daß er zurückfuhr. Was stand da? »Beerdigung Montag drei Uhr,
Abreise von dort spätestens morgen Samstag abend notwendig.«

Und heute war ja Samstag. Oh, wenn er doch schon mittags wiedergekommen wäre!
Jetzt hatte der Nachtzug Strömstad längst verlassen. Der nächste ging früh um
acht Uhr ab. Nicht also genug daran, daß er ihm in dem letzten Kampf nicht
hatte mit seiner Liebe tröstend zur Seite sein dürfen, die boshafte Fügung
verwehrte es ihm noch, dem Michele die letzte Ehre zu erweisen. Tonis Hände
glitten langsam herab von seinen Wangen, er ballte sie zu Fäusten und ließ sie
mit dumpfem Laut schwer aus die Tischplatte niederfallen. Ein trocknes,
tränenloses Schluchzen rüttelte ihn.

Dem Michele, wenn es nun wirklich von einem andern Stern herunterschauen
könnte, mochte es wohl einerlei sein, ob sein Vater um einen halben Tag früher
oder später an sein Grab träte. Trautchen aber! Welch bittere neue Kränkung
würde ihr Mutterherz, welche eine Schande vor den Leuten ihr bürgerliches
Schicklichkeitsgefühl darin sehen, wenn er bei der Beerdigung fehlte! Und kaum
hatte sich so wieder ihr Bild vor sein inneres Auge gestellt, da stand auch
schon die andre da, Annastina. Und jede forderte ihr Recht, und beider Frauen
Blicke bohrten sich vorwurfsvoll und drohend in sein Gesicht. Sie wichen nicht
vom Platz, sie schoben das arme Michele in den Hintergrund. Er konnte nicht die
Sammlung finden, seines Verlustes Größe und Tiefe zu ermessen, ihn überhaupt zu
fassen. Das war das Schlimmste: nicht einmal die starke, reine Trauer um den
Tod seines Kindes gönnte ihm das Leben. Das Leben war stärker als der Tod. Es
zeigte ihm jenseits des frischen Hügels, an dem er so gern weinend gerastet
hätte, den Scheideweg und stieß ihn vorwärts und sagte hart: Nun sei ein Mann
und wähle! Doch Toni zauderte und konnte sich nicht entscheiden. Er schlug die
Hände vors Gesicht und ließ sich willenlos schütteln, sich tatlos hinüber- und
herüberreißen von den einander feindlichen Kräften, von Ängsten und von
Zweifeln. Die Zeit verrann, er fühlte es nicht.

Vielleicht eine halbe, vielleicht eine ganze Stunde mochte Toni so in seiner
Versunkenheit dagesessen haben, als ein Geräusch ihn weckte, das aus der Küche
herüberdrang. Er hob den Kopf und lauschte. Dabei schauten sich seine Augen
verwirrt im Zimmer um. Die Kerze war niedergebrannt, schon hatte der gefalzte
Papierstreifen, der ihr den Halt im Leuchter gab, Feuer gefangen und ließ eine
unruhige rote Flamme hoch emporzüngeln. Phantastische Schatten tanzten an der
Wand. War das nicht Philipp, der da draußen sprach? Er richtete eine Frage an
die Fischersleute; und als er die Antwort hatte, dämpfte sich seine frische,
helle Knabenstimme plötzlich zu sanftem, rücksichtsvollem Flüstern. Wie wenn
ein Toter hier im Hause läge! schoß es Toni ganz unwillkürlich durch den Sinn.
Er wollte den Menschen jetzt nicht sehen, er brauchte sein Mitgefühl nicht! Und
ohne sich zu überlegen, was er tat, griff er zur Zündholzschachtel und
erstickte mit ihr das sterbende Licht. Erst hinterher fiel es ihm ein, daß er
sich dadurch ja nicht unsichtbar machen konnte. Ach Gott, und schließlich war
es wohl am besten so. Einmal mußte er sie doch von sich werfen, diese lahme
Untätigkeit. Da kam der Anstoß von außen gerade recht und kaum um eine Minute
zu früh. Es war gewiß die höchste Zeit, sich aufzuraffen. Da es nun klopfte,
rief er deshalb mit fester, freilich ein wenig heiserer Stimme: »Herein!« Die
Tür öffnete sich. Philipp stand da, ein schwarzer Schattenriß auf lichtem
Grund.

»Toni!« begann er in gefühlvoll bebendem Ton. Dann unterbrach er sich
verwundert: »Du sitzst im Dunkeln?« Er wendete sich zurück und sprach hinaus:
»Ach, Brita, Frau Andersson kann uns wohl ihre Lampe leihen?« Ladurners traten
ein. Toni erhob sich mühsam. Der grelle Glanz der Messingscheibe blendete ihn;
er mußte für einen Moment die Lider schließen. Der Dichter ergriff eine Hand
und hielt sie eine Weile mit warmem, etwas weichlichem Drucke fest.

»Innigstes Beileid, lieber Tom! Du darfst uns glauben, daß wir mit dir fühlen.
Ich kann nicht Worte machen. Trostworte sind so arm in solchem Fall.«

Warum redest du dann so viel! dachte Toni in dumpfer Erbitterung. Doch über
seine Lippen kam nur ein unverständliches Murmeln, das sich der andre als einen
Dank auslegen mochte. Nun näherte sich Brita gleichfalls und schüttelte ihm die
Hand.

Auch sie trug die verdeutlichte Teilnahme im Gesicht, die die Leute einem
Trauernden schuldig zu sein glauben, aber wenigstens schwieg sie dazu und
machte keine Phrasen. Doch schon begann ihr Mann aufs neue und sagte mit
ergriffenem Augenaufschlag:

»Ach ja, das arme Trautchen! Ihr einziges Kind! Und wie das schnell gegangen
ist! Dabei du nicht zu erreichen! Ich hab' gestern und heute sicher zwanzigmal
anzurufen versucht. Seit wann bist du denn nun zurück?«

»Ich?« Toni fuhr wie aus einem Traum empor. »Ja, heute abend. Ja, vorhin. Vor
einer Stunde oder so. Ich weiß net.«

»Sag, aber gestern früh am Telephon, das Telegramm hast du doch noch
verstanden?«

»Ich? Nein.«

»Da wußtest du überhaupt nichts von Micheles schwerer Erkrankung, bis ...?«

Ein halbabweisendes Kopfschütteln war die Antwort. Philipp schnalzte bedauernd
mit der Zunge.

»So hat dich das da«, er deutete nach dem Sofatisch, »ganz ohne Vorbereitung
getroffen? Aber ich konnte ja nicht ahnen, wann ... So hielt ich es denn für
das richtigste, die Telegramme hier zu hinterlegen.«

»Ja, ja«, warf Toni müde hin.

»Das erste«, erklärte der Dichter eifrig, »kam schon vorgestern abend. Du
sagtest mir ja, ich sollte es öffnen. Das andre ist heute früh um sieben
gekommen, an mich. Ich hatte ihr, damit sie sich nicht beunruhigte, ja gestern
depeschiert, daß du nicht zu erreichen wärst, wegen dem Sturm. Na, überhaupt:
ausführlich ...« Die letzten Worte hatte er immer zögernder hervorgestottert,
jetzt brach er ab, verwirrt durch den starren Blick, von dem er sich plötzlich
scharf aufs Korn genommen fühlte. Toni hatte in einem jähen Erschrecken das
Kinn emporgeworfen. Fast wäre ihm die Frage entschlüpft: Du hast doch gegen
Trautchen nichts von Frau Nordlind erwähnt? Aber er besann sich noch
rechtzeitig und blieb stumm. Nein, und das war ja auch bloß ein ganz verrücktes
Hirngespinst. Mochte nun Philipp sein Gewissen rein und lauter fühlen oder
nicht, er lenkte ab:

»Tja, nun kannst du heute nicht mehr reisen. Und wenn das Begräbnis wirklich
Montag ist ...«

»Es wird verschoben«, erwiderte der starke Mann hastig. »Ich telegraphier' an
Trautchen. Ja übrigens, jetzt muß ich ... Ihr entschuldigt! Denn wenn ich mit
dem Morgenzug ... Ich darf gar net dran denken, was ich alles ..., Zuerst zu
Olsson ins Hotel ... Ja, ob man heute noch nach Strömstad telephonieren kann,
wegen dem Motorboot? Segeln wär' zu unsicher. Vorhin, wie ich zurückkam, keine
Spur von Wind.«

Nun aber erbot sich Philipp mit der ganzen herzlichen und gewinnenden
Liebenswürdigkeit, die ihm, sobald er wollte, zur Verfügung stand, dies alles
zu besorgen.

»Nein, widersprich nicht, lieber Toni, es macht uns keine Mühe, und wir tun es
furchtbar gern. Du mußt doch packen. Und dich mit Olsson auf schwedisch zu
verständigen, ist dir ja auch so unbequem. Wenn du mir Geld mitgeben willst,
bezahl' ich gleich die Rechnung. Und sonst? Der Wagen fürs Gepäck ... Das
Motorboot ... Telephonieren kann man ja bis elf. Zeit genug! Weiter wäre es
wohl nichts. Schön, also gehn wir! Ich schau nachher noch einmal vor und sag'
dir, ob alles in Ordnung ist.«

Toni nahm diese Hilfe ehrlich dankbar an. Alles, was recht war: zuzeiten konnte
Philipp wirklich nett sein; dafür bat er ihm jetzt innerlich allerhand ab. Als
sich Ladurners dann durch die Dunkelheit behutsam den Feldweg entlang tasteten,
sagte der Dichter zu seiner Frau:

»Nein, dieser Toni! Ich versteh' solche Menschen nicht! Hast du bemerkt: nicht
einmal verweinte Augen hat er gehabt!«

»Vielleicht, daß er es nicht so zeigt«, gab Brita schüchtern zu bedenken. »Er
war doch ganz anders als sonst.«

»Anders? Nein, Brita, manchmal bist du wirklich sonderbar. Das fehlte auch
noch, daß er wie gewöhnlich ...! Aber stell' dir doch bloß vor! Nimm einmal an,
ich sollte ... Ich, der ich mir nur deshalb nie ein Kind gewünscht Hab', weil
ich mich täglich und stündlich darum zu Tode ängstigen müßte, bei all den
Gefahren, denen solch ein kleines Leben ausgesetzt ist! Denk doch an mich: wenn
ich ein Kind verloren hätte!«

»Ja aber, Philipp, du kannst doch nicht ... Das läßt sich natürlich nicht
vergleichen. Die Gwinners, alle beide, Trautchen genau wie er, es mögen ja ganz
brave Menschen sein. Aber daß sie etwa sehr fein besaitet wären, davon ist doch
wahrhaftig nicht die Rede.«

»Eben!« so stimmte Philipp lebhaft zu. »Und warum verkehren wir mit solchen
Leuten! Sie passen nicht zu uns. Man opfert sich aus lauter übertriebenem
Zartgefühl! Nein, nein, Ich bin dem Schicksal wirklich dankbar, daß er nicht
mehr bleibt. Jetzt wird es hier erst schön! Ich fühl' mich wie erlöst!«

 

Es war nur ein einziger, nicht sehr großer Koffer, den Toni zu packen hatte.
Die übrigen standen immer noch geschlossen da, wie sie bei Trautchens Abreise
stehengeblieben waren. Dennoch brauchte er lange Zeit für die geringe Arbeit.
Oftmals ertappte er sich dabei, daß er einen Gegenstand zweck- und sinnlos von
einem Platz zum andern trug, oder daß er, wohl schon seit einer Weile,
aufmerksam und ohne sich zu rühren, irgendeinen blanken Nagelkopf in der
Bretterdiele musterte, als könne er dort die Antwort auf die Fragen finden, die
ihn bedrängten und ihre Lösung von ihm forderten.

Endlich, als er ein letztes Mal in allen Schränken und Schubladen Nachschau
gehalten hatte, ließ Toni den Deckel des Koffers niederfallen. Es war alles
darin untergebracht, was er nicht noch vor der Abreise brauchen würde. Er warf
sich müde auf den Stuhl, der am Fußende seines Bettes stand. Es machte fast den
Eindruck, als wolle er dem Sofatisch möglichst fernbleiben, von dessen Platte
her ihn die Schachtel mit dem Briefpapier und das Schreibzeug mahnend ansahen.
Ja, das war nun sein Letztes hier: er mußte Annastina von dem Geschehenen
verständigen und ... »Später, später!« sprach er beschwörend zu sich selbst. Er
durfte Ladurners jeden Augenblick zurückerwarten; da lohnte es sich gar nicht
erst anzufangen. Nicht einmal daran, was er in seinem Briefe alles sagen und
wie er es fassen solle, wollte er jetzt schon denken. Und dennoch, ohne es sich
klarzumachen, dachte er die ganze Zeit an nichts als nur an dies.

Erst ein sehr kräftiges Klopfen weckte ihn, nachdem er das erste, leisere,
überhört hatte, aus dem Grübeln. Philipp und Brita traten ein. Sie hatten im
Hotel alles nach Wunsch geordnet und erledigt und kamen nun, das zu melden und
Abschied zu nehmen: einen sehr gerührten und herzlichen Abschied. Wieder einmal
brachte der Dichter seinem übertriebenen Zartgefühl mannhaft ein Opfer.

Und dann war Toni für heute endgültig allein. Wohl eine Reihe von Minuten stand
er auch jetzt noch müßig da, die Fäuste in die Jackentaschen gebohrt, und
musterte hangenden Hauptes seine Stiefelspitzen. Dann gab er sich gewaltsam
einen Stoß. Vorwärts! Nun galt keine Ausrede mehr. Entschlossen schritt er zum
Tisch hinüber, ließ sich mit einem Stöhnen schwerer Angestrengtheit nieder und
breitete alles, was er brauchte, sorgfältig vor sich aus. Zuerst adressierte er
langsam und in wohlgezirkelten Schriftzügen das Kuvert. Langes Kopfzerbrechen
verursachte ihm die Form der Anrede; und als sie endlich gefunden war, drängte
es sich ihm unvermittelt auf, wie merkwürdig und welch eine vertrackter Ironie
des Schicksals es wäre, daß er genau drei Tage nach seinem Brief an Trautchen
hier zu der gleichen Nachtstunde vor dem gleichen Tische saß, die gleiche Feder
in der Hand, um jetzt ... Schon wieder dieser Unsinn! herrschte er sich selber
ingrimmig an. War er denn völlig kindisch geworden, daß er in jedem Spiel des
Zufalls geheime Verknüpfungen und die Hand einer höheren Gewalt sehen wollte?
Nein, diese Spinnereien hatten nur den Zweck, ihm noch ein bißchen Aufschub zu
erlisten. Daß er sich da nicht vor sich selber schämte! Los denn in
Dreiteufelsnamen! Nun tauchte er die Feder heftig ins Tintenfaß und ließ sie
ohne viel Besinnen schnell über das Papier gleiten. Er war auch bald bis zur
Unterschrift gelangt. Doch diese knappen Sätze bedeuteten in Wahrheit nicht
mehr als abermals einen Aufschub. Er teilte Annastina nur mit, welch eine Post
ihn bei der Rückkehr empfangen hätte, daß er morgen in aller Frühe reise, daß
er sehr traurig sei, und daß er ihr von daheim gleich ausführlich Nachricht
geben werde.

Ein magerer Brief, der wenig sagte. Aber er konnte jetzt nicht anders. So
mochte es denn genug sein! Später in Pasing, wenn er dort wieder im Dunstkreis
seines alten Lebens weilte, dann würde es ihm leichter von der Hand gehn,
Annastina zu schreiben, was er ihr nun einmal schreiben mußte. Diese Erkenntnis
war ihm unvermerkt aus seinem langen dumpfen Sinnen herangereift: er hatte
nicht die Wahl; ein Mächtigerer hatte schon für ihn entschieden, der König
dieser Welt, der Tod. Dem gleichen Streiche seiner Hippe, der das Michele
hinwegnahm, war auch seines Vaters verspäteter Mittsommertraum zur Beute
gefallen. Gemäht, verdorrt, reif für die Flamme der Vernichtung. Toni ließ
traurig den Kopf hangen; zum erstenmal an diesem Abend stand ihm das Wasser in
den Augen: vor Mitleid mit sich selber. Dann jedoch raffte er sich hart empor
und hemmte den Quell der Tränen. Zwei scharfe Falten traten zwischen seine
Brauen; er nahm sich, ein argwöhnischer Richter, scharf ins Verhör: Wenn du das
weißt, ist's da nicht Feigheit, daß du dir diesen lügnerischen Aufschub
gewährst, daß du die Kraft nicht findest, Annastina gleich zu sagen, was keine
Zukunft mehr ändern kann? Und trüge solche Tat nicht ihren Segen in sich
selbst? Trätest du so nicht mit freierer Stirn, bitter schwer wird es noch
immer sein, vor Trautchen hin? Bist du ihr das nicht schuldig? Lange Zeit
hallten die ernsten Fragen in ihm nach. Zum Schluß ließ er die Hand, die sein
Kinn gestützt hatte, schwer auf den Brief niedersinken! Nein, mochte der jetzt
nur so bleiben! Was kommen mußte, kam und wurde ihm nicht erspart. Er brauchte
dem Schicksal nicht vorzugreifen. Oder stak dahinter gar eine Scheu, die
Brücken nach dem verlorenen Traumland unwiderruflich abzubrechen? Erwartete er
trotz allem heimlich tief in seinem Innern doch noch Wunder? Er schüttelte den
Kopf. Ganz flüchtig huschte ein schiefes Lächeln trübseliger Selbstverspottung
um seinen Mund. Dann faltete er den Bogen, schob ihn in seine Hülle und klebte
sie zu. Fertig! Das mußte morgen also der alte Julius Andersson ins
Schusterhaus hinübertragen.

Er blickte auf und gewahrte plötzlich, was er schon eine Zeitlang unbewußt
empfunden hatte: die geisterhafte Dämmerung, die alles in immer dichtere
mißfarbene Schleier hüllte, gleichsam vom Boden emporschwoll, von der Decke
sank, von allen vier Wänden drückend auf ihn eindrang. Das Öl der Lampe war
verzehrt. Ohne recht zu wissen, was er tat, erhob sich Toni und blies über den
Zylinder hin. Ein kurzes Aufblucken des roten Flammenzüngleins, und es war
verschwunden. Von dem nachglimmenden Dochte stieg steil ein blauer Rauchfaden
in die Luft, löste sich droben zu wolkigem Gekräusel, erfüllte das Zimmer mit
ätzendem Gestank. Toni trat an eins der Fenster, zog den Rollvorhang in die
Höhe und öffnete beide Flügel weit. Durstig trank er die reine Luft in seine
Brust. Ihn fröstelte. Draußen der Himmel schwer verhangen, und dennoch eine
Ahnung von Mondschein unter seiner Kuppel. Nichts war erhellt, und alles war in
Leichenblässe getaucht, eintönig, stumm und tot. Kälte des Todes kroch auch an
das verlassene Menschenherz heran. Plötzlich aber erzitterte es in freudigem
Schrecken. Dort drüben, gerade zu Häupten des höchsten Felsrückens von Koster,
hatte die Wolkendecke ein Loch bekommen. Schüchtern blinzelte da ein einzelner
kleiner Stern. Der Schauer einer Offenbarung überrann Toni. Jetzt fühlte er,
was er vorhin nicht hatte fühlen können: das Michele war gestorben und lebte
doch. Irgendwoher aus dem großen Weltraum lächelte es still, klug und
freundlich zu ihm herunter. Ihm war, als brauche er nur zu wollen, und es würde
ihn durch alle Weiten fortreißen, hinaus, hinauf. Schon schwand der Boden unter
seinen Füßen, er flog. Er stieß gegen etwas Weiches, Undurchdringliches, es
wurde ihm schwarz vor den Augen, er stürzte in eine bodenlose Tiefe, Meilen auf
Meilen rauschten um ihn empor.

Als er zu sich kam, fand er sich aus dem Fensterbrett sitzen, beide Hände
krampfhaft ans Fensterkreuz geklammert. Ein Schwindelanfall, der jetzt langsam
abklang; weiter nichts. Er ließ sich vorsichtig heruntergleiten und stellte
sich auf die Füße. Es war wohl klüger, man ging zu Bett. Mochte von Schlaf auch
keine Rede sein, so ruhte doch der Körper und sammelte ein wenig Kraft. Aber
kaum lag er und hatte die Decke über feine Brust heraufgezogen, da umwölkte
sich schon sein Daseinsgefühl. Schwer wie im Tode wurden seine Glieder. Er
schlief den ohnmachtstiefen Schlummer der Erschöpfung.

 

Zerschlagen von der langen Fahrt, unfähig, einen klaren Gedanken zu fassen,
stand Toni am Montagabend daheim vor seiner Haustür. Ein paar Atemzüge lang
zögerte er noch, dann stieß er einen tiefen Seufzer aus und drückte
entschlossen auf den Klingelknopf. Trautchen selbst war es, die ihm öffnete.
Höher und schlanker, als er sie je gesehen, erschien sie in dem schwarzen
Kleid; aus ihrem bleichen Gesicht blickten ihm die Augen sonderbar ausdruckslos
und ausdrucksvoll zugleich entgegen, als wollten sie ihn fragen: Wer bist du,
und was willst du hier? Aber schon trat sie zur Seite und gab ihm den Weg frei.
Er wollte sie begrüßen, doch fand er nicht die Form dafür und brachte keinen
Laut hervor. Drum neigte er nur den Kopf, und sie erwiderte in der gleichen
Weise. Während er dann die Stufen zum Erdgeschoß hinanstieg, erkundigte er sich
hastig:

»Und die Beerdigung? Verschoben?«

»Nein«, entgegnete sie ruhig und gleichsam müde, »heut nachmittag um drei, das
wußtest du ja doch.«

»Ja, wie denn? Hast du mein Telegramm denn nicht bekommen?«

»Doch; aber ... Und es ging auch schon wegen der Hitze nicht.«

Er fuhr zusammen; schwer legte sich die Erkenntnis auf seine Seele, daß nun die
häßliche Verwesung Herr über das Michele war. Ein halb ersticktes Ächzen, in
dem zum Schmerz sich etwas von Ekel mischte, entrang sich ihm. Sie musterte ihn
unbewegt. Höchstens ein staunendes Beobachten war in ihre Augen getreten, als
wäge sie die Gefühle ab, die sich auf seinen Zügen malten, und befinde sie
federleicht gegen ihr eigenes Leid, das sie so fest in sich verschloß.

»Du kommst dann wohl?« sagte sie und wies gegen die Wohnstubentür.

Mit einem verstohlenen, etwas hölzernem Achselzucken stellte Toni die
Handtasche fort, hängte Hut und Mantel an den Kleiderrechen und folgte ihr.
Ohne daß eine Spur von Gewolltheit darin gelegen hätte, fröstelte ihn etwas
steif Gesellschaftliches, konventionell Höfliches auch aus der Art an, wie sie
sich setzte und ihn durch eine stumme Kopfbewegung in den andern Armstuhl
nötigte.

So hatten sie sich an diesem runden Tisch in all den langen Jahren fast Abend
für Abend gegenübergesessen. Damals aber waren sie einander doch immer sehr nah
gewesen, heute hielt die starke Einsamkeit, die Trautchens Wesen von sich
strahlte, Toni still gebieterisch auf Abstand, errichtete gleichsam eine
unsichtbare Mauer zwischen ihnen. Beklommen suchte er nach dem ersten Wort. Er
hatte einen Sturm von Vorwürfen, vielleicht auch einen Tränenstrom erwartet;
ihr Schweigen war tausendmal schlimmer. Sie war es, die es endlich brach:

»Ich wollte nur ... Ich habe dich ...« begann sie halb zerstreut und gleichsam
geschäftsmäßig. »Ich habe deinen Brief bekommen.«

»Ach!« wehrte er ihr gequält. Sie hob leise die Hand, als wolle sie sagen: Laß
mich zu Ende sprechen! Wie eine auswendig gelernte Lektion, so kühl und
ebenmäßig glitten die Worte über ihre Lippen:

»Ich soll dir deine Freiheit geben. Du bist frei!«

»Geh, Trautchen«, bat er, »als ich das schrieb, da ahnte ich doch nicht ...
Wenn ich den Brief nur nachher irgendwie hätte zurückhalten können!«

Sie schlug langsam die Lider auf und sah ihm ruhig prüfend ins Gesicht.

»Und dann?« Es lag unheimlich viel in diesen zwei Silben. Er hielt ihren Blick
nicht aus und schaute verwirrt zu Boden.

»Muß das denn jetzt ...?« wiederholte er nach einer Weile gepreßt. »Kannst du
dir denn net denken, daß ich ...? Ich weiß ja bloß, was du in deinem Telegramm
... Und da ... Ich hör die ganze Zeit von einer harmlosen Erkältung, und
plötzlich ... Sag mir doch nur um Gottes willen ...!«

Sie preßte die Knöchel beider Fäuste gegen ihre Augen.

»Ich kann nicht!« rang es sich aus ihr hervor. »Laß dir von Minna, wenn du
willst ...! Oder sprich mit dem Doktor! Der wird dir alles ganz ausführlich und
wissenschaftlich ... Vielleicht erklärt er dir auch, warum er die Operation
verschob, verschob, bis es zu spät war.«

»Der Doktor Bönigkau?« rief Toni. »Du meinst, daß er?«

Sie schüttelte matt den Kopf.

»Es hat ja keinen Zweck mehr. Und was weiß ich denn! Es mag auch sein, daß ich
ihm unrecht tue, aber ... Wenn ich dran denke! Diese fürchterlichen Schmerzen!
Und nicht helfen können!«

»Das Michele!« murmelte Toni erschüttert. »Hat er so leiden müssen?«

»Ja, er hat leiden müssen«, antwortete sie mit eigentümlich singendem Tonfall.

»Trautchen, in deinem Telegramm, da war doch von einem sanften Tod ...?« fragte
er tastend. Sie nickte langsam.

»Zuletzt, als die Entzündung durchgebrochen war ... Aber die Nacht vorher! Und
wenn ich hundert Jahre würde, werd' ich sein Schreien nicht vergessen!«

Toni barg sein Gesicht in der Beuge des auf den Tisch gelegten rechten Arms.
Und er: wie überschwenglich selig war er gewesen in der gleichen Nacht! Da
hatte kein Schatten einer Ahnung ihn aufgescheucht aus seinem Glückstaumel, den
jetzt das blinde Schicksal rückwirkend zum Verbrechen machte. Trautchen starrte
vor sich hin ins Leere. Dann sagte sie:

»Hast du daran gedacht, daß er gerade an unserem Verlobungstag gestorben ist?«

Er hob den Kopf; in ihren Augen stand ein so zwingend bedeutungsvoller
Ausdruck, als sähe sie da dunkle Verknüpfungen. Wußte er auch nicht, welche
Wege ihre Gedanken gingen, eine Ahnung streifte ihn doch und ließ es kalt über
seinen Rücken herunterrieseln. Er gab sich einen Ruck und schüttelte den Bann
ab. Eine große Weichheit lag in seinem Ton, da er nun, etwas schüchtern,
fragte:

»Und hat der Bub nach mir ...? Du depeschiertest mir von Sehnsucht?«

Sie nickte.

»Er hing doch so an dir. Du hast es ja verstanden, hier wie sonst im Leben.
Alles Unangenehme ist immer auf mein Teil gekommen. Du! Da kann man freilich
leicht beliebt sein.«

»Trautchen, sei nicht so bitter!«

»Bitter nennst du das?« sagte sie fast spöttisch; und dann, nach einer Pause:
»Streiten wir uns doch nicht um Dinge, die abgetan sind!« Sie senkte die Stirn
und hob sie wieder und fuhr fort: »Wenigstens zuletzt hat er gefühlt, wer ihn
... wer es am besten mit ihm meinte.«

Toni ließ einen Seufzer hörbar werden.

»Ach ja, er war wohl recht gekränkt, der arme kleine Kerl, weil ich net kam?«

»Gekränkt? Ach, Toni, du hast ihn eben nicht ... Er war in seiner Krankheit so
anders. Und gar nicht wie ein Kind mehr. Wie soll ich es nur sagen? Du brauchst
mich deshalb nicht für überspannt zu halten. So viel weiter im Leben war er als
wir andern. Am Freitag früh, da ließen doch die Schmerzen auf einmal nach. Ich
hielt es für ein gutes Zeichen, ich glaubte, es ist die Rettung. Aber er, er
sah mich an wie einer, der alles weiß, der halb schon drüben ist. Er sagte es
mir nicht; nein, nein. Er war ja so tapfer und lieb und rücksichtsvoll. Sogar
Witze hat er zu machen versucht, um mich zu trösten. Nach dir fragte er oft
ängstlich, als ob er ahnte, daß er dich nicht mehr sehen würde. Er wußte ja von
meiner Depesche an dich, und er wartete so! Jedesmal, wenn es unten klingelte,
hat er gemeint ... Und wie dann mittags die Antwort von Philipp kam, ich
brachte es nicht übers Herz. Ich nahm mich eben zusammen und erzählte ihm, du
kämst am Abend. Eine ganze Geschichte erfand ich, daß du von selbst und schon
vor meinem Telegramm gereist wärst. Es war seine letzte Freude. Ich hab' ihn
angelogen. Aber es tut mir nicht leid.«

»Schön war das von dir, Trautchen«, sagte Toni gerührt und warm. »Ich dank'
dir!«

Es war, als gefröre mit eins etwas in ihr. Sie saß sehr aufrecht da und schaute
gleichsam über ihn hinweg.

»Du brauchst mir nicht zu danken. Deinetwegen hab' ich es nicht getan.«

»Ja, ja, ich weiß ja«, seufzte er. »In deinen Augen bin ich jetzt natürlich der
schlechte Kerl.«

»Ach!« fiel es ihr leise von den Lippen.

»Schon gut!« murmelte er mit etwas wehleidiger Gekränktheit. »Du warst zwar
einmal andrer Meinung!«

»O Toni, es ist dafür gesorgt worden, daß ich mir sehr klarwerden konnte.«

»Über mich!« ergänzte er bitter.

»Über uns.« So schlicht und still sie diese Worte sprach, es schwang ein tief
verborgener Metallton darin mit, eine dunkle innerliche Kraft, vor der er sich
sehr klein werden fühlte.

»Trautchen, ich seh' mein Unrecht gegen dich ja ein«, sagte er gedrückt. »Aber
du mußt auch ... Für diese Verkettung von unglücklichen Zufällen kann ich doch
nichts.«

»Ja«, erwiderte sie versonnen, »es kam recht viel auf einmal.« Sie schaute
diesem Gedanken nach; doch plötzlich brach es ungezügelt aus ihr hervor:
»Mensch, begreifst du es denn gar nicht, was du mir angetan hast! Zufall!
Schieb es nur auf den Zufall! Oh, wenn ich daran denke! Der Junge im langsamen
Verlöschen. Er sucht die ganze Zeit so bang nach meinem Blick, seine Augen
bitten mich so rührend, bei ihm zu sein mit meinen guten Gedanken in seiner
letzten Not. Und dahinein fällt diese Nachricht, und ich kann nicht mehr, kann
ihn kaum richtig anseh'n. Immer und immer wieder drängt sich das Bild von der
Person zwischen mich und mein sterbendes Kind und beschmutzt mir diese Stunde!
Da, wenigstens da, hätte ich ganz dem Michele gehören müssen; und ich gehörte
dir, trotz allem! Glaubst du, das kann ich je vergessen!«

Toni murmelte, erschüttert und befangen, etwas Unverständliches. Dann rief er
hastig, in dem dunklen Drange, sich irgendwie auf einen Seitenweg zu retten:

»Hat dir der Philipp depeschiert, daß ich den Ausflug mit ihr ...? Das hätt' er
bleibenlassen können!«

Trautchen hatte sich schon wieder fest im Zaum.

»So?« fragte sie mit trübseliger Ironie. »Und wenn er nun, wie du's von ihm
verlangst, diskret gewesen wäre, dann hätte ich wohl auch heute deinen Brief
nicht bekommen?«

»Heute?« Er starrte sie offnen Mundes an.

»Ja, lieber Toni, sechs Stunden vor Micheles Beerdigung.«

»Glaub mir doch, Trautchen, daß mir das selber fürchterlich ...!«

Sie machte eine obenhin beruhigende Handbewegung.

»Ich glaub dir's ja. Und jetzt weiß ich's ja auch nur zu genau, daß es einmal
so kommen mußte. Früher oder später, heut oder morgen, diese oder eine andre.
Was dir gefehlt hat, war immer bloß die Gelegenheit. Aber den Augenblick dafür
hättest du auch mit aller Bosheit nicht schlechter wählen können. Und Toni,
warum auf die Art? Schließlich waren wir vierzehn Jahr' verheiratet. Und sie,
die Fremde ... Mußte ihr denn gleich alles ausgeliefert sein, was nur wir zwei
zu wissen brauchten? Denn den Brief an mich hat dir doch sie diktiert.«

Dieser Vorwurf berührte eine wunde Stelle seines Gewissens. Dem Wortlaut nach
traf er ihn aber nicht.

»Und so eine Geschmacklosigkeit traust du mir zu?!« rief er entrüstet. Um ihre
Lippen kroch ein ungläubiges, seltsam starres Lächeln.

»Sag, Toni«, fragte sie dann, »die Karte, die gleichzeitig mit dem Briefe kam,
die war wohl auch geschmackvoll?«

»Karte? Was denn für eine Karte?« stotterte er. Plötzlich jedoch ging es ihm
aus: schon wieder dieser Philipp! – Er suchte nach der rechten Form, Trautchen
den Zusammenhang zu erklären, aber er fand sie nicht. Sie unterbrach seine
verlegnen Anstalten mit einem matten:

»Laß! Es geht mir nicht um diese Karte, wenn sie mir auch zuerst recht weh
getan hat. Es kommt bloß eins zum andern. Gleichviel: es ist jetzt, wie es ist.
Versteh mich nur nicht falsch: ich kämpfe nicht dagegen an. Aber, Toni, wenn du
so sehr in die andre verliebt bist, daß du meinst, du kannst nicht leben ohne
sie, du mußt dafür alles hinwerfen, was war ... Ich kenne dich zwar auch seit
einer Weile und hatte dich eigentlich nie für so furchtbar leidenschaftlich
gehalten. Nein, nein, sag nichts! Schön, gut: es soll die große Liebe sein, die
dich auf einmal, zum erstenmal mit achtunddreißig Jahren, packt. Sag mir nur
eins: wozu dieser häßliche Brief? Ich denk', du willst ein Mann sein! Warum
bist du nicht selbst gekommen und hast zu mir gesagt: So und so ist es, ich
kann nicht anders, gib mich frei!«

»Und was wär' dann gewesen?« entgegnete er lebhaft. »Versetz dich doch in meine
Lage! Nimm an, das Michele lebte und wär' gesund – ich konnte damals doch
nichts andres glauben –, nimm an, dies alles wäre nicht gescheh'n, und ich, ich
käme plötzlich und sagte dir das – frag dich doch selber, Trautchen, ehrlich:
hättest du mich überhaupt auch nur ausreden lassen?«

Sie warf den Kopf zurück und setzte zu einer scharfen Antwort an. Auf einmal
aber knickte ihre Haltung in sich zusammen. Ihr Blick wurde matt und folgte
zerstreut dem Gleiten ihres Zeigefingers, der unbewußt den Schnörkeln einer
Arabeske in der Tischdecke nachfuhr. Er spürte, daß seine Worte Eindruck
gemacht hatten, und sprach weiter:

»Trautchen, nicht, daß ich ... Glaub mir doch, daß ich diesen Brief bereue, wie
sonst nicht leicht etwas in meinem Leben! Aber vielleicht begreifst du jetzt
ein bissel besser, warum ich ihn geschrieben hab'.«

Ruhig und von Müdigkeit verschleiert, dabei doch fest und sicher war ihre
Stimme, als sie ihm nach einer kleinen Pause Antwort gab:

»Ja, du hast recht.«

Dies hatte er nicht erwartet. Er starrte sie groß an und stammelte:

»Nein, nein, ich weiß schon, daß ich unrecht hab'. Ich wollte nur ...«

Sie winkte ihm lässig ab:

»Laß gut sein: es war mir wohl so bestimmt. Und dieser Brief gehörte auch dazu.
Dies alles mußte wohl zusammenkommen, um mir, endlich, den Star zu stechen.«

»Wie meinst du das?« fragte er zweifelnd.

»Toni, was hat's für einen Zweck, in Einzelheiten nach der Schuld zu forschen,
die eines oder das andre trifft! Gehn wir aufs Ganze! Unsere Ehe war eben eine
einzige Lüge. Du brauchst nicht aufzufahren, Toni. Freilich: du hättest auch so
manches anders machen können; und wenn du ein anderer gewesen wärst, wer weiß!
Aber der erste Fehler, aus dem dann alles später von selbst hervorwuchs, liegt
bei mir.«

»Nein, ich versteh' dich net«, murmelte er fassungslos.

»Du verstehst mich sehr gut«, gab sie zurück. »Worum dreht sich dein Brief von
Anfang bis zu Ende? Daß ich dich aus Berechnung genommen hab'.«

Er wehrte mit beiden Händen ab.

»Davon hab' ich kein Wort hineingeschrieben!«

Sie schüttelte leis den Kopf über ihn.

»Nun, wie du willst! Ich aber hab's darin gelesen. Und nicht erst in diesem
Brief. Schon von jeher. Wozu mußt du dich drehn und winden und so tun? Es ist
ja wahr.«

»Was ... ist wahr?«

»Ja, Toni, ich ging damals herum und suchte nach der guten Partie. Und hätte
ich von deinem Erfolg, deinen Verkäufen im Glaspalast noch nichts gewußt an dem
Abend in Oberammergau, es wär' wohl nie ein Paar aus uns geworden.«

Ein Frösteln rann Toni den Nacken herunter. Er spürte den Zug von Größe in
Trautchens gegen sich selbst unbarmherziger Ehrlichkeit und maß daran die Größe
des Schicksalsschlags, der sie getroffen hatte. Davor kam in ihm keine
kleinliche Gekränktheit über ihr Bekenntnis aus. Er schaute ohne Blinzeln in
das harte Licht der Wahrheit und sagte, einfach wie sie:

»Manchmal hab' ich mir das gedacht.«

»Sag ruhig: immer, Toni!« erwiderte sie. »Du schobst diesen Gedanken zwar gerne
von dir, weil er dir unbequem war und auch nicht gerade schmeichelhaft; im
Grund aber gedacht hast du das immer, und schon von der ersten Stunde an. Warum
hast du mich da geheiratet?«

»Ja, wie?« stotterte er. »Nachdem es einmal so weit gekommen war? Da hätte ich
dich sehen mögen, Trautchen!«

»Also aus Edelmut?« fragte sie mit mattem Spott.

»So schöne Sprüche liegen mir recht wenig«, so verteidigte er sich. »Aber man
hat doch ein Gewissen.«

»Nun, Toni, wenn dir der Edelmut nicht zusagt, nennen wir es Gutmütigkeit, oder
noch besser wieder gleich beim rechten Namen: Bequemlichkeit, Angst vor Szenen
und Aufregung, Angst schon vielleicht vor jedem ernsten Wort! Gewiß, ich geb's
dir zu: wenn du mich damals hättest sitzenlassen, ich wär' sehr unglücklich
gewesen. Aber bin ich denn heute glücklich? Damals hatte ich noch das ganze
Leben vor mir, ich konnte, wie's auch ging, noch alles von der Zukunft
erwarten. Jetzt sind die besten Jahre hingeopfert für etwas, was nicht Stich
hielt. Worauf soll ich noch hoffen! Die Jugend ist vorbei; ich habe auch den
Mut nicht. Den hat man nur, solange man sich noch Illusionen macht über sich
und über andre. Was ich hatte, woran ich mich halten konnte, ist doch zerronnen
wie, nun eben, Illusionen. Was war es denn auch sonst? Bis auf das Michele!
Aber er ist ja tot, ich hab' kein Kind mehr, es war mein einziges! Nein, nein,
sag' gar nichts, Toni; ich weiß, daß du dafür nichts kannst. Auch hier bin ich
es wieder. Ich glaubte so klug zu sein und war so dumm. Wieviel schöner hätte
des Jungen kurzes Leben sein können, wenn er nicht so allein mit uns Großen
gewesen wär'! Und ich stände jetzt nicht so zwecklos und verlassen in der Welt.
Freilich, um unseretwillen sind die Kinder nicht da; aber was sind wir ohne
Kinder!«

»Ja, Trautchen«, begann Toni, »ich hätte mir auch mehr Kinder gewünscht.«

»So?« murmelte sie bitter. »Gesprochen hast du aber nie davon.«

»Mein Gott, nachdem du es net wolltest, was hätt' es nützen sollen!«

»Natürlich, Toni: hier wie in allem anderen! Was hätt' es nützen sollen! sagst
du. Und doch: aus mir wär' vielleicht etwas zu machen gewesen.«

»Wie meinst du das?« fragte er überrascht. »Und soll das ein Vorwurf sein?«

Sie schüttelte still den Kopf.

»Nein; ich weiß zu genau, woran es bei mir selber fehlte. Du hast mir das ja
alles in deinem Briefe aufgezählt. Wozu noch davon reden, Toni! Freilich
bedenkst du nicht die Welt, aus der ich herkam: die wohlhabend gewordenen
kleinen Leute, diese Beschränktheit, in der sich alles um den Nutzen dreht, ums
liebe Geld und darum, was die anderen Spießbürger sagen werden. Ich hab' es ja
in diesen Tagen wieder an Minna merken können. Glaubst du, das färbt nicht ab,
wenn man von klein auf nichts andres hört und sieht! Und viel davon hat mir bis
heute nachgehangen; darüber täuschte ich mich nicht. Aber warum bin ich denn
fort aus der Familie und dem allen? Glaubst du, das war so einfach damals? Und
wenn ich in die richtige Hand gekommen wäre, dann hätte es vielleicht nicht
erst so schwere Schläge gebraucht, damit ... Aber genug! Wozu das alles!«

»Das kommt ja so heraus«, wendete er beklommen ein, »als ob du meinst, ich
hätte dich so quasi erziehen sollen? In dieser Hinsicht hast du sonst wohl eher
das Gegenteil gedacht.«

»Toni«, erwiderte sie, »ich glaub': in einer Ehe, wie sie sein soll, erzieht
sich eins am andern ganz von selbst. Das bringt die Luft schon mit sich, die in
einem solchen Haus ist. Die rechte Liebe natürlich gehört dazu. Und ob die auf
meiner Seite mehr gefehlt hat, oder auf deiner, das zu entscheiden, überlass'
ich dir. Wie es auch zuerst gewesen sein mag, später hab' ich ... Einerlei! Es
hat ja keinen Zweck. Du aber ... Hast du je in mir was anderes gesehen als eine
immerhin ganz nützliche Person: Haushälterin, Geschäftsführerin, vielleicht
noch künstlerische Beraterin?«

»Wie magst du nur so übertreiben!« fiel er ihr ins Wort.

Jedoch sie blieb dabei.

»Mach es dir nur klar: viel anders war es nicht. Du brauchst dich nicht zu
entschuldigen. Ich will mich damit nicht reinwaschen. Ich weiß, dies alles
kommt daher, daß du dich von mir eingefangen fühltest. Das setzte dir von
Anfang an die falsche Brille für mich auf. Freilich: ob du sie durch alle diese
Jahre aufbehalten mußtest? Toni, du hörst es gern, wenn man dich den starken
Mann nennt. Wärest du es nicht nur mit den Armen, sondern auch sonst, ich
meine: mit dem Herzen, dann hättest du vielleicht schon in unserem ersten
Ehejahr durch ein paar offene Worte über deinen Verdacht so manches anders
machen können. Glaubst du nicht?«

Toni gab sich nicht Rechenschaft darüber, ob es der Ton oder der Inhalt ihrer
Worte war, was es plötzlich so heiß hinter seinen Augenlidern werden ließ. Ein
leichter Taumel riß ihn hin.

»Ja aber, Trautchen«, rief er lebhaft »wenn du das wußtest, warum hast du denn
da net gesprochen?«

»Gott, Toni, nachher weiß man's natürlich besser. Und war es denn an mir, zu
sprechen? Ich denk': an mir war es, dir eine gute Frau zu sein. Bemerken
hättest du das selber müssen.«

Er sah sie groß an, als mache er eine ganz unerwartete Entdeckung.

»Jetzt hast du aber doch gesprochen«, sagte er schnell. »Und es braucht noch
nicht zu spät zu sein!«

»Es ist zu spät«, entgegnete sie sehr schlicht und sehr bestimmt.

»Warum denn, Trautchen! Du hast mir das auf einmal in ganz neuem Licht gezeigt.
Wir waren, zu allem andern, beide ein bissel selbstgerecht. Jetzt aber, wo wir
uns darüber klar sind, daß keines ohne Sünd ist ...«

»Sünde?« so unterbrach sie ihn mit einem wehen, tiefen Lächeln. »Du hast es
wohl nicht bös gemeint, und ich hab' es, das darfst du glauben, in meiner
Dummheit gut gemeint. Ich weiß nicht, ob es Sünde war. Ich weiß nur, daß man
dafür bestraft wird. Und noch in diesem Leben. Ich hab's erfahren, Toni.
Vielleicht erfährst auch du es noch einmal. Dann wünsch' ich dir, daß es über
dich nicht so hart Schlag auf Schlag kommt, wie es mich getroffen hat. Nun ja,
ich hatte es wohl nötig. Ich war sehr selbstgerecht.«

»Sei nicht so trostlos!« bat er ergriffen. »Ach, wenn ich diesen Brief nur
ungeschehen machen könnte!«

»Du kannst ihn nicht ungeschehen machen«, sagte sie, und eine so vollkommene
Ergebung in das Schicksal klang dabei mit, daß es beinah an ernst entschlossene
Freudigkeit zum Schicksal gemahnte. »Nichts kann man ungeschehen machen«,
wiederholte sie.

»Gutmachen wenigstens, soweit es geht«, verbesserte er sich. »Wenn man sein
Unrecht einsieht! Glaubst du, ich lass' dich jetzt allein? Also Trautchen,
versuch es noch einmal mit mir!«

»Nun, und die andre?« fragte sie sachlich. »Bist du dort nicht gebunden? War
das nur Spielerei? Wen liebst du: mich oder sie?«

»Darauf kommt's jetzt net an«, haspelte er mühsam heraus. »Hier ist die Frage,
wem ich notwendiger bin.«

»Toni, mach dir nichts vor! Was dich jetzt treibt, ist momentane
Gefühlsaufwallung. Ich geb' dir zu, daß du ein weiches Herz hast; aber ich
brauch' dein Mitleid nicht. Wer weiß, wer von uns beiden übers Jahr das Mitleid
nötiger hat!« Trautchen erhob sich, als wolle sie der Unterredung ein Ende
machen.

»Dann ist es also Rachsucht!« rief er, plötzlich gereizt, und stand gleichfalls
auf.

Sie sah ihn mit einem schiefen Lächeln an.

»Jawohl: wie du von Annastina denkst, glaubst du ja doch, es ist mein Unglück,
wenn ich sie heirate«, warf er hin.

»Toni, manchmal hast du doch was von einem Kind!«

»Weich mir net aus!« sagte er. »Glaubst du, ich werde unglücklich mit ihr, oder
ich werd' es net?«

Sie zuckte die Achseln.

»Wer will in solchen Dingen prophezeien, Toni! Um das zu wissen, gibt's nur
einen Weg: probier's! Sehr möglich, daß es dein Unglück ist. Probierst du's
aber nicht, so bleibt's in deinen Augen ganz bestimmt aus ewig das verlorene
große Glück. Und ich dürfte dann jeden Tag aus deinen Mienen die stumme Klage 
lesen, was du für mich geopfert hast aus lauter Edelmut. Darauf verzichte ich.«

»So einer also bin ich nach deiner Ansicht?« murrte er tief gekränkt. »Dann
freilich! Aufdrängen will ich mich dir net. Dir scheint ja diese Trennung net
sehr nahzugehen.«

»Ach Toni«, antwortete sie mit seinem untergründigem Spott. »Und du glaubst nur
im Augenblick, daß sie dir so entsetzlich nahegeht. Frag dich nur ehrlich, ob
dir nicht im Grund ein Stein vom Herzen fällt! Die andre hätte dich wohl nicht
so leichten Kaufs entlassen.«

Er erschrak davor, wie hellsichtig sie durchschaute, was als halb unbewußte
flüchtige Regung in seinem Innersten aufgeblitzt war. Aber er sagte:

»Wie wenig du mich kennst! Ja, also, dann ist es wohl das beste ...«

»Es ist das einzige«, gab sie zurück. »Und alles Reden ändert nichts daran. Leb
wohl!«

Er stand unschlüssig. Endlich murmelte er:

»Nun, eine Hand wirst mir am End' noch geben können zum Adieu!«

Sie tat es. Aber ihre Finger lagen wie leblos in den seinen.

»Toni, leb wohl! Ich wünsche dir nichts Böses.«

»Ja, Trautchen, eins noch: muß es denn überhaupt sein, daß wir uns deshalb als
Feinde anschaun? – Von meiner Seite ... Du sollst dich über nix zu beklagen
haben«.

Ein trübes Lächeln glitt um ihre Mundwinkel und verschwand. Ja, Männer! Fuhr er
da nicht schon wieder mit vollen Segeln auf das Meer der Zukunft hinaus?

»Das wird sich später alles finden«, erwiderte sie. »Ich bin furchtbar müde.
Nimm s mir nicht übel, Toni, aber geh jetzt!«

»Ja, ich geh' schon.« Er ließ ihre Hände los, wendete sich dann schnell ab und
schritt zur Tür hinaus. Sie folgte ihm und blieb auf der Schwelle stehen.
Während er den Mantel anzog und Hut und Tasche nahm, arbeiteten seine Gedanken:
er hatte die Empfindung, als müsse er ihr noch etwas sagen. Und schließlich
sagte er:

»Und wo ...? Ich will jetzt an das Grab vom Michele.«

»Was? In der Nacht?« erwiderte sie. »Auf dem Pippinger Friedhof. Der neue
Pasinger ist so öd und häßlich.«

»Im Eck dort an der Mauer?« fragte Toni. »Dort, wo ich damals – weißt du, der
Bub war mit uns – gesagt hab', daß ich nach meinem Tode liegen möchte?«

»Ja. Wie lange mag das her sein? Knapp ein Jahr. Wer hätte wohl gedacht ...!
Und jetzt liegt dort der Bub. Und du wirst nie da liegen.« Dies brachte sie als
schlichte Feststellung hervor, mit jener großen Ruhe, die ihm heute schon ein
paarmal kalte Schauer den Rücken heruntergejagt hatte.

»Also dann ...«, murmelte er mit halberstickter Stimme und stieg gesenkten
Kopfes rasch die Stufen hinunter. Doch plötzlich überfiel es ihn, daß sein
Davongehn nicht besser sei als eine feige Flucht. Trotzdem hob er die Hand zur
Klinke und öffnete die Haustür. Aber er schloß sie wieder und drehte sich noch
einmal zurück.

»Trautchen«, begann er stockend, »muß es so sein? Ich weiß, du verachtest meine
Gefühle. Und ja, du bist die Mutter. Ich sehe ein, daß das noch etwas anderes
ist; und ich versteh' es so gut, daß du in dieser Stunde ganz in dem einen
aufgehst. Aber das Leben geht doch weiter. Du kannst es net bis zum Ende bloß
mit der Trauer um das Michele füllen. Du mußt ihm wieder Inhalt geben, ein
Ziel, ein ...«

»Toni, ans Ziel führt uns das Leben ganz von selbst. Ich bin zu zielbewußt
gewesen. Um mich mach dir nur keine Sorge! Ich weiß schon, daß ich weiterleben
muß. Das ist ja meine Strafe. Man kann sich nicht drum drücken. Es wird uns
nichts von dem erspart, was wir verdient haben. Wer sagt dir denn, daß ich in
Zukunft nichts tun will, als nur immer trauern! Das Michele ist tot und über
meine Hilfe hinweg. Den Lebenden kann man helfen. Arbeit findet sich schon für
einen, dem's ernstlich drum zu tun ist.«

Und wieder kam sich Toni arm und ausgeschlossen vor.

»Schau, Trautchen«, sagte er, »wir waren vierzehn Jahr beisammen. Und wenn du
... Am End' bin ich dir doch der Nächste.«

Sie schüttelte langsam den Kopf.

»Mein nächster ist, wer mich braucht; du brauchst mich nicht.« Und als er
widersprechen wollte, fuhr sie fort: »Toni, es führt zu nichts. Ich kann vor
Müdigkeit kaum auf den Füßen stehn. Leb wohl! Laß es dir gut gehn, wenn du
kannst!«

»Ich geh' schon!« antwortete er hastig. »Aber ich komme wieder, morgen früh.
Man sagt ja: Zwischen heut und morgen liegt eine lange Zeit. Vielleicht denkst
du bis dahin nicht mehr so schlecht von mir. Also: ich komme!« Und schon sprang
hinter ihm die Tür ins Schloß. Es war, als hätte er Trautchens Antwort gar
nicht mehr erst hören wollen.

Und nun war ihre Kraft zu Ende. So mutig sie gesprochen hatte, jetzt starrten
ihre Augen in die kommenden Tage wie ein totes, hoffnungslos graues Nebelmeer.
Auf der Stelle, wo sie stand, sank sie, am Türstock niedergleitend, in sich
zusammen, schlug die Hände vor ihr Gesicht und weinte, weinte ...

 

Toni schritt zwischen den schwül duftenden Rosenbeeten den Kiesweg entlang auf
das Gartentor zu. Doch bevor er es erreicht hatte, hielt ihn ein dunkler Zwang
an. Er blieb stehen und warf einen Blick nach dem Hause zurück. Sein altes
Haus! Im Äußeren trug es in jeder Linie den Stempel seiner Persönlichkeit, und
innen war es ihm doch mehr, als er je gewußt hatte, zur warmen Heimat geworden.
Sonderbar ausdrucksvoll, lebendiger als so mancher Mensch, schaute es ihm heut
abend mit stillem Vorwurf entgegen, verzaubert durch das Mondlicht, das aus der
weißen Mauer, wo nicht der tiefe, weiche Baumschatten sie deckte, gleichsam ein
kaltes Feuer sprühen ließ. Ein schwerer Seufzer kam aus Tonis Brust. Er riß
sich los und setzte wieder langsam Fuß vor Fuß. Als dann die Pforte hinter ihm
zugeschlagen war, beschleunigte die innere Unruhe seinen Schritt. So ging er
unter Linden, die leise rauschten und die Nacht mit süßem Blütenatem erfüllten,
durch Pasings stille Straßen nach Pipping, wo das Michele begraben lag.

Seine Gedanken waren die ganze Zeit bei Trautchen. Er meinte sie noch immer
bleich und ernst vor sich stehn zu sehen, nicht mehr die kleine, gemütliche,
mollige Frau von ehedem, sondern in jedem Zug auf ihr Wesentliches
zurückgeführt, vereinfacht, groß geworden. Warum nur hatte es vierzehn Jahre
dauern müssen, bis er hinter all dem äußerlichen Alltagskleinkram ihr wahres
Wesen erkannte, das Unvergängliche an ihr, das sie immer regiert haben mußte
und heute noch regierte: die starke, keusch verschlossene Liebesfähigkeit, die
warme Lebensenergie, die herzhafte Tüchtigkeit. Sprach die im tiefsten nicht
auch aus der ernsten Leidenschaft, mit der sie jetzt die harten
Schicksalsschläge fromm als Strafe der eignen Sünden auf sich nahm? Wer so im
Unglück wächst, ist kein gewöhnlicher Mensch. Und doch war's die
Gewöhnlichkeit, was er ihr insgeheim immer zum Vorwurf, was ihm die Ehe mit ihr
zur fortgesetzten Enttäuschung gemacht hatte. Nun aber kannte er sie und wußte,
daß er um ihretwillen allen holden Mittsommerträumen zu entsagen hatte. Tat das
auch weh, und täuschte er sich darüber nicht, daß ihm an Trautchens Seite kein
Ersatz für solch ein junges, überschäumendes Glück werden konnte, in dieser
Stunde empfand er, was seine Aufgabe und wo sein wahrer Weg war. Wenn er ihn
ging und sein Ziel erreichte, so würde sein Leben auch an der rechten Liebe
niemals arm sein.

In solchen Gedanken ging Toni fürbaß und stand auf einmal, ihm selber
unerwartet, vor dem Pippinger Gottesacker. Er stieg die ausgetretenen
Steinstufen hinan und rüttelte an dem Gitterpförtchen, das die niedrige Mauer
unterbrach. Vergebens. Es war zugesperrt. Einen Augenblick fragte er sich, ob
er nicht einfach hinübersteigen solle. Aber er blieb, wo er war, und starrte
verträumt auf das kleine Gräberfeld, dem der Mondesdämmer durch Verwischen und
Steigern aller Formen eine eigen schwermütige Schönheit lieh. Micheles frischen
Hügel konnte er nicht sehen; der lag da drüben, verdeckt und beschattet von dem
spitztürmigen Kirchlein. Und er brauchte ihn nicht zu sehen: er fühlte seine
Nähe. Seine Finger hielten noch immer die rostigen Eisenstäbe umklammert, und
von ihnen drang eine Kälte durch die Arme in seinen Körper ein. So hielt er
Zwiesprach mit seinem toten Buben und verstand, was der ihm zu sagen hatte.

Da er nach einer Weile wieder der Landstraße entlang wanderte, dem Pasinger
Bahnhof zu, kannte er seinen Weg genau. Er mußte, wenn es not tat, um Trautchen
kämpfen, geduldig um sie werben, bis sie an seine innere Wandlung glaubte.
Verlassen durfte er sie nicht, und mochte sie ihn zehnmal noch von ihrer
Schwelle weisen.

Wie wenn er für diesen Entschluß belohnt werden solle, eröffnete es sich ihm
plötzlich, auf welche Art ihm das gelingen möchte. Jawohl, noch heute abend
schrieb er den Abschiedsbrief an Annastina, schrieb ihn so, daß sie ihm nicht
den Vorwurf der Untreue oder des Mangels an Liebe machen konnte, sondern klar
einsah, welcher heiliger Zwang ihn trieb, ihr sein Wort zu brechen. Und diesen
Brief sollte, bevor er abging, Trautchen lesen. Brachte er ihn zu Papier, wie
er ihm jetzt vor der Seele schwebte, so war er seiner Wirkung auch auf sie
gewiß.

Und kaum saß Toni in dem häßlichen Münchner Hotelzimmer, da griff er schon zur
Feder und hatte langes Besinnen gar nicht nötig. Noch nie war ihm das Schreiben
leichter von der Hand gegangen. Ein starkes Gefühl schenkte ihm die Kraft des
Wortes. Zum Schlusse überlas er die wenigen Seiten noch einmal und war
zufrieden. Keine Silbe brauchte er zu ändern. Befreiten Herzens legte er sich
dann zur Ruhe. Und da es dunkel um ihn geworden war, konnte er sich zum
erstenmal ganz ungeteilt dem trauernden Gedenken an das Michele hingeben. Das
tat er, bis alles, was Gestalt war, sich vor seinen geschlossenen Augen in
rollende Nebelwolken auflöste. Als sanfter Freund trat heute der Schlaf an sein
Bett.

Dreiundzwanzigstes Kapitel. Die Siegerin

Auf dem Wege vom Hotel zum Starnberger Bahnhof sah Toni am nächsten Morgen im
Fenster einer Blumenhandlung einen Grabkranz, der ihm ins Auge stach: ein
schlichtes, glattes Rund, gebildet ganz aus leuchtend blauen Enzianblüten.
Daran hätte der Bub sicher Freude gehabt. Toni trat in den Laden und erstand
den Kranz. Wie er dann, ihn am Arme tragend, weiterging, fuhr ihm der Gedanke
durch den Kopf, es möchte wohl auch Trautchen eine milde Rührung darüber
empfinden, daß er so an das Michele dachte. Vielleicht würde gerade dies es
sein, was ihm wieder den ersten Riegel ihres Herzens öffnete. Das Beste dazu
mußte freilich sein Brief an Annastina tun, den er unverschlossen in der
Brusttasche trug. Entsprang es dem Bewußtsein, daß er das Gute wollte, oder
half dazu die strahlende Pracht des Sommermorgens mit: er war sehr
hoffnungsfroh. Aber je näher er seinem Ziele kam, desto unsicherer fühlte er
sich wieder. Er hatte wirklich immer, hierin gab er Trautchen recht, eine Scheu
davor gehabt, mit ihr über ernste Dinge ernsthaft zu verhandeln. Er war das
nicht gewohnt, es lag ihm nicht. Die Unterredung gestern ließ sich damit ja
nicht vergleichen. Und auch da hatte er kaum etwas gesagt. Heute aber mußte er
sprechen. Wenn er nur die ersten einleitenden Sätze hinter sich hätte! Das
Weitere ergab sich dann wohl von selbst.

Leni, das Zimmermädchen, ein langjähriges Inventarstück des Hauses, öffnete ihm
auf sein Klingeln.

»Ah, der gnä Herr!« sagte sie. »Is der scheen, der Kranz! G'hört der fürs
Michele?«

Er nickte und erkundigte sich, wo Trautchen wäre.

»Noch droben«, antwortete sie. »Grad' vorhin erscht hat die gnädig' Frau nach
warm Wasser g'schellt. Sie hat so schlecht g'schlafen heut' nacht. Dös
Hundsvieh von Verwalters hat wieder bis in der Früh ka Ruh' net geben.«

»Also ...« Er stockte. Es war doch lächerlich, wenn er sich bei Trautchen
feierlich melden liest. Dann schloß er: »Sagen S' es meiner Frau, ich wär' da!«

Sie schaute ihn verwundert an und machte sich auf den Weg nach dem ersten
Stock. Als sie zurückkam, zeigte ihm ihre Miene deutlich, daß sie ahnte, was
hier im Gange war. Beinah ein Schein von Mitleid und unverhohlenes Bedauern
stand in ihren Augen. Leni hatte für den Herrn des Hauses sehr viel mehr übrig
als für die gestrenge Herrin.

»Die gnädig' Frau laßt sagen«, so richtete sie ihre Botschaft aus, »daß s' noch
net angezogen is; und Kopfweh, sagt s', hat s' auch. Aber die Fräul'n Mina
kommt glei runter«.

Dies war Toni eine höchst verdrießliche Kunde. Er schwankte, was er tun solle,
und ob er nicht am klügsten wieder ginge. Da aber knarrte bereits die Stiege
unter festen Schritten, aus deren langsamem Rhythmus ihm schon so etwas wie ein
Vorwurf herauszuklingen schien. Er hatte diese Schwägerin nie leiden mögen, vor
allem auch wegen ihrer ihm höchst fatalen Familienähnlichkeit mit Trautchen
nicht, an die sie für sein Gefühl auf dieselbe unästhetische Art erinnerte, wie
der Affe im Zoologischen Garten dem Menschen gleichsieht. Tonis trübe
Erwartungen betrogen ihn nicht. Minna Grunelius gab schon durch die
ausdrucksvolle Ausdruckslosigkeit, die ihr bleichfettes Mopsgesicht zur Schau
trug, zu verstehen, daß sie ihn für eine Art Verbrecher hielt. Ohne ihn einer
Begrüßung zu würdigen, trat sie vor ihn hin, reichte ihm einen
zusammengefalteten Briefbogen, sagte kurz und schroff: »Von Trautchen«, und
stieg sofort wieder die Treppe hinauf. Er öffnete den Bogen und las die in
flüchtigen Buchstaben hingeworfenen Zeilen:

Toni, quäl mich nicht und quäl Dich nicht! Es muß dabei bleiben, was ich Dir
gestern sagte. Ich will und werde meine Meinung niemals ändern.

Trautchen.

Er machte ein niedergeschlagenes Gesicht. Ein lauter Seufzer entschlüpfte ihm.
Aber er fühlte die Augen der Magd gespannt auf sich ruhen. So tat er sich Zwang
an und begann möglichst leichthin und unbefangen:

»Ja, nachher ist's gescheiter, ich geh' jetzt erst und trag' dem Michele den
Kranz hin und schau' dann später noch einmal ... Sie, Leni, richten S' meiner
Frau aus, daß ich zum Friedhof bin wegen dem Kranz. Vielleicht, daß sie mir
doch noch nachkommt. Gel'n S', Leni, und die andre braucht es fei net zu
wissen.«

»Is recht, gnä Herr, ich richt's scho aus.« Leni zwinkerte verständnisinnig,
als wolle sie ihm zusichern, daß es an ihren Bemühungen, die Sache wieder ins
Lot zu bringen, gewiß nicht fehlen würde. Das etwas plump vertrauliche Gehaben
des Mädchens führte Toni mit einem Schlag die ganze Schiefheit seiner Lage zu
Bewußtsein. Er spürte eine Art von Scham und entfernte sich schnell.

Der gute Mut, mit dem er heute früh erwacht war, hatte getrogen. Er suchte sich
an die Hoffnung zu klammern, daß Trautchen durch Lenis Botschaft bewegt werden
möchte, ihm auf den Friedhof zu folgen. Dort wäre wohl der rechte Ort, sich
über alles auszusprechen. Das Grab des Michele war es doch, was sie am tiefsten
miteinander verband. Er konnte freilich die Zweifel immer nur für Augenblicke
wegtreiben. Das: Niemals, das Trautchen in ihren Briefchen ausgesprochen hatte,
machte es sehr unwahrscheinlich, daß sie schon in einer halben oder auch einer
ganzen Stunde anderen Sinnes sein könnte. Und noch einmal den Versuch zu wagen,
daheim bis zu ihr vorzudringen, erschien ihm als eine sehr peinliche Aufgabe.
Da war die Magd, da war vor allem seine Schwägerin, die ohne Zweifel bei der
Schwester so eifrig gegen ihn hetzte, wie es überhaupt nur in ihrer Kraft
stand. Und ihre Kraft nach dieser Richtung durfte man keineswegs unterschätzen.
Deshalb erschien es auch ganz aussichtslos, Trautchen sein Schreiben an
Annastina mit ein paar begleitenden Zeilen zuzusenden. Der Brief allein tat es
ja nicht. Es mußte, während sie vom Lesen noch warm war, sofort eine
Überrumpelung ihres Gefühls vorgenommen werden. Endlich erkannte Toni es als
das einzige Mittel, nicht vom Pippinger Friedhof oder aus dessen nächster
Umgebung zu weichen, bevor Trautchen käme, und müßte er bis zum Abend darauf
warten. Im Lauf des Tages würde sie das Grab bestimmt besuchen. Dieser
Entschluß stärkte seinen Mut von neuem; er machte seinen Rücken straff und
schritt kräftiger zu.

 

Toni trat gleichsam zaghaft vor Micheles Grab hin, das ganz allein für sich im
hintersten Winkel des kleinen Gottesackers an der Mauer lag, beschattet von dem
saftigen Grün eines großen Holunderstrauches, der in dem angrenzenden
Bauerngarten wuchs und seine ausladenden Zweige herabschickte. Der flüchtig
aufgeschüttelte, noch ungeformte Hügel aus magerem, moränenschuttdurchsetztem
Erdreich bot das trübselige Bild dar, wie es ein frisches Grab in den ersten
Tagen zu zeigen pflegt. Die Sommerhitze hatte die Kränze schon zu einem
mißfarbenen Haufen Heu und Unrat gemacht. Die neugebliebenen blanken
Atlasschleifen mit den blitzenden Goldbuchstaben stachen unangenehm dagegen ab.
Auch Tonis frischer Kranz wirkte hier mit seiner Leuchtkraft viel zu grell und
schreiend.

Toni sagte sich betrübt, daß dieser Augenblick seine Erwartungen enttäuschte.
Micheles Grab sprach ihm nicht zum Herzen und zur Seele, sprach ihm nicht von
der Größe des Todes, sondern nur von seiner trostlosen Häßlichkeit. Kein matter
Abglanz der weichen Hingerissenheit wurde wach in ihm, die er heute nacht dort
auf den Stufen vor dem Gitterpförtchen so tief und klar empfunden hatte.

Er starrte eine Weile gerade vor sich hin ins Leere. Und nun begann die
Vormittagstille, die über der Welt lag, Gewalt zu bekommen. Sie wurde von
keinem Menschenlaut gestört; die Leute waren wohl alle auf den Feldern. Ein
leises Vogelzwitschern irgendwo, das dumpfe Brüllen einer Kuh, das Gackern
einer Henne in den benachbarten Bauernhöfen machten die Ruhe nur sinnfälliger.
Innere Stimmen fingen an zu sprechen. Alles versank, was Hoffnung oder Sorge,
Angst und Zweifel war. Toni war mit dem Michele allein und hatte das
unverbrüchliche Empfinden seiner Nähe. Er wendete keinen Gedanken an die Frage,
ob es ein Fortleben nach dem Tode gäbe, er betete auch nicht. Oder war dies
doch ein Beten? Es steht geschrieben, daß von unserm Gebet die andern nichts
wissen sollen; vielleicht kann man auch beten, ohne daß man selbst es weiß.

Jetzt ging es Toni auf, was er am Michele verlor, und er erkannte in diesem
Verlust die Strafe dafür, daß er Weib und Kind im Stich gelassen hatte um des
eigenen Glückes willen, eines Glückes, das seinen Jahren nicht mehr zustand.
Demütige Reue wurde stark in ihm; aber er wollte sich diesem Gefühl nicht
wehleidig hingeben, sondern es fruchtbar wirken lassen in sich. Nicht mehr das
eigene Behagen durfte künftig sein Leitstern sein; sühnen wollte er seine
Schuld, nachholen die durch Jahre versäumte einfache Menschenpflicht: gütig zu
sein und treu dem Schicksal, das ihm in jungen Tagen einst doch niemand andres
geschmiedet hatte als er selbst. Ihm wurden die Augen naß; er war ein Mann und
konnte nicht in Strömen weinen, aber die wenigen Tränen brachten dem inneren
Drucke Lösung. Ruhe zog in ihm ein. Er wollte nicht mehr grübeln, nicht
ängstlich nach dem Wege suchen, den er zu gehen hätte. Der gute Wille findet
schon den besten Weg. Er gab sich fromm dem Leben in die Hand.

Plötzlich warf er das Kinn empor und horchte. Als solle das ihm Antwort geben
auf seine Gedanken, hatte das Friedhofpförtchen schrill in seinen Angeln
gekreischt. Kam Trautchen also doch? Ja, er täuschte sich nicht: es war der
leichte, rasche Tritt einer Frau. Aber was war das? Er hatte einen Augenblick
gemeint, ein ihm sehr wohlbekanntes feines, gleichsam heimliches Seidenrauschen
zu vernehmen. Das war ja ganz unmöglich! Dennoch stockte ihm der Atem, sein
Herz klopfte laut. Er knüllte sein Sacktuch zusammen und schob es in die
Tasche. Sehr linkisch war seine Haltung, da er so stand und wartete.

»Annastina!« schrie er dann auf, eine seltsame Mischung von Freude und
Erschrecken im Gesicht. Die schöne Frau, die ein schlicht dunkles, aber durch
nichts an Trauer erinnerndes Kleid trug, ging auf ihn zu und reichte ihm beide
Hände zu langem, festem Druck.

»Da bin ich!« sagte sie einfach. »Ich wußte, daß du Trost brauchst.«

»Ja, danke«, stammelte er, entgeistert und doch hingerissen von ihrer
Gegenwart. »Bloß ... Wie kommst du her?«

»Toni, als ich deinen Brief las, wußte ich, was ich zu tun hatte. Nur ging vor
dem Abend kein Zug mehr. Heut' früh erst bin ich in München angekommen.«

»Nein aber, Annastina, daß du hier ...? Wie konntest du denn wissen, daß ...?«

»Ich suchte dich in deinem Haus«, erklärte sie. »Das Mädchen sagte mir ...«

»Du warst bei mir daheim? Und hast du ...?« Er vollendete die Frage nicht, aber
sie entgegnete:

»Nein, ich hab' niemand als das Mädchen gesehen«.

»Ja«, murmelte er hilflos und suchte seine Gedanken zu sammeln.

»Wie du verstört bist!« sagte sie mitleidig. »Was mußt du Armer durchgemacht
haben in diesen Tagen!«

»Ach ja!« seufzte er und schickte einen traurigen Blick zu Micheles Grabhügel
hinunter.

»Liegt da dein Sohn?« fragte sie mit sanfter Stimme. »Ist dieser Kranz von dir?
Ich will ihm auch einen bringen. Ich teile deine Trauer. Sprich dich doch aus,
Toni! Mach kein so trostloses Gesicht! Ich kann mir denken: deine Frau, sie hat
dir furchtbar zugesetzt.«

»Nein, nein«, versicherte er hastig. »Sie ... Du mußt doch auch bedenken,
wieviel für sie zusammenkam!«

»Das weiß ich doch«, gab sie zur Antwort. »Bin ich nicht selbst eine Mutter?
Freilich, wenn ich mir vorstelle, es sollte mir eins meiner Kinder gestorben
sein, ich glaub', es könnte kein andrer Schmerz der Erde mehr an mich heran,
alle Güter des Lebens wären mir gleichgültig.«

»Annastina, du weißt nicht, wie nah der Tod des Buben ihr gegangen ist!«

»Nahgehen!« warf sie gleichsam müde hin. »Schon daß du dieses Wort wählst ...!«

»Nein, ich drücke mich falsch aus, Annastina. Ich kann es net so sagen. Und du
meinst vielleicht ... Aber das ist wirklich net der Fall. Im Gegenteil, sie
will nix mehr von mir wissen.«

Ein Leuchten des Triumphes glitt flüchtig über ihr Gesicht. Dann aber musterte
sie ihn scharf aus dem Augenwinkel und machte eine wegwerfende Handbewegung.

»Hält sie dich nicht gerade dadurch um so sicherer?« fragte sie. Er rief
lebhaft:

»Und wenn ich dir doch sage, daß du dich täuschst!« Dabei kam er sich mit
seiner lauen Verteidigung Trautchens recht kläglich vor. Er glaubte den
vorwurfsvoll staunenden Blick Micheles auf sich gerichtet zu fühlen.

»Toni«, begann sie wieder, »warum kannst du mir nicht richtig und offen in die
Augen sehn?«

»Nicht sie, nicht sie!« entgegnete er nervös und gleichsam ungeduldig. »Glaubst
du, ich hab' nix durchgemacht? Innerlich ... Wie soll ich es dir sagen? Es ist
so ... Ich hab' es dir geschrieben. Da!« Er hatte plötzlich seinen Brief aus
der Tasche gezogen und hielt ihn ihr hin.

Sie nahm ihn zögernd, las die Adresse, erbleichte und biß sich auf die Lippen.
Schnell aber raffte sie sich zusammen, holte die Blätter hervor, entfaltete sie
und vertiefte sich in den Inhalt. Er beobachtete ängstlich ihr häufig
wechselndes Mienenspiel. Da sie zum Schluß gekommen war, ruhte ihr Blick noch
eine Weile auf seiner Unterschrift. Die Gedanken arbeiteten heftig in ihr. Sie
hatte die andre zu niedrig eingeschätzt; die war viel klüger, als sie nach dem
Bisherigen vermutet hätte. Vor allem kannte sie ihren Mann genau und wußte ihn
zu nehmen. Aber sie sollte sich täuschen! Annastina fühlte sich dieser
Spekulantin gewachsen. So sehr ihr deren Waffen widerstrebten, zur Verfügung
standen sie auch ihr. Und wenn sie sie ergriff, so wollte sie mit ihnen siegen.
Die Feindin hatte ihr ja selbst den Weg gezeigt. Sie streckte also Toni die
Hand entgegen und sagte schlicht und warm:

»Ich danke dir für diesen Brief. Jetzt erst hab' ich dich ganz verstanden. Und
ach, jetzt weiß ich, was du mir geworden wärst. Aber es kann nicht sein. Deinem
Gewissen mußt du folgen. Tu es und denk nicht an mich! Du bist frei. Was auch
geschehen ist, du brauchst dich zu nichts verpflichtet fühlen. Und ich werde
unsere kurzen Glückesstunden auf Ursholm nie bereuen, komme, was kommen mag!
Ich hab' ja nie gewußt, daß man auf Erden so glücklich sein kann. Toni, leb
wohl! Laß es uns kurz machen! Denn sonst ... Ein Schluchzen erstickte ihre
Worte. Sie war schneeweiß im Gesicht. Das aufrichtigste Gefühl hielt sie
gepackt. Die schönen Empfindungen, denen sie Worte lieh, rissen sie fort in
einen Taumel. Die Tränen, die jetzt unaufhaltsam ihre Wangen herunterstürzten,
entsprangen echter Rührung über den eigenen Edelmut. Sie wendete sich schnell
ab und wollte gehen. Aber er ließ ihre Hand nicht los, faßte mit der anderen
Hand ihren Oberarm und zog sie leicht an sich.

»Annastina!« flüsterte er erregt. »Net so! Bleib noch ein bissel! Ich weiß net,
wie das werden soll, wenn du jetzt gehst. Ich halt' es ja net aus!«

Doch sie entwand sich ihm sanft und zwang ihr Weinen nieder. Dann trat sie
einen Schritt zurück und sah ihn mit bannend ernsten Augen an.

»Toni«, bat sie, »laß mich! Machen wir uns das Herz nicht schwer! Wenn es noch
lange dauert, haben wir beide nicht mehr die Kraft!«

»Ich hab' die Kraft schon jetzt nimmer!« brach es aus ihm hervor. Und dabei
warf er einen scheuen, erschrockenen Seitenblick nach Micheles Grab. Keine
Fiber zuckte in ihrem Gesicht, es blieb so marmorn wie zuvor.

»Und doch muß es sein«, sagte sie. »Das hat mich dein Brief gelehrt. Glaub mir:
ich fühle auch mit deiner Frau! Wir sind doch alle, so herrlich wir uns dünken
mögen, arme Menschenwesen. Und sie und ich sind Schwestern, und jede trägt ihr
Frauenleid. Wenn mir die Bürde ein bißchen schwerer zugemessen wird – nimmt
dich das wunder, Toni? Diese Welt ist einmal so eingerichtet, daß die feiner
und edler Organisierten mehr leiden müssen als die andern. Ich darf nicht
darüber klagen und wäre auch zu stolz dazu.«

»Annastina, wenn ich nur hätte ahnen können, daß es dir so nahgeht!«

»Und daran konntest du zweifeln?!« Sie warf fast feindselig ihr Kinn empor.
»Nach allem, was geschehen ist! Sag mir: wofür hast du mich denn gehalten?«

»Nein, um Gottes willen!« wehrte er kleinlaut ab. »Ich weiß! Ich meinte nur: du
bist die jüngere! Vor dir liegt noch das ganze Leben. Du findest später wohl
ein anderes Glück, mit einem Besseren als ich.«

»Wie wenig du mich kennst!« erwiderte sie bitter. »Gut, denk nur so von mir,
wenn dich das tröstet! Auf mich kommt's ja nicht an. Nein, lügen will ich nicht
in dieser Stunde. Glück wird dies Dasein mir nie wieder bringen! Aber wo steht
es denn geschrieben, daß wir auf dieser Erde sind, um glücklich zu sein? Mein
Leben ist verpfuscht von Anbeginn. Einen Augenblick hab' ich geträumt, es
könnte nun doch noch ... Der Traum ist aus. Nein, Toni, ich nicht! Wer weiß, ob
nicht die andre, ob nicht deine Frau sich viel eher getröstet hätte! Oh,
mißversteh mich nicht: das soll kein Vorwurf sein. Im Gegenteil: die Leute sind
wohl die stärkeren, die lebenstüchtigeren. Wie oft hab' ich mir schon
gewünscht, ich könnte wie die andern sein! Adel, ich spreche hier vom innern
Adel, verpflichtet nicht nur, er macht auch arm an Freuden, er gibt einem so
eine feine Haut, daß man den Schmerz zehnfach empfindet.« Sie verstummte und
drückte wieder ihr Tuch an die Augen. Auch Toni war ergriffen und wie betäubt.
Seine Gedanken jagten in blindem Kreislauf dahin. Plötzlich fanden sie einen
Durchschlupf ins Freie.

»Annastina«, rief er, »nun seh' ich, was meine Pflicht ist. Der von euch beiden
muß ich gehören, die mich nötiger braucht. Ich glaubte, Trautchen wär' es;
jetzt weiß ich, daß du es bist.«

»Nein, Toni! Du sollst nicht aus Pflichtgefühl ... Dein Mitleid beleidigt
mich.«

»Mitleid, sagst du? Fühlst du denn net, daß ich dich liebe?«

»Frag dich doch selber, Toni, ob du mich wirklich so liebst, wie ich glaubte!
Hättest du dann ...? Nein, wozu noch davon sprechen! Toni, ich will dein Opfer
nicht. Bring du dein Opfer da, wo es von dir verlangt wird!«

»Es wird ja net verlangt!« erwiderte er fast hitzig. »Trautchen hat mich noch
heut, wie ich zu ihr wollte, mit ein paar schnöden Zeilen abgespeist. Da, lies!
«

Sie nahm den Bogen und überflog die wenigen Worte. Mit einem Seufzer reichte
sie ihn ihm zurück.

»Ach, Toni, diesen Brief hättest du mir nicht zeigen sollen!« sagte sie betrübt
und schlug die Augen kindlich zu ihm auf. »Nun war ich mir meines Weges so
gewiß! Ich hatte mich schon abgefunden!«

»Und nun?« fiel er ihr atemlos ins Wort.

»Toni, daß sie so schreibt! Kannst du denn diese outrierte Schroffheit für ganz
ehrlich halten? Wenn ich alles so genau wüßte, wie daß sie dich wieder in
Gnaden aufnimmt! Bitten und betteln sollst du nur vorher, damit sie dich dann
um so fester hält. Gerade aus deinem Besten, aus dem, was ich an dir liebe,
schmiedet sie ihre Waffen gegen dich. Aber um Gottes willen, ich will ihr nicht
unrecht tun! Du kennst sie ja seit vierzehn Jahren. Und glaubst du, daß ich
mich täusche, dann ...« Sie brach ab und schaute ihm ängstlich fragend ins
Gesicht.

»Nein, es mag schon etwas dran sein«, antwortete er zögernd. Sie hob den Kopf
und stand sehr aufrecht da, wie eine, deren Entschluß gefaßt ist.

»Nun, Toni, wenn du selber das Gefühl hast, dann bringe ich's nicht übers Herz;
dann wär' es Feigheit von uns und falsche Sentimentalität; dann dürfen wir's
nicht nur, dann müssen wir's!«

»Du willst?!« stammelte er in freudigem Erschrecken. Aber seine Füße waren wie
festgewurzelt an der Erde. In ihrem Blick erblühte plötzlich ein schelmisches,
ganz leise kokettes Lächeln.

»Oder hat sich's der Herr und Meister schon wieder anders überlegt?« fragte
sie.

»Du!« keuchte er hingerissen und schlang die Arme um sie. Seine Lippen suchten
und fanden ihren Mund. Aber es wurde nur ein scheuer, flüchtiger Kuß. Ihn hatte
mittendrin die Scham und ein Erschrecken gepackt, als ob das hier vor dem
frischen Grab wie ein Verrat am Michele wäre. Eine scharfe Falte stellte sich
zwischen ihre Brauen, die grünen Augen schauten enttäuscht und böse drein.

»Was hast du, Toni? Wenn du glaubst, daß du es bereuen könntest, dann trennen
wir uns lieber gleich!«

»Nein doch!« murmelte er verwirrt.

»Toni, bedenk das eine«, fuhr sie sanfter fort, »nehmen wir ihr denn etwas, was
sie jemals wirklich besessen hat? Und wir? Geht es hier nicht um mehr als uns:
um deine Kunst?«

»Still!« zischte er sie unvermittelt beinah wütend an. Sie prallte befremdet
und tief verletzt zurück. Zornige Worte schwebten ihr auf der Zunge. Dann aber
horchte sie wie er, bleich und angehaltenen Atems. Das Gitterpförtchen hatte in
seinen Angeln gekreischt. Nun näherte sich langsam ein müder Schritt. Die
beiden starrten wie gebannt auf das Eck der Kirche, wo der Ankömmling sichtbar
werden mußte. Ein befreites Aufatmen, halb wie ein Lachen, entrang sich ihnen:
es war nur ein altes, verhutzeltes Bauernweiblein.

»Toni«, flüsterte Annastina hastig, »hast du geglaubt, es könnte deine Frau
sein? Wär' das möglich?«

»Sie weiß es, daß ich hier bin«, gab er im gleichen Ton zurück. »Das Mädchen
hat ihr sicher auch von dir gesagt. Nach der Beschreibung kann sie leicht ...«

»Dann bleib' ich keine Minute länger hier. Komm schnell!« Sie faßte seine Hand
und zog ihn mit sich fort. Es war wie eine Flucht, er hatte nicht mehr Zeit,
einen Scheideblick auf Micheles Grab zu werfen.

»Dorthin?« fragte sie besorgt, als sie die ausgetretenen Steinstufen
hinabgestiegen waren, und deutete südwärts gegen Pasing hin. »Geht es nicht,
daß wir irgendwie anders ...? Ich möchte ihr um keinen Preis begegnen. Ich
kenn' ja ihre Hemmungslosigkeit.«

Er überlegte kurz und wies dann der Landstraße entlang gen Norden und dann im
Viertelkreis gen Osten.

»Man kann auch so herum nach München. Und besser wär' es. Wenn es dir net
zuviel is, eine gute Stund' zu laufen bis zur nächsten Tram?«

Sie schüttelte den Kopf und schritt schon rüstig aus. Toni ging mit einem
Schritt Abstand neben ihr. Sie schwiegen beide. Er schaute starr vor sich hin
zu Boden und wunderte sich, wie glatt das Leben den Knäuel von Schwierigkeiten
abgewickelt hatte, der ihm unentwirrbar erschienen war. Erhob jedoch sein
Liebesglück ungestüm das Haupt, so richtete sich sein Gewissen dagegen empor
und fragte grämlich mahnend, warum er dann zuerst einen ganz anderen Weg für
den richtigen gehalten hätte. Annastina musterte ihn verstohlen von der Seite.
In ihren Augen stand kluges Überlegen und eine starke Sicherheit.

Eine Biegung der Straße führte sie um das alte Schloß Blutenburg herum. Vor
jedem unberufenen Blick, der sie hätte verfolgen können, waren sie nun
geschützt. Da huschte die schöne Frau zu Toni hinüber, hängte sich in seinen
Arm und begann ihm zart und mitfühlend zuzusprechen. Trautchens tat sie mit
keiner Silbe mehr Erwähnung. Liebreiche Worte aber fand sie für seine Trauer um
das Michele, die sie verstand und heilig hielt und ganz gewiß nicht stören
wollte. Nur eines könne sie nicht mit ansehn: daß er sich so ungerechte
selbstquälerische Vorwürfe mache, wo ihn doch kein Schatten einer wirklichen
Schuld treffe. Lief auch ihr Trösten im innersten Kern bloß auf die landläufige
Wahrheit hinaus, gegen den Tod sei nun einmal kein Kraust gewachsen: sie wußte
so schön zu reden und alles, was sie sagte, in das magisch verklärende Licht
ihrer großen, vom Vater her ererbten Weltanschauung zu rücken, daß ihre Worte
Wirkung und Gewalt gewannen.

Tonis Bedenken schmolzen dahin. Der schwere Druck ließ nach. Mit behutsam
zielbewußten Händen tötete Annastina seine Reue. Reue ist nichts, was ewig
leben soll. Doch wenn sie zu ihrer Stunde eines natürlichen Todes stirbt, hat
sie ihr Werk getan und ihre Frucht gebracht. Wird sie vorzeitig erstickt, so
war sie umsonst: ein Samenkorn, das in die Dornen fiel.

Helleren Auges schon sah der starke Mann in den sonnigen Tag. Und Annastina,
die sich jetzt enger au ihn schmiegte, lenkte seine Gedanken mit weichem Zügel
fort von der Vergangenheit, munter hinaus in die kommende Zeit. Glück, Glanz,
Ruhm, Ehre wurden ihm verheißen und übten ihren Zauber. Vor seinem Blick lief
schnurgerade und bequem die breite Straße, an deren Ziel die offne Pforte zur
Unsterblichkeit in goldnem Schimmer stand.

Er hatte es nicht vergessen, aber es war ihm kein Erlebnis mehr, daß sein
bestes Stück Unsterblichkeit tot unter einem frischen Erdhügel lag, zu Füßen
jenes gotischen Kirchleins, dessen spitziger Turmhelm, weit dahinten schon,
eben noch über die sanften Geländewellen lugte. Toni sah nicht zurück. Er
preßte Annastinas Arm in einer heißen Wallung von Freude stürmisch gegen seine
Brust und ging weiter, über Neu-Lustheim und Nymphenburg. Er spürte nichts von
der geheimen Ironie, mit der das Schicksal ihm gerade Orte solchen Namens an
den Weg ins neue Leben stellte.

Vierundzwanzigstes Kapitel. Antonius

Ein gutes halbes Jahr nach jenem Fußmarsch von Pipping bis nach Nymphenburg
wurden Toni und Annastina vor dem Gesetze Mann und Frau. Und damit wäre, wenn
man Theo Schlotthauer recht geben wollte, das Leben des starken Mannes
auserzählt. Der Ateliernachbar aus lustigen Junggesellenzeiten pflegte nämlich,
sobald die Rede auf Tonis zweite Ehe kam, hämischen Mitleids voll zu sagen,
dies heiße er kein Leben mehr, sondern bloß noch eine Karriere. Aber Theo
konnte hier kaum als unbefangener Zeuge gelten. Er hatte eine Schandwut auf
Annastina, weil er die Richtigkeit ihrer Meinung nicht einsehen wollte, daß er
als mittelmäßiger, dazu mit einer unmöglichen Frau behafteter Illustrator kein
Verkehr für sie und ihren Gatten sei. Dieser sonderbare Heilige tat beinah so,
wie wenn er hier noch immer dem Toni Gwinner von ehemals gegenüberstände. Und
doch konnten ihm schon genug rein äußerliche Kennzeichen dartun, aus welchem
Holzweg er da wandele.

Vor allem gab es einen Toni Gwinner bald nach der Hochzeit überhaupt nicht
mehr: es war ein klangvollerer Antonius draus geworden. Und mit der Zeit wuchs
sich hier ein starker Mann, dem dies im Anfang selbst ein bißchen komisch
vorgekommen war, in seinen neuen Vornamen hinein wie einer, der von Kind an so
gerufen worden ist. Noch augenfälliger womöglich war die Wandlung im ganzen
Lebensstil des Herrn Professors. Gleich die erste gemeinsame Tätigkeit des
jungen Paars galt dem Bau eines Hauses im Herzogpark zu München, das die
würdige Fassung für den Edelstein Annastina darstellen sollte. Dieser Aufgabe
vermochte eine bescheidene Villa nicht zu genügen, es mußte eher so etwas wie
eine Art Palast mit Atelier sein. Und es wurde auch einer. Die schlimmen
Münchner Mäuler tauften ihn alsbald Stalozzo Prozzi. Sprach hieraus gleich der
gelbe Neid, er brauchte Gwinners nicht zu stören. War doch mit diesem Kalauer,
der wie ein Lauffeuer durch die Stadt ging, zugleich der andre Zweck des
prunkhaften Gebäudes erfüllt: von sich reden zu machen.

Wenn einer darauf aus ist, sich Weltberühmtheit zu erwerben, tut er am besten
kaltblütig so, als ob er sie schon längst besäße. Annastina kam ja aus dieser
Sphäre und kannte den Rummel. »Geld muß der Kerl wie Heu verdienen!« sagten des
starken Mannes mißgünstige Kollegen oft, während ihm selber beim
Zusammenschmelzen seines einst so erfreulich wohlaufgefüllten Bankguthabens
manchmal ein leichter Schauer den Rücken herunterrann. Doch seine kluge Gattin
tröstete ihn mit dem Hinweis, dies wären Spesen, die hundertfältig wieder
zurückströmen würden. Geschmack und Eleganz vereinten sich dazu, Tonis neuem
Heim über die Grenzen Deutschlands hinaus den Ruf einer Sehenswürdigkeit zu
schaffen. Paßten denn seine Freunde aus früheren Tagen überhaupt in solche
Räume? Dies bronzebeschlagene Tor öffnete seine Flügel gern und weit nur
Leuten, die entweder sehr vornehm, sehr reich oder wenigstens sehr berühmt
waren. Annastina war als Tochter des großen Bengt Nordlind selbstverständlich
Demokratin bis auf die Knochen. Trotzdem würde sie sich in einer Welt, die nur
aus Volk bestanden hätte, recht fehl am Ort gefühlt haben. Freimütig gestand
sie selbst mit kindlich schuldbewußtem, doch der Verzeihung sicherem
Augenaufschlag, daß ihr die Eitelkeit dieser Welt mehr bedeuteten, als es ihren
Grundsätzen eigentlich wohl anstand. Man dürfe aber das Elend ihrer ersten Ehe
nicht vergessen. Um sich über die Leere dieses Daseins hinwegzutäuschen, hatte
sie sich an das einzige geklammert, was für Baginskys schnödes Geld zu haben
war: den Luxus. Und jetzt war ihr das eben Gewohnheit geworden. Sie brauchte zu
ihrem äußeren Behagen nun einmal schöne Kleider, edeln Schmuck, ein Automobil,
Reitpferde und dergleichen, es war ihr ein Bedürfnis, die feine Welt in ihrem
Salon zu empfangen, von ihr wieder zu Gast geladen zu werden und überall mit
dabei zu sein, wo die oberen Tausend ihre Zusammenkünfte und Feste feierten.
Natürlich hätte sie in dem Glück ihrer zweiten Ehe dem allen ohne ein
Wimperzucken entsagt, wenn es notwendig gewesen wäre. Aber es war Gott sei Dank
nicht notwendig; und ihr lieber, guter Mann verlangte es gar nicht von ihr.
Nicht wahr?

Nein, er verlangte es wirklich nicht, schon aus Liebe zu Annastina nicht. Daß
ihm dies langweilige und zeitraubende Vornehmgetu sehr läge, konnte er nicht
behaupten. Aber erstens wollte er ihr das so entzückend jungmädelhafte
Vergnügen daran nicht stören, und zweitens befaßte man sich damit ja auch nicht
bloß zu seinem Vergnügen. Sie hatte tausendmal recht, wenn sie all den Klimbim
aus viel praktischeren Ursachen für unvermeidlich hielt. Das mußte er schon
selber einseh'n, je länger, desto besser.

Es waren nicht mehr die Zeiten, da Toni, trotz manchem Zweifel, der ihn aber
mehr auf die Art stach, wie den zu gut genährten Gaul der Haber, beschaulich
gemalt hatte, was ihm in den Sinn kam, um seine Bilder dann entweder frisch von
der Staffelei an Sauerländer zu verkaufen oder sie in die Ausstellung zu
schicken, in welchem Fall ihm ja meistens nur noch die kleine Mühe übrigblieb,
das Geld später auf sein Bankkonto einzahlen zu lassen. Im ersten Sommer nach
seiner zweiten Hochzeit wurde die Hauptwand im Ehrensaal der Münchner Sezession
durch ein Riesengemälde Tonis beherrscht, das den literarisch angehauchten
Titel führte: »Der Friede vertreibt die Kriegsdämonen von der Erde.« Dem
Künstler selbst war es beim Malen dieser großzügigen Komposition nicht immer
ganz wohl zumut gewesen. Aber dies eine Mal wollte er Annastina die Freude doch
machen. Es kam nur darauf an, daß er sich in dem Gleis nicht festfuhr. Und so
was stand hier doch nicht zu befürchten. Bei ihm!

Er wartete etwas unruhig, was nun die liebe Öffentlichkeit zu dem Versuch auf
einem neuen Gebiete meinen würde. Aber die Kritik verhielt sich respektvoll
anerkennend, das Publikum redete so dumm daher wie immer, und die Kollegen
banden Toni ihr Urteil nicht auf die Nase. Es entsprach freilich ungefähr dem,
was Theo Schlotthauer vor dem Bilde übertrieben drastisch zu seiner Pepi
äußerte, bei der er seit der Hochzeit schon wieder gute Fortschritte im
Altbayerischen gemacht hatte.

»Herrschaft, der Schinken!« sagte er. »No ja, den Toni hat's halt, seit er
Annas Tinte gesoffen hat.« Dies sollte ein Wortspiel mit dem Namen Annastina
sein. »Und er muß ja auch das Nordlindsche Geschäft fortsetzen – schwedisch,
ohne Schwefel und Phosphor –, als Schwiegersohn und Einheirater, verstehst.
Jessas, schau ihn nur an, den Muskelwurschtel, den ausgestopften, wie er das
Trumm Fackel schwingt! Da braucht's net erscht, daß man ein Dämon is, um sich
davor zu grausen. Das soll symbolisch sein, daß du dich fei net täuschst!
Schad' drum, der Kerl hat was gekonnt! Und was er sich wohl einbild't, wer das
dekorative Stück Unglück kaufen soll?«

Die Antwort übrigens auf diese letzte Frage fand Theo zu seinem Staunen kaum
eine Woche darnach unter dem Strich der »Münchner Neuesten Nachrichten«. Er
hatte sich umsonst den Kopf zerbrochen: das Bild wurde verkauft und gut
verkauft an einen amerikanischen Millionär, den als erbitterten Pazifisten alte
Beziehungen mit dem Hause Nordlind verknüpften. Dieser Menschenfreund liebte
es, seinen Namen in der Zeitung zu lesen. Er erstand also Tonis Allegorie, ohne
zu feilschen, und schenkte sie dem Friedenspalast im Haag als Wandschmuck für
den großen Sitzungssaal. Annastina strahlte. So eine Ehre. Und welche
Bombenreklame das machen mußte, dazu noch ganz besonders bei den
zahlungsfähigen Bürgern des Landes, wo man nach Dollars rechnet! Sie ließ sich
gleich mit ihrem Mann zusammen photographieren, um, ihren Verdiensten daran
entsprechend, einen Abglanz seines Ruhmes auch auf ihr Haupt zu lenken in den
illustrierten Blättern der Alten und der Neuen Welt.

Toni ging, wie man sich denken kann, dieser Verkauf gleichfalls sehr angenehm
ein. Leider nur hatte er ungeahnte Folgen für ihn. Spielte er doch Annastina
die Trümpfe zu und erleichterte es ihr, den Herrn Professor sacht in dem Gleise
fortzuführen, in dem er sich doch durchaus nicht hatte festrennen wollen. Was
sollte er auch tun! Seine Frau erwartete es von ihm, jeder erwartete es von
ihm; so kam's, daß mählich er selbst es nicht mehr anders wußte. Es wurde ihm
zur Gewohnheit, mehrmals im Jahr ein weidliches Pinselfechten gegen den Krieg
zu vollführen. Es gab Leute, die ihn für solchen Heldenmut bis in den Himmel
hoben, und wieder andre, die das als eine Marotte des Meisters ansahn. Den Rang
aber eines Meisters gewann er damit in der öffentlichen Meinung. Er hieß bald
allgemein der Friedens-Gwinner und hatte so die Marke, unter der ihn die Reiche
der Erde kannten. Die Ausdauer, mit der er Jahr für Jahr in die gleiche Kerbe
hieb, schuf ihm Respekt bei Gesinnungsgenossen und Gegnern. An dem heiligen
Ernst seiner Überzeugung und der granitnen Festigkeit seines Charakters
zweifelte niemand; er selber zu allerletzt. Steter Tropfen höhlt den Stein;
durch ständige Wiederholung eines möglichst schlichten Grundsatzes prägt ein
Mann sein Gedächtnismal in die Tafeln der Geschichte. Ehre also brachte dem
starken Manne dieser Kampf, von dem er im übrigen sagen durfte, daß er ihn nur
um des hohen Gedankens willen führe; denn irgendwelchen unmittelbaren Vorteil
aus dieser Arbeit zog er nicht. Es war ganz sonderbar: so schnell das erste
dieser Bilder einen Liebhaber gefunden hatte, so unverkäuflich zeigten sich die
andern. Und das verdroß den Maler manchmal sehr. Annastina aber scheuchte durch
guten Trost die Wolken von seiner Stirn. Die Welt war eben doch noch nicht reif
dafür. Was machte das! Kunstwerke dieses Ranges verloren nicht mit der Zeit,
sondern gewannen an Wert weit mehr, als wenn man dafür erlöstes Geld auf
Zinseszins angelegt hätte. Und dies wäre außerdem wohl kaum geschehen. Zum
Anspeichern von schnödem Mammon fehlte ihnen beiden das Talent. Drum mochten
diese Bilder das Kapital darstellen, woraus man den Notgroschen für seine alten
Tage ziehen würde. So diente Toni zugleich als vorsorglicher Hausvater sich und
den Seinen, wenn er unbeirrt und treu für den ewigen Frieden weiterwirkte.
Leider blieb ja der blinden Menschheit solch eine eifernde Belehrung immer noch
sehr notwendig. Es zeigte sich in manchem, was diese Jahre über die Erde
brachten: Vater Bengt war doch etwas zu früh gestorben, als daß er den Krieg
schon völlig hätte ausrotten können.

Den laufenden Anforderungen des Lebens mußte ein andrer Zweig von Tonis Arbeit
dienen, der gleichfalls unter Annastinas kluger Pflege wie von selber aus dem
Nichts entsprungen war, bald aber überraschend reiche Früchte trug. Es wäre
schlimm gewesen, wenn der starke Mann nicht nebenher noch eine Menge Bilder
hätte malen können, die nicht nur nicht unverkäuflich, sondern meist sogar
schon glänzend verkauft waren, bevor er den ersten Pinselstrich daran tat. Auf
der gleichen Ausstellung, die seinen Ruf als Friedensapostel begründete, hatten
auch zwei Porträts Annastinas von seiner Hand gehangen, frische
Bewegungsstudien in ganzer Figur, Hymnen zum Preise ihrer Anmut, gesehen mit
den Augen der Liebe, in glücklicher Stunde auf die Leinwand geworfen. Und diese
Bilder, die bei den Kennern wie beim Publikum einmütigen Erfolg fanden, weckten
in mehreren sehr hochgestellten Damen den Wunsch, sich gleichfalls in solchem
Reiz der Nachwelt überliefert zu sehen. Toni war nach einigem Zaudern bereit,
ihnen dazu zu verhelfen, forderte aber auf den Rat seiner Frau sehr hohe
Preise; und das erwies sich mehr als Lockung denn als Abschreckung. Man mußte
schon etwas bedeuten aus diesem Erdenball, um sich von Antonius Gwinner malen
lassen zu können. Das half ihm, schnell in Mode zu kommen. Und wollte es doch
einmal aussehen, als ließe das Gedränge der Kunden etwas nach, dann wußte
Annastina schleunigst eine so geschickte Werbetätigkeit zu entfalten, daß die
von ihr Gepreßten sie noch flehentlich um ihre Fürsprache baten, damit nur
recht bald die erste Sitzung für sie angesetzt würde. Hier zeigte sich's im
hellsten Licht, wie wertvoll es für Gwinners war, ein großes Haus zu machen.
Freilich, um gute Aufträge zu kriegen, entfaltete man eine luxuriöse
Gastlichkeit, und um die Kosten dafür bezahlen zu können, mußte man rastlos
hinter neuen Aufträgen her sein. Es gab nüchterne Stunden, wo dies dem starken
Manne dumpf und verdrießlich zu Bewußtsein drang. Aber auch sonst empfand er
namentlich im Anfang häufig, daß es doch seine zwei Seiten hatte, der
Lieblingsporträtist der großen Welt zu sein. Durch das Verlangen gesalzner
Preise allein konnte er seine Auftraggeber nicht befriedigen. Sie wollten sich
und anderen auf ihren Bildern außerdem gefallen und imponieren; und darnach,
daß dies leicht zu bewerkstelligen gewesen wäre, sahen sie doch nur selten aus.
Was blieb denn Toni übrig, als ihnen mit seinem Pinsel ein bißchen zu
schmeicheln! Zuerst zwar fiel ihm das verdammt schwer; er nannte, was ihm da
zugemutet wurde, Annastina gegenüber elende Kitschmalerei. Doch sie verstand
es, ihn auch hier zu trösten. Er solle es nicht gar so wichtig nehmen; dies sei
eben nichts als Brotarbeit. Und er dürfe nicht vergessen, daß er doch auch
durch sie mittelbar der hohen Kunst und seinen Idealen diene. Je öfter sie ihm
das im Lauf der Zeit darlegte, desto besser leuchtete es ihm ein. Und
schließlich durfte sie sich jedes Wort hierüber sparen. Er war es allgemach
gewohnt; und für müßige Grübeleien fehlte ihm auch immer mehr die Muße. Er
malte seine Damen alle schlangenhaft graziös in Haltung und Gebärden, und die
Herren malte er bedeutend. Die Folge war, daß Tonis Porträts anfingen, sich
untereinander merkwürdig zu gleichen. Das schadete ihm bei seinen Modellen
nichts; denn sie bekamen so gerade das, worauf sie ausgegangen waren: einen 
echten Gwinner, dem man die Art des Meisters schon durch drei Zimmer ansah. Die
Malerkollegen standen der Sache liebloser gegenüber. Aber mochten sie! Das
Opfer ihrer lieblosen Urteile erfuhr ja nichts davon; und hätte es auch davon
erfahren, es wäre ihm einerlei gewesen, genau so wie die dummdreisten
Anrempelungen, mit denen ein paar obskure Zeitungsschreiber sich wohl berühmt
zu machen hofften. Die besonnene Kritik nahm sich dergleichen schon nicht
heraus gegen den anerkanntesten und bestbezahlten Meister von München, dessen
schöne Frau zudem eine so liebenswürdige Gastlichkeit entfaltete.

Nein, auf die kleinen Kläffer paßte Toni nicht im geringsten auf. Er war etwas
geworden, er verkehrte mit ganz andern Leuten und ließ sich nicht von ihnen
imponieren. Seine einstige Tappigkeit war spurlos verschwunden. Ordentlich
herablassend behandelte er seine feine Kundschaft, und mochte einer den Titel
Durchlaucht führen, und mochte einer zwei Millionen Dollars jährlich zu
verzehren haben. Er lernte sogar die Kunst, die für einen drunten Gebornen die
allerschwerste zu sein scheint: er konnte sogar zu gekrönten Häuptern sprechen,
ohne ins Stottern zu kommen oder sich das Kreuz zu verrenken, frei weg, wie ihm
das Maul gewachsen war, mit ruhiger Betonung seines altbayerischen Dialekts,
was namentlich von den auswärtigen Herrschaften als entzückende Originalität
und als Beweis für die Urwüchsigkeit des Meisters empfunden wurde. Auf lange
Diskussionen über tiefere Dinge ging er übrigens nicht ein. Er begnügte sich
meist damit, den Weltfrieden schon eine große Sache und den Krieg ein aus
Verseh'n am Leben gebliebenes Stück Mittelalter zu nennen. Die weitere
mündliche Propaganda in diesen Kreisen stellte er willig seiner Frau anheim.
Die verstand es schon, sich bei solchen Gelegenheiten zufällig ins Atelier zu
verirren. Und war sie einmal drin, so blieb sie und bewegte sich auf dem
glatten Parkett geschickt und so fern von jeder Befangenheit, daß sie vielmehr
etwas darin suchte, durch souveräne Mißachtung aller steifen Etikette und durch
anmutig naives Herausplatzen mit ganz gefährlich demokratischen Ansichten als
Enfant terrible zu wirken. Kaum eine der hohen Damen, aber sehr viele der hohen
Herren bezauberte sie durch diese Art. Gab es aber einmal einen unter diesen
Besuchern, der von Annastinas Umgangston eher befremdet war, so ließ er sie das
wenigstens nicht merken. Prinzen pflegen ja häufig noch besser erzogen zu sein
als selbst die Kinder des großen Bengt Nordlind.

Toni durfte sich wohl mancherlei einbilden. Auszeichnungen wurden in seinem
Leben etwas Alltägliches. O mei, der starke Mann lächelte über Orden und Titel.
Wer, dem sie zuteil werden, täte das auch nicht! Aber es war doch ein
bedeutender Augenblick, als er zum erstenmal auf ein fertiges Bild seinen Namen
in der neuen, dekorativeren und rhythmisch besser abgewogenen Form setzen
konnte:

ANTONIVS
VON
GWINNER

Und gleichzeitig erfüllte sich ihm ein Wunsch, den er im Anfang seiner zweiten
Ehe stark gehegt, mittlerweile aber schon wieder beinah vergessen hatte. Es war
ihm zuerst immer ein bißchen peinlich gewesen, daß seine Frau den Familiennamen
ihres Vaters hartnäckig seinem eigenen voranstellte. Jetzt wurde ihm, etwas
spät zwar, eine glänzende Entschädigung für sein takt- und pietätvoll stilles
Dulden in dieser Sache. Auf ihren Visitenkarten hieß es hinfort nicht mehr:

Frau Annastina Nordlind-Gwinner,

sondern:

[0414]
Frau Annastina Gwinner-Nordlind.

Karriere hatte Toni gemacht. Da braucht es wirklich keinen Theo Schlotthauer,
um das herauszufinden. Erschien mithin die eine Hälfte von dessen hämischer
Bemerkung recht überflüssig, so war die andre, daß nämlich seines alten
Freundes Dasein kein Leben mehr sei, geradezu albern. Das mußte der starke Mann
wohl besser wissen. Und ohne daß man ihn fragte, leuchtete aus jedem Wort, das
er über Annastina sprach, eine ganz andre Meinung hervor. Erst sie hatte ihm
das wahre Leben gebracht. Sie war und blieb seine erste und einzige große
Leidenschaft. Das wiederholte er auch dann noch sich selber immer wieder im
stillen, als er es später die andern nicht mehr so stark merken ließ. Sie
verstand es aber auch, seine Wärme frisch zu erhalten. Sie machte ihre
Zärtlichkeiten nicht zur täglichen Hauskost. Das hätte sie läppisch und
kleinbürgerlich gedeucht, ja, fast unkeusch, wie sie es bald nach der Hochzeit
einmal ausgedrückt hatte, als er hinter ihrer Zurückhaltung Kälte suchen
wollte. So blieb ihm ihre Liebe ein Geschenk für hohe Festtage seines Lebens,
ein Lohn, um den er immer diente, und der ihm dann längst ersehnt und dennoch
überraschend in den Schoß fiel.

So reich an Spannung und Erleben machte das Toni in den ersten Jahren, daß er
sich dessen zu Stunden der Gewissenseinkehr manchmal vor Trautchen schämte.
Dann sah er sie wieder hoch, bleich und ernst vor sich stehen, wie damals in
der Nacht nach der Beerdigung, wie zuletzt noch beim Sühneversuch auf dem
Gericht. Es hatte sich an diesem Bilde nichts geändert. Ihm wäre es fast eine
Erleichterung gewesen, wenn sie Annastinas verächtliche Prophezeihung
wahrgemacht und sich während der Scheidung ein einziges Mal wieder von der
unangenehmen Seite gezeigt hätte. Aber häßlicher Zank erhob sich hier nicht
einmal ums liebe Geld. Trautchen wies sogar die Rente zurück, die Toni ihr
freiwillig anbot. Das Haus in Pasing, in dem ja ihr Muttergut steckte, und ihr
bescheidenes väterliches Erbteil waren ihr genug. Es lag zuzeiten wie ein
heimlicher Druck auf dem starken Manne, weil für sein Glück das Unglück
Trautchens zahlen mußte. Denn sie verdiente ein besseres Los, und er hätte es
ihr so ehrlich gegönnt. Aber als er, vielleicht drei Jahre nach Micheles Tod,
in der Zeitung ihre Vermählung mit einem Pasinger Arzt angezeigt fand, war es
ihm doch ein kränkendes Gefühl, plötzlich von diesem Druck befreit zu sein.
Nannte er das auch selber tausendmal töricht und ungerecht, er nahm es ihr doch
irgendwie übel, daß sie sich schon nach lumpigen drei Jahren über den Verlust
solch eines Prachtkerls, wie er es war, getröstet hatte. Warum also war er
guter Dummkopf dann seither seiner Reue niemals so recht ledig geworden! Sie
hatte ihre hohen Gedanken von damals bald genug vergessen. Und ausgerechnet
irgend so einen kümmerlichen Spießer mußte sie zu seinem Nachfolger machen.
Arzt! In Pasing! Weshalb nicht gleich einen Veterinär? Ach ja, und um das Grab
des Buben, da dürfte sich jetzt auch er kümmern. Sie würde das ja kaum noch
interessieren.

Toni war, seit er ihn an jenem Junitag mit Annastina fluchtartig verlassen
hatte, nie wieder auf den Pippinger Friedhof gekommen. Und auch jetzt schob er
den geplanten Besuch dort trotz seinem ernsthaften Vorsatz von Tag zu Tag
hinaus, bis es ihm selbst allmählich immer zweifelhafter erschien, ob er heuer
überhaupt noch die Zeit dafür fände. So wurde es wieder ein Jahr, es wurden
Jahre. Das Vaterauge ruhte nie auf Micheles kleinem Hügel, und dennoch lag er
wohlbetreut da, im Sommer ein in heißen Farben leuchtendes Blütenbeet, durch
das die Bienen summten, und auch wenn Eis und Schnee ihn deckten, wenigstens
mit einem Immortellenkranz geschmückt. Doch am Heiligen Abend hatte er seine
hohe Zeit. Dann trug er ein Fichtenbäumchen, von dem der Opferrauch der
Weihnachtskerzen fromm in die kalte Nachtluft wallte. Kaum aber eine Woche
konnte je ins Land gehn, ohne daß einmal Kinderfüße ein munteres Getrappel um
das Grab vollführten. Und die blauen Augen gesunder Jungen und Mädel wurden
weit und klar, wenn eine warme Mutterstimme vom toten Brüderchen erzählte, das
nun schon ein großer Bruder wäre, hätte der liebe Gott es nicht so früh zu sich
genommen. Hier war das Michele nicht tot, hier lebte es fort und fort und ging
in die Gefilde der Sage ein, mit seinem weichen Herzen und dem kecken Mundwerk,
zugleich ein Lausbub und ein Held.

Eine Lehre der schwersten Stunden ihres Lebens hatte Trautchen jedenfalls nicht
vergessen: Kinder könne man gar nicht genug haben, war jetzt ein Lieblingswort
von ihr; und sie sah jedem, das ihr beschert wurde, mit einer so heilig scheuen
Freude entgegen, als ob es der erste Sproß aus ihrem Blut sei.

Erzählte jemand dem starken Manne, daß in seinem alten Haus wieder ein kleiner
Weltbürger das Licht erblickt hätte, so zuckte es spöttisch um seinen Mund, und
er runzelte die Stirn. Wider Willen sah er darin beinah so etwas wie Verrat an
seinem einzigen früh verstorbenen Kinde. Vielleicht war da, ihm selber
unbewußt, ein tief verhehlter Neid am Werk. Annastina fürchtete die Schmerzen
des Gebärens. Und auch die Sorge um ihre beiden Töchter führte sie gegen seine
Wünsche ins Feld. Erst wenn er ein leibliches Kind hätte, würden sie im wahren
Sinne Stiefkinder für ihn sein. Toni verstand das feine Gefühl, das sie
leitete, und fügte sich still. Den beiden hübschen großen Mädchen wurde er ein
guter Vater. In seine Art, mit ihnen zu verkehren, mischte sich etwas vom
huldigenden Kavalier und etwas vom guten Kameraden. Sie schlossen sich ihm
traulich an, kamen auch gern zu ihm, wenn sie einmal um irgendeine besondre
Erlaubnis betteln wollten. Den Papa kriegte man in solchen Dingen so leicht
heran. Mama hingegen hatte Grundsätze und erzog ihre Töchter recht streng; ob
auch besonders gut, darüber könnte man streiten. So eifrig sie angehalten
wurden, zu ihrer Mutter respektvoll bewundernd emporzublicken, es wurde ihnen
auf der anderen Seite neben größter Sicherheit der Umgangsformen ein maßloser
Hochmut eingeimpft. Sie waren kaum richtig erwachsen, da glaubten sie auch
schon, als Enkelinnen Beugt Nordlinds, ältere Leute, die zudem viel mehr in der
Welt bedeuteten, als den jungen Dingern wahrscheinlich je beschieden sein
würde, sehr offenkundig über die Achseln ansehen zu dürfen. Auch Toni, das bloß
angeheiratete Mitglied der berühmten Familie, fühlte sich nun von den zwei
Fräulein oft für eine Art Wesen zweiter Klasse gehalten und demgemäß hie und da
nachsichtig belächelt. Sehr lange freilich ärgerten sie ihn dann nicht mehr
damit. Sie heirateten nacheinander sehr früh und machten, wie es bei dem
Bekanntenkreis des Hauses und der Klugheit ihrer Mutter nicht anders zu
erwarten war, glänzende Partien. Die Bräutigame, der eine ein Engländer, der
andre ein Russe, stammten aus reichen, altadligen Familien und standen beide
als hoffnungsvolle Anwärter im diplomatischen Dienst, was Annastina mit ganz
besonderer Genugtuung erfüllte. Vielleicht sah sie in ihren Schwiegersöhnen so
etwas wie berufsmäßige Verfechter der Grundsätze ihres Vaters und glaubte,
Diplomaten dienten allen Ernstes dazu, den Völkern dieser Erde den Frieden zu
erhalten.

So abgekühlt der starke Mann den beiden Mädchen zuletzt gegenübergestanden
hatte, da ihre Jugend nun sein Haus verließ, war es ihm doch, als bliebe eine
Leere klaffend hinter ihnen zurück, als wollten sich unsichtbare Schatten einer
großen Einsamkeit erkältend über ihn legen. Warum? Wieso? Was fehlte ihm auf
einmal? Der Strom des Lebens versiegte nicht; noch lauter, triumphierender
schien er zu rauschen. Und hatte er denn sein Bestes nicht mehr: Annastina!
Freilich, es schien ihm manchmal, wie wenn sie nur immer knappere Augenblicke
für ihn übrigbehielte. Es war vielleicht auch nötiger als früher, sich überall
zu zeigen und tunlichst alle Leute von Bedeutung ins Haus zu ziehen. Die
Menschheit ist unbeständig: neue Porträtisten wurden Mode und bildeten eine
wachsende Gefahr. Hätte man die Hände in den Schoß legen wollen, wer weiß, wie
bald man von der Kalesche gewesen wäre! Und das durfte nicht sein. Eine
Lebensführung, bei der niemand nach den Kosten fragt, pflegt mit der Zeit ganz
von selbst nicht weniger, sondern immer mehr Geld zu verschlingen. Da kommt man
ohnehin nie völlig aus den Sorgen heraus, wenn sie auch nicht so würgend
drücken und so ans Leben gehn wie in kleineren Verhältnissen. Nein, davon war
keine Rede, Gott sei Dank! Aber Toni hatte doch allen Grund, seine Frau zu
preisen, weil sie ihm so geschickt für Arbeit sorgte. Zuviel davon konnte es
ihm nicht leicht werden; er arbeitete neuerdings mit einer atemlosen
Leidenschaft. Alle die sogenannten Vergnügungen, die man mitmachen mußte,
raubten ihm ohnehin genug Zeit. So kam es, daß er an Abenden, wo er ohne Gäste
daheim war, auch nicht mehr zu bürgerlicher Stunde die Ruhe suchte. Nach unten
abgeblendete elektrische Bogenlampen schufen ein zerstreutes Licht im Atelier;
es ließ sich dabei malen wie am Tag. Drei, vier Uhr morgens konnte es darüber
werden. Lieber Gott, er versäumte ja nichts. Schlafen konnte er doch nicht,
wenn er früh zu Bette ging.

Und lag man so, die Turmuhrschläge zählend, wach, dann kam man nur ins Grübeln.
Wieder wie einst, da er noch mit Trautchen verheiratet gewesen war, erhob sich
die alte dumme Frage: Wozu leben wir Menschen eigentlich? Das da, soll das das
Ganze sein? Und heute gab es keinen Traum mehr, daß es einmal anders würde. Man
war auf dem absteigenden Ast. Aber was wünschst du dir denn anders? herrschte
er sich an. Geht's dir nicht gut? Hast du die Frau nicht, die du liebst? – So?
Und was bist du ihr? klang eine andere Stimme aus dem Dunkel seiner Schwermut
zurück. – Unsinn! so lehnte er sich auf. Darum dreht es sich nicht. Ich schaffe
doch für sie, ich schaffe ihr das Leben, das sie glücklich macht; und schaff
ich außerdem nicht an einem Werk, das der Mühe wert ist? – Am ewigen Frieden?
höhnte der unbequeme Mahner. Jawohl, und drunten am Balkan irgendwo rauchen zu
dieser Stunde brennende Dörfer und fahren die Splitter krepierender Granaten in
lebendiges Fleisch. Ächzend vor Überdruß warf Toni sich dann herum, drehte das
Licht an und griff nach dem Buch, das auf dem Nachttisch lag. Aber um sich
selbst über dem Schmökern gänzlich zu vergessen, war er wohl auch schon nicht
mehr jung genug. Schlaflosigkeit hieß ihm die allerschlimmste Qual. Da deuchte
es ihm wirklich klüger, wenn er in der Zeit was vor sich brachte. Und wollten
je die Nerven auslassen, so half man halt ein bißchen nach, um die verdammte
Abspannung zu überwinden: mit Kaffee, Alkohol und Nikotin; wenn's nottat, auch
mit schärferen Giften. Seine Bärennatur vertrug ja eine Portion. Geschafft
hatte Tom kaum jemals mehr als in diesen Jahren. Annastina bewunderte ihn
freigiebig dafür; und wenn sich sein Gesicht bei ihrem Lob erhellte, sagte sie
wohl so recht vergnügt und herzlich:

»Ja, du freust dich, und das darfst du auch. Ich finde eigentlich, daß dir das
furchtbar gut bekommt. Je mehr du arbeitest, desto wohler ist dir.«

Auf das hin konnte es geschehn, daß plötzlich sein Ausdruck wechselte. Er
starrte abwesend in die Luft, als sähe er da eine Offenbarung, die ihm sehr
schwer zu schaffen mache. Seine Lippen murmelten etwas Unverständliches.

Er strich sich mit dem Handrücken über die Stirn und erwachte gleichsam.

»Ja, oder meinst du denn, es schadet dir?« fragte sie leicht befremdet.
»Antonius! Hörst du denn nicht? Was ist?«

»Was? Was sagst du? Wieso? Nein, Unsinn! Nein, du hast ganz recht«, versicherte
er hastig. »Das sag' ich selber immer.«

Und sie nickte beruhigt und zufrieden. Es ging ihm wirklich ausgezeichnet.
Hätte er sonst so schaffen können? Einem großen Manne, wie er es dank ihrer
wackeren Unterstützung geworden war, durfte man es wohl nachsehen, wenn er
neuerdings etwas vom Sonderling annahm, sich mitten aus einem Gespräch heraus
grübelnd in sein Inneres vertiefte und der Welt eine merkwürdige Zerstreutheit
zeigte. Das machte sogar Eindruck auf die Leute. Nur ihr gegenüber, fand
Annastina, hätte er sich schon ein bißchen mehr zusammennehmen sollen. Zuweilen
konnte man wirklich beinah meinen, er müsse sich zuerst darauf besinnen, daß es
sie überhaupt in seinem Leben gab. Besonders kränkend traf das sie eines Tages
bei einer offiziellen Feier in der neuen Pinakothek. Da war er, als der
illustre Kreis sich zu empfehlen begann, plötzlich verschwunden. Sie machte
sich ärgerlich ans Suchen und fand ihn zuletzt im hintersten der Säle vor einem
der eigenen Jugendwerke, seinem Raub der Proserpina.

»Antonius!« rief sie, gedämpften Tadel in der Stimme. Er hörte nicht und
starrte weiter auf die Leinwand, doch so, wie wenn er durch ganz etwas andres
blicke. Sie rüttelte ihn leicht am Arm.

»Was ist? Antonius! Was hast du? Alles ist längst fort, und ich darf laufen und
... Es war sehr peinlich! Was denken sich die Leute!«

Er fuhr auf und stammelte, wie einer, der überraschend an einem fremden Ort
erwacht:

»Ich habe nur ... Ich wollte ... Ja, bitte verzeih; ich ... Ja ...« Seine Hände
machten eine hilflose Bewegung. Sie deutete plötzlich auf das Gemälde. Mit
leicht verzognem Mund sagte sie kopfschüttelnd:

»Daß das von dir ist! Ich begreif' es nicht! Ich kann das Bild nicht leiden.«

Ein sonderbares Zucken flackerte über seine Wangen, aus denen alles Blut
gewichen war. Er maß sie unter gesenkten Brauen hervor beleidigend kritisch,
hart, gleichsam entzaubert. Und mählich ging in seinen Augen ein kaltes Feuer
auf, das fast an Haß gemahnte. Jedenfalls empfand sie es so. Auch sie wurde
bleich und wich betreten einen Schritt zurück.

»Du wirst doch nicht ...? Ach nein, ich glaube gar, du nimmst das übel? Mir?
Aber Antonius! Wie ich zu deiner Kunst steh', könntest du wissen!«

Er schloß die Lider langsam und schlug sie langsam wieder aus. Sein Blick war
wie erloschen.

»Nein, nein! Entschuldige, Annastina! Durchaus net! Ich bin nur grad' mit
meinen Gedanken woanders gewesen.«

»Das scheint so«, erwiderte sie nicht ohne Empfindlichkeit. »Und wo warst du
denn in Gedanken?« forschte sie dann. Ihr bedeutsamer Blick lenkte den seinen
hinüber zu dem derb vergnügten Blondkopf der gemalten Proserpina.

»Bei Trautchen, meinst du?« Er lachte ordentlich erleichtert auf. »Na, weißt
du! Da darf ich mich ja beinah geschmeichelt fühlen.« Und etwas hastig fügte er
hinzu: »Nein, Spaß beiseite! Es interessierte mich, wieder nach langer Zeit
einmal ... No ja, und ich darf konstatieren: solid gemalt! Schon nimmer gar so
weit von dreißig Jahr', und kaum hie und da ein kleiner Sprung. Alles, was
recht is!«

Annastina betrat die Brücke, die er geschlagen hatte für sie und sich. Auch sie
lachte, wenn schon es noch etwas gekünstelt klang.

»Und vor Befriedigung über diese hochwichtige Tatsache vergißt du die ganze
Welt. Und mich vor allem, schlechter Mensch! Wart nur, mein Lieber, nächstes
Mal lass' ich mich scheiden!«

Er antwortete wieder mit einem Scherz, und sie schritten munter plaudernd durch
die lange Reihe der Säle hinaus. Aber während Annastina den immerhin leis
bitteren Nachgeschmack dieser Stunde schnell von der Zunge verlor, blieb in
seinem Innern eine dumpfe Leere, deren Grund er sich hinterdrein selber nicht
klarmachte. Es war, als hätte er Angst davor.

Die Leute, die ihm saßen, mußten sich jetzt oft über den Meister wundern. Auch
hier konnte er mitten unter der Arbeit ohne jeden äußeren Anlaß plötzlich
erstarren und eine Minute oder länger sehr aufmerksam und ganz vertieft nach
irgend etwas spähen, was nicht da war. Griff er dann wieder zum Pinsel, so
schmiß er die Striche zuerst fast wütend auf die Leinwand und murmelte dabei
allerhand in den Bart, wovon man nichts verstand, was aber keineswegs
freundlich klang. Es kam auch vor, daß er irgendein leicht hingeplaudertes Wort
seines Modells mit einer allgemeinen Betrachtung erwiderte, die von
erschreckend bitterem, fast wildem Pessimismus zeugte. Wendete man dagegen ein,
er könne das wohl kaum ernst meinen, er hätte gewiß keinen Grund, so schwarz zu
seh'n: bei seinem Glück, seiner großen Stellung, seiner wundervollen Frau, dann
schien ihn die Scham zu stechen.

»Wer redet denn von mir!« sagte er schnell. »Das wär' noch schöner! Worüber
soll ich klagen? Aber wenn man das Leben so im allgemeinen anschaut!« Er
verstummte. Doch fügte er gleich hinzu: »Ja, meine Frau! Ja, wenn ich die net
hätt!« Und dabei zitterte etwas Überhitztes in seiner Stimme, als wolle er sich
selbst mit aller Leidenschaft etwas versichern.

Sogar auf fremde Menschen, die Toni bei irgendeinem Fest nur aus der Ferne
erblickten, wirkte er jetzt befremdend. Da geschah es denn wohl, daß einer
seiner unberühmteren Kollegen zu einem andern sagte:

»Herrgott, ist das der Gwinner? Der ist doch nicht gesund. Wie er verknittert
ausschaut! Und dabei kann er ... Wann war gleich sein fünfzigster Geburtstag?
Er ist ja mit dem nötigen Trara gefeiert worden. Warten Sie! Ja, keine zwei
Jahr' ist das her. Wundern kann's einen zwar nicht. Er hat die Kerze halt an
beiden Enden angebrannt. Wird es wohl nötig haben! Die Frau soll's ja verstehn.
Tja, Schönheit: je weniger sie wird, je mehr sie kostet. Oder finden Sie sie
vielleicht noch schön? So was Zurechtgemachtes! Um ihn könnt's einem beinah
leid sein. Nein, für all das Geld, was er verdient, möcht' ich nicht mit ihm
tauschen. Der steckt in keiner guten Haut.«

Ach ja, der starke Mann selber empfand es an jedem neuen Tage deutlicher, wie
seine Lebenskraft zerbröckelte. Aber er wollte es nicht wissen. Er biß die
Zähne zusammen und klammerte sich an die Arbeit, wenn sie ihm auch keine Freude
mehr machte, weil der Rosenschimmer der Selbsttäuschung um sie erloschen war.
Gewohnheit hielt ihn noch mit hartem Zügel aufrecht. Niemals kam eine Klage
über seine Lippen. Die Schwermut, die ihn immer schwärzer und lähmender
bekroch, trug er allein. Und es gelang ihm, seine Frau zu täuschen. Sie hatte
ja so viel zu tun und sie besaß die Gabe, vor unangenehmen Dingen vornehm die
Augen zu verschließen. Mit einem trübe wissenden Lächeln saß er dabei, wenn sie
Reisepläne für kommende Jahre machte. Von Ägypten träumte sie dann, von Indien,
gar von Japan! Weiter nichts?

 

Annastina saß vor dem Toilettenspiegel und ließ sich frisieren. Die Uhr auf dem
Kamin ihres Schlafzimmers tat neun Schläge. Die schöne Frau gähnte ein bißchen
übernächtig. Sie waren erst um drei Uhr von der Gesellschaft bei Exzellenz
Buxbaum heimgekommen. Aber mochte Antonius nur brummen, verloren konnte man den
Abend nicht heißen. Der Prinz Peter hatte sich fast zwei Stunden lang mit ihm
unterhalten und einen Atelierbesuch in Aussicht gestellt. Plötzlich klopfte es
sehr laut und ungeduldig an die Tür. Sie fuhr empor.

»Ja, was ist? Was soll das heißen! Wer da?« rief sie scharf.

»Soll ich mal schau'n, gnä Frau?« fragte die Jungfer und huschte schon davon.

»Ich bin's, gnä Frau. Der Stettner«, erklang von draußen aufgeregt die Stimme
des Dieners. Das Mädchen öffnete spaltbreit und sagte neugierig:

»Was is denn, Stettner? Nein, Sie können net herein.«

Doch er schob sie beiseite und trat heftig ins Zimmer.

»Gnä Frau!«

Annastina war aufgesprungen und hielt die Spitzenjacke über ihrer Brust
zusammen.

»Was fällt Ihnen ...?« Sie stockte mitten in ihrem zornigen Satz. Mit großen
Augen starrte sie in sein verstörtes Gesicht.

»Gnä Frau, der Herr Professor!«

»Was?! Was?!«

»Wie ich ihn wecken wollte ...«

»Tot!« schrie Annastina mit seltsam hoher, schriller Stimme und sank
besinnungslos in ihren Stuhl zurück. Aber bevor die Jungfer das Riechsalz unter
die Nase halten konnte, war sie schon wieder bei sich.

»Tot?« fragte sie dumpf und ließ die Fingerspitzen von den Schläfen über die
Wangen niedergleiten. Die Alte nickte und bat, ein Schluchzen unterdrückend,
kläglich:

»Möchten die gnä Frau net mit 'nüberkommen?«

»Nein, ich kann nicht! Ich muß erst ...«, wehrte sie in einem heftigen Schauer
ab. »Nein, gehn Sie gleich wieder zu ihm und bleiben Sie da, bis ... Und Sie,
Alwine, Sie telephonieren an den Doktor; er soll gleich ...«

»An den Herrn Hofrat, ja.« Die Jungfer lief schnell hinaus. Stettner folgte ihr
kopfschüttelnd.

Es dauerte eine Weile, bis der dumpfe Wirrwarr in Annastinas Kopfe klareren
Gedanken wich. Wie hart sie das doch traf! Daß es gerade jetzt kam! Was wurde
nun aus all den schönen Plänen, die sie für die Zukunft gemacht hatte! Und
überhaupt, es war ja nichts vollendet und gesichert; es lag alles im Nebel.
Diese entsetzliche, sinnwidrige Möglichkeit hatte sie nie ins Auge gefaßt. Sie
ahnte nicht einmal, ob sie genug zu einem Leben haben würde, das nach ihren
Begriffen eines wäre. Abhängig zu sein von der Hilfe der Schwiegersöhne, wie
bitter für ihren Stolz! Und ob die Bilder soviel brächten ...? Warum nur alles
Unglück dieser Welt sich auf ihr Haupt sammeln mußte? Das Mitleid mit sich
selber packte Annastina, sie gab sich haltlos einem wilden Schluchzen hin.

Die Hausglocke trillerte scharf. Konnte das schon der Doktor sein? Sie wischte
sich schnell die Tränen ab und blickte, während die Finger mit geübten Griffen
ihre Frisur betasteten, ernst und aufmerksam prüfend in den Spiegel.
Schrecklich verweint! Nun ja, das durfte ihr nach einem solchen Schlag wohl
niemand übelnehmen. Nein aber, wie sie aussah! Gewohnheitsmäßig griffen ihre
Finger zum roten Stift, sie netzte ihn mit der Zungenspitze und frischte die
Farbe ihrer Lippen auf. Jetzt noch ein bißchen Puder; nur einen Hauch. Sie war
nicht in der Stimmung, sich erst lange schön zu machen. Alwine kam an die Tür
und meldete den Arzt.

»Er soll ...«, rief Annastina. »Führen Sie den Herrn Hofrat zu ... Sie wissen
ja. Ich komm' gleich nach.«

Aber sie gewann es nicht über sich, das unaufgeräumte Sterbezimmer zu betreten.
Sie ließ dem Doktor sagen, sie erwarte ihn später in ihrem Boudoir. Und als der
alte Herr dort eintrat, fand er sie, ein Bild des steingewordnen Schmerzes, auf
der Chaiselongue sitzen, in einem dunklen Morgenkleid von schön geordnetem
Faltenfluß. Er sah auf den ersten Blick, daß sie ihr Leid vornehm mit sich
selber abmachen wollte. Die langjährige Übung in seinem Beruf hatte ihm eine
sichere Witterung dafür geschenkt, was bei Todesfällen die Hinterbliebenen von
ihm erwarteten. Hier begnügte er sich damit, der Witwe respektvoll die Hand zu
küssen und undeutlich ein paar kurze Worte in den Bart zu murmeln, durch die
seine innere Ergriffenheit nur leise hindurchklang. Dann nahm er Platz und ließ
gedämpften Tones hören, was er als Arzt zu sagen hatte. Von Arteriosklerose
sprach er und davon, daß sich die Katastrophe wohl sicher durch leichtere
Anfälle in Gestalt von Ohnmächten vorausverkündet haben müsse. Der Herr
Professor hätte ihm übrigens erst jüngst – wenn er nicht irre, in einiger
Besorgtheit – telephoniert, er fühle sich nicht Wohl und wolle sich am nächsten
Tag einmal gründlich von ihm untersuchen lassen. Gekommen sei er dann
allerdings nicht. Aber es wäre für eine wirkliche Hilfe auch da schon bestimmt
zu spät gewesen. Und so schwer solch ein jähes Ende die Angehörigen treffe,
versöhnend wirke doch, daß dem Heimgegangenen vielleicht hilfloses Siechtum
erspart geblieben sei. Früh freilich, viel zu früh sei der Herr Professor den
Seinen, der Menschheit und der Kunst entrissen worden. Nun, eine volle
Lebensarbeit hätte er trotzdem geleistet; weit mehr als mancher, der erst mit
achtzig stürbe. Man wisse ja, welch ein leidenschaftlich tätiger Mensch er
gewesen sei. Und das stelle natürlich auch seine Ansprüche an die Maschine, die
das Blut durch die Adern pumpe. Mag sein: wenn er sich in dieser Hinsicht von
jeher ein bißchen mehr hätte schonen wollen . . . Hier stockte der Hofrat und
deutete ein leichtes Hüsteln an. Er war plötzlich über seine eigenen Worte
erschrocken. Ob er da nicht am Ende einen wunder Punkt berührte? Doch Annastina
sagte ruhig, in sanftem, kaum ein wenig bitterem Klageton:

»Ach, warum hat er sich nicht mehr geschont!« Die grünen Augen schlugen sich
traurig gegen die Decke auf. Es war der Blick einer Dulderin, in dem die
kindlich vorwurfsvolle Frage brannte: Hat er denn gar nicht an mich gedacht?
Die Spannung in dem Gesichte des Doktors löste sich; unwillkürlich nickte er
Beifall. Er stellte sich ihr noch für alle gewünschten Dienste zur Verfügung
und empfahl sich dann bald. Diese Frau brauchte ihn nicht weiter. Er hatte
schon häufig ihre Sicherheit auf dem Parkett der großen Welt bewundert, jetzt
wußte er, daß sie jeder Lebenslage gewachsen war. Und daran hatte er als alter
Skeptiker halt seine sozusagen künstlerische Freude.

 

Toni lag kalt und bleich auf seinem Bett. Mit einundfünfzig Jahren war er
gestorben. Zu früh, das sagten dem ersten, der es aussprach, späterhin noch
viele nach. Als seine Zeit erfüllt war, sagte der Meister, der die innere Unruh
dieses Lebens für immer stillgestellt hatte. Vom Arzt war Annastina, aus
Überzeugung oder aus Liebenswürdigkeit, der Trost gespendet worden, daß ihres
Mannes Ende plötzlich und sanft gewesen sei, vielleicht nur ein Hinübergleiten
aus dem zeitlichen Schlaf in den ewigen. Aber die Ärzte haben leicht reden. Wer
diesen Toten richtig ansah, wußte es besser. Und mochte der Tod ihn schnell wie
der Blitz aus dem Hinterhalt überfallen haben; wieviel Zeit braucht denn ein
Mensch, um vor dem Sturz ins Dunkel seinen Erdenweg noch einmal zu gehen! Dies
ist der Weg, der uns ans Ziel führt: zur Erkenntnis. Und Toni war ihn gegangen;
davon sprach sein letztes Gesicht. Es zeigte die wächsernen Züge eines vom
Leben aufgebrauchten Mannes, Leiden und Leid hatten ihre Narben hineingeprägt,
aber dafür lag ein stilles, starkes Lächeln, das die Jahre auszulöschen schien
und wiederbrachte, was sie vertrieben hatten: den hellen, mutigen
Unschuldschimmer der Jugend. – Wie? War, was ihm als Frucht und Summe seines
Lebens in der erstarrten Hand lag, denn schon einmal sein Besitz gewesen? Im
Keime, ja! Die Todesstunde bringt nichts in uns zur Reife, was nicht von jeher
in uns wuchs. Wir konnten es nur nicht mehr sehen, weil unsere eigne Torheit,
Bequemlichkeit und Sünde, weil unsere Einbildung Dornen und Disteln darum
wuchern ließ. Es ist noch nicht zu spät, wenn erst der Vollender Tod das geile
Unkraut rodet. So spiegelte der Glanz, der von Tonis letztem Antlitz ausging,
ins Ewige vereinfacht wider, was die Kameraden froher Werdetage einst sein
Lausbubenlächeln genannt hatten. Mit pfiffigem Mißtrauen hinter die Dinge
schaute dieses Lächeln und war doch von Herzen verliebt in die närrische Welt,
spöttisch und gütig war es, kindlich und aller Weisheit voll: der unbewußten,
noch nicht durch neunmalklugen Schwatzkram fadenscheinig gemachten Weisheit des
Gefühls. Da schaut ihr! sagte dieses Lächeln. Nun hat ein starker Mann am Ende
doch noch seine Kraft gefunden. Es wurde langsam Zeit! Gott, war ich dumm!

Und einer hatte es vielleicht noch mehr und etwas Besonderes zu sagen:
Annastina. Als sie, die vor Leichen ein Grauen empfand, endlich zögernden Fußes
an den Sarg trat, war es ihr, als blickten die toten Augen höhnischen Mitleids
voll durch die geschlossenen Lider. Sie barg ihr Gesicht in den Händen. Sie
wollte das nicht sehen, wollte es nicht ablesen von dem auf immer stummen Mund,
sein letztes Wort an sie: Ich bin gegangen, ich bin dort, wohin du mir nicht
folgst. Ich habe meine Sünden abgebüßt, und ich bin frei. Ich weiß jetzt alles,
was dir auf alle Zeit verborgen bleibt, du armes Ding mit deiner
Weltanschauung.

Den Kopf scheu weggewendet, schlich sich Annastina hinaus. Vor der Tür preßte
sie die Fäuste auf ihr pochendes Herz und schüttelte sich leise. Wie er sich
verändert hatte! Ganz fremd, ganz fern! Fern mochte Toni ihr wohl sein: er war
bei sich.

Nein, dachte sie, ich will ihn als Lebenden in der Erinnerung behalten. So
gehörte er mir. Wär' ich doch meinem Gefühl gefolgt und gar nicht zu ihm
hingegangen! Wie lange werd' ich brauchen, bis ich dies häßliche Lächeln nicht
mehr sehe!

Trübsinnig starrte sie zu Boden. Plötzlich ging ein Ruck durch ihre Gestalt.
Sie horchte. Hatte es nicht geklingelt? Der Diener kam und meldete mit einer
Leichenbittermiene, ein Herr von den »Neuesten« wünsche die gnädige Frau zu
sprechen. Sie richtete sich auf.

»Führen Sie ihn ins Boudoir! Ich komme!«

Das Leben forderte sein Recht. Gut denn, so tat man seine Pflicht.

 

Wer wohl um Tonis Tod das reinste Leid trug, das war Trautchen. Sie hatte einen
guten, lieben Mann, mit dem sie in inniger Harmonie zusammengewachsen war. Fünf
frische, wohlgeratene Kinder, zwei Buben und drei Mädel, lärmten fröhlich durch
ihr Haus, alles gedieh ihr, und es blieb ihr kaum etwas zu wünschen. Toni hatte
sie seit vielen Jahren nicht gesehen, ihn gar nicht sehen wollen. Ob er nun
lebte oder starb, das gab ihr nichts und nahm ihr nichts. Dennoch war es ihr,
als sie die Anzeige in der Zeitung las, als sinke mit ihm ein gutes Stück ihrer
eigenen Jugend in die Gruft. Hatte vielleicht in einem schattigen Winkel ihres
Herzens noch irgendein Restchen Bitterkeit gegen ihn sein verborgenes Dasein
gefristet, jetzt schmolz auch das dahin. Sie wußte, daß es ihm nicht gut
ergangen sein konnte, sie ahnte, was seinem Erdenweg so schnell das Ziel
gesteckt hatte.

Einen Tag lang trug sie das still mit sich herum; dann eröffnete sie sich ihrem
Mann.

»Rudi«, sagte sie zum Schluß, »ich weiß nicht, ich hab' das Gefühl, ich sollte
ihm doch auch einen Kranz bringen, einen kleinen selbstgemachten aus unserm
Garten. Verstehst du das? Nicht wahr, ja, du verstehst es auch? Nein, nein, auf
die Beerdigung geh' ich natürlich nicht. Nachher, wenn niemand da ist, gegen
Abend ... Ich finde, das gehört sich so.«

Er schaute verloren in die Luft. Dann nickte er eifrig und bestimmt.

»Natürlich! Du hast recht!«

»Aber wenn du nicht meinst?« entgegnete sie zögernd und musterte ihn in
plötzlich ausgestiegenem Zweifel.

»Nein, nein!« Er mußte beinah lachen. »Was glaubst du denn, und warum soll' ich
...? Glaubst du, ich wäre eifersüchtig? Bin ich das je gewesen, solang' er am
Leben war?«

»Das wäre auch noch schöner!« stellte Trautchen fest.

»Na dann!« sagte er. »Und jetzt erst recht! Also: wenn du's nicht tust, dann
heißt das, daß du mich für dumm hältst. Nein, ich besteh' darauf. Und ich
finde, es macht auch deinem Herzen alle Ehre.«

Damit war es beschlossen. Aber es ließ ihr keine Ruhe. Ein bißchen traurig war
er gewesen wenn er es auch nicht zeigen wollte. Und so bohrte ein seiner
Stachel in ihr, als ob von ihrer Seite eine heimliche kleine Ungerechtigkeit
gegen ihn darin läge. Am nächsten Morgen nach dem Kaffee, als die Kinder zur
Schule abmarschiert waren und auch er gerade im Begriff stand, das Zimmer zu
verlassen, fing sie an:

»Du, Rudi, was ich noch sagen wollte: das von gestern war nur so eine Idee.
Jetzt habe ich mir's überlegt. Nein, meinen Kranz für Toni trag' ich nicht in
die Stadt zu all dem Lorbeer, der dort liegen wird; ich leg' ihn auf Micheles
Grab. Das ist das Richtigste. Meinst du nicht?«

In seinen Augen ging eine Wärme auf. Er nickte ihr zu, nahm ihre Hand und
drückte sie.

»Also, grüß Gott. Vierzehn Patienten heute früh!«

Er wußte wieder einmal, was er an ihr hatte.

»Komm nicht zu spät!« rief sie ihm nach. »Heut mittag gibt es Fisch. Und der
zerfällt so leicht.«

 

Trautchen tat nichts, als daß sie einen kleinen Kranz für Toni auf Micheles
Grabhügel niederlegte. Annastina hingegen arbeitete mit allem Eifer für
Antonius von Gwinners Nachruhm, seine Unsterblichkeit. Und trotzdem, so
widersinnig ist diese Welt, mußte das Echo, das des starken Mannes Tod im
Blätterwald erweckte, Trautchen zu viel größerer Genugtuung gereichen als ihrer
Feindin von einst. Zwar in den biographischen Stilübungen der
Lokalberichterstatter klang deutlich Annastinas Stimme durch, hier vollführten
auch die Glocken des ewigen Friedens ihr feierliches Gedröhn, und der Schatten
Bengt Nordlinds geisterte bedeutungsvoll über die Szene. Aber die ernsthafte
Kritik, die unterm Strich Antonius von Gwinners Lebenswerk zusammenfassend vor
die Lupe nahm, war rein vom Teufel besessen. Bei ihr kamen die berühmten
Friedensbilder schlecht weg, höchstens die edle Absicht, die hinter ihnen
stecke, wurde gewürdigt, die Porträts vollends ließ man ganz links liegen; des
Künstlers wahre Bedeutung fand man in seinen früheren Bildern, in dem, was er
selbst seine ironische Mythologie genannt hatte. Sollte man's glauben: von
dieser leichten Ware machten die Menschen ein Geschrei! Einer von ihnen
verstieg sich sogar zu der Behauptung, diese Bilder erschienen einem heute
schon in historischem Abstand, gewännen fast etwas Altmeisterliches. Die Zeit
ihrer Entstehung hätte an ihnen nicht mehr als die stupende Malerei und die
saftige Lustigkeit bemerkt, heute erst spüre man darin die Tiefe des Blickes,
das Dämonische, das einem der Ausblick in die Abgründe der Seele eröffne, die
so humorvoll und ohne jedes Pathos vorher kein andrer Maler durchleuchtet
hätte. Dies Erstmalige und Einmalige erhebe diese lustigen Werke zum Rang der
hohen ernsten Kunst. Der das schrieb, war zudem ein Parteigänger der
allerneuesten Richtung, die doch sonst immer so tat, als ob es vorher überhaupt
noch keine Maler gegeben hätte. Nein, Annastina ließ sich nicht täuschen: hier
handelte es sich um eine Verschwörung. Was sollte dieser Trompetenstoß denn
auch für einen andern Zweck verfolgen als den, die Werke ihres Mannes, die noch
zu haben waren, verächtlich zu machen! Leider glückte der tückische Anschlag.
Die frühen Bilder Tonis, die in der Hand von offenen oder verkappten Händlern
waren, wechselten schnell und zu hohen Preisen den Besitzer. Alles, was
Annastina selbst noch hatte, lag wie Blei. Niemand fragte danach.

Nun aber zeigte sich die Größe dieser Frau noch im hellsten Licht. Sie drehte
effektvoll den Spieß um und ließ erklären, daß diese Werke gar nicht
verkäuflich seien. Sie sollten, um ihrem hohen Gedanken weiter zu dienen, ein
eigenes Museum bilden, für das sie das Atelier des Meisters und mehrere
daranstoßende Räume ihres Hauses zur Verfügung stellte. Die Welt las die
Notizen darüber mit Respekt und regte sich nicht weiter auf. Nun ja, erklärte
Annastina ihren Freunden, die Menschheit sei heute noch nicht reif dafür. Aber
an ihr werde es trotzdem nicht fehlen. Der Architekt arbeitete schon an den
Plänen des Umbaus. Zu Weihnachten würde das Friedensmuseum eröffnet. Und eines
wisse sie: möge der Besuch im Anfang sein, wie er wolle, noch nach zweihundert
Jahren würde die Menschheit dankbar zu dieser Stätte wallfahrten.

Auf zweihundert Jahre hinaus ist leicht prophezeien. Der kurzfristige Teil von
Annastinas Voraussage wenigstens erfüllte sich nicht. Es kam etwas dazwischen.
Knapp vier Monate nach Tonis Todestag, zu Anfang des heißen Augustes im Jahre
vierzehn brach der große Krieg aus. Und der steht freilich auf einem andern
Blatt als diese Geschichte vom starken Mann. Annastina war in allen den langen
Jahren dem inneren Wesen nach doch keine Deutsche geworden; die sie am
vornehmsten dünkenden Gäste ihres Hauses waren Ausländer gewesen, ihre beiden
Töchter weilten jetzt von ihr abgeschnitten im feindlichen Lager. So kam es,
daß sie kaum etwas von der gewaltigen Welle spürte, die in jenen Tagen durch
unser Land ging, nichts von dem Glühen in den Seelen, nichts von dem unheimlich
leise drohenden Waffenklirren, mit dem der Riese sich erhob. Sie betrachtete
diesen Krieg beinah so, als stürzten sich die Völker Europas nur ihr zum Tort
so todverachtend auseinander. Und sie sagte: »Dank wenigstens dem Himmel, daß
mein Mann diesen Zusammenbruch seiner Ideale nicht mehr erlebte! Er hätte es
nicht ertragen!«

Trautchen aber, die Deutsche, hatte einen anderen Glauben, sie sagte mit
leuchtenden Augen ganz leise zu sich selbst: Wenn Toni jetzt noch lebte, er
wäre trotz seinen Jahren und trotz allem freiwillig mitgegangen! Und das
Michele natürlich auch! Trautchen spielte sich nicht die Spartanerin vor, sie
war eine sehr vernünftige Frau. Es bedeutete ihr eine Herzenserleichterung, daß
ihre beiden Söhne den Jahren nach als Soldaten noch gar nicht in Frage kamen
und daß der Krieg ihren guten Mann auf einen Posten weit vom Schuß in einem
Münchener Reservelazarett stellte; sie hatte auch die Kraft und Kühnheit des
starken Mannes nie überschätzt und doch: insgeheim war irgendwie ihre erste Ehe
das Heldenzeitalter ihres Lebens und Toni ihr Held geblieben. Warum, das fragte
sie sich nicht. Wer kann wissen, welche der beiden Frauen mit ihrer Meinung das
Richtige traf! Toni lag sechs Fuß tief im Boden seiner Heimat, die in der
sicheren Hut der fernen Fronten stand. Er schlief; und droben wurde es nun sehr
still von ihm, noch stiller von seinem fleißigen Kampf um den ewigen Frieden.

Es hätte wohl lange so bleiben können, wenn nicht mitten im Krieg etwas
geschehen wäre, was seinen Namen aufs neue in den Mund der Leute brachte. Das
Völkermorden, das so viel Leben kostete und so viel Schmerz gebar, brachte
nebenher das Geld ins Rollen. Wer klug war und von Bedenken frei, konnte sich
leicht die Taschen füllen. Und die neuen Millionäre entwickelten sich
märchenhaft rasch zu Kunstmäzenen. Sie hatten mannigfache Gründe von
großenteils fragwürdiger Natur dafür. Aber der Bildermarkt blühte. Und
Annastina beschloß, das zu benutzen. Sie konnte die Einnahme wohl gut brauchen,
auch fand sie vielleicht, daß sich die Menschheit nun des ihr zugedachten
Museums für alle Zeit unwürdig gemacht hätte. Kurzum, sie ließ Tonis ganzen
Nachlaß versteigern. Und der Erfolg gab ihr recht.

Wunderlich genug wirken seine gemalten Friedenshymnen als Wandschmuck bei den
neuen Reichen. Zum Glück jedoch fällt das kaum jemand auf. Versäumt es der
Besitzer auch selten, einen Besuch, an dessen Meinung ihm etwas liegt, vor
diesen Stolz seiner Galerie zu führen, und ruft der Gast dann auch gewöhnlich
angenehm überrascht: »Ein echter Gwinner, ah, Respekt!«, so gilt die
Verbeugung, die er dazu macht, doch weder der Pinselführung, noch der Idee des
Bildes, sondern nur dem Haufen blutigen Geldes, der dafür angelegt wurde.

Tritt aber in einer unserer öffentlichen Sammlungen ein Mensch von Gefühl vor
eines der frühen Gwinnerbilder, die nicht gemalt sind, um Ideen zu verkörpern,
dann stockt der Atem ihm, er steht gepackt, und hell erblüht in seinen Augen
und um seinen Mund das gleiche Lächeln, das auf Tonis letztem Antlitz lag und
dort schon vor so manchem Jahr zu Staub zerfiel, dies starke, dieses deutsche
Lächeln. Denn ist es nicht vor vielem andern dieses Lächeln, was unser starkes,
tüchtiges, jeder Not gewachsenes Volk zugleich den nichts als Tüchtigen so
wunderlich, was es so tief, so menschlich macht?

