Kurd Laßwitz

[weltgese]

Gegen das Weltgesetz

Erzählung aus dem Jahre 3877

Eine Erziehungsanstalt im Jahre 3877

»Von der Rindenschicht im Gehirn Ihres Sohnes steht Ihnen gesetzlich die
Bestimmung über ein Drittel zu; in bezug auf dieses können Sie eine Gewöhnung
der Zellen zu speziellen Vorgängen der Spannung, Leitung und Bewegung nach
Ihren Wünschen vornehmen lassen. Ein Drittel bleibt, wie Sie wissen, zur
späteren eigenen Verfügung Ihres Sohnes behufs Ausbildung seiner
Gehirnfunktionen reserviert, während das letzte Drittel nach § 111 des
Unterrichtsgesetzes vom 22. Januar 3854 in einer öffentlichen Anstalt für
allgemeine Bildung zu präparieren ist. Wollen Sie mir nun gütigst angeben, für
welche Disziplinen Sie die Präparierung des Großhirns wünschen?«

So sprach der Direktor des Pädagogiums und Professor der Geschichte, Herr
Strudel-Prudel, zu einem Herrn, welcher seinen hoffnungsvollen Sprößling im
Alter von drei Jahren eben als Zögling des Pädagogiums angemeldet hatte.

»Ich würde dann bitten«, antwortete der Vater, »ihn für Physik und Chemie zu
präparieren und zugleich etwas Talent für Musik hervorzurufen.«

Der Direktor notierte das Gewünschte, indem er sagte: »Ihr Sohn ... Wie heißt
er?«

»Selen.«

»Selen Propion - schön. Ihr Sohn wird demnach zur Klasse C, Abteilung 1 der
naturwissenschaftlichen Sektion unserer Vorbereitungsanstalt gehören.
Behandlung und Unterricht daselbst sind unentgeltlich; für die Erzeugung des
musikalischen Talents haben Sie jedoch behufs Verfeinerung der Mechanik des
Ohres ein monatliches Honorar von hundert Goldgramm [1 Goldgramm= 2,79 Mark] zu
zahlen. Der Unterricht beginnt morgen. So, das wäre das Geschäftliche. Und nun,
Herr Propion, wenn es Ihnen Vergnügen macht, zeige ich Ihnen einmal unsere
Anstalt.«

Typus Propion nahm gern den Vorschlag an. Er war Besitzer einer chemischen
Fabrik für Lebensmittel und von früher her mit dem Direktor Strudel-Prudel
bekannt, obgleich die Männer im Drange der Geschäfte einander selten sahen. Da
Propion von der inneren Organisation einer großen Erzichungsanstalt sehr wenig
wußte, war es ihm um so angenehmer, von einem Fachmanne von solchem Rufe, wie
Strudel, darüber belehrt zu werden und namentlich die mechanischen
Einrichtungen kennenzulernen.

Die Anstalt zerfiel nach Maßgabe des neuen Unterrichtsgesetzes in zwei Teile,
eine Vorbereitungsanstalt und eine Lehranstalt oder, wie man si-e auch nannte,
in die »Hirnschule« und die »Akademie«. In der »Hirnschule« überhaupt kein
Lehrstoff benützt, diese Abteilung diente nur dazu, das Gehirn der Kinder zur
späteren Aufnahme desselben geeignet zu machen. Dies geschah auf rein
mechanischem, daß heißt physiologischem Wege.

Wir müssen hier um Entschuldigung bitten, wenn der Ausdruck mitunter den realen
Vorgang nicht genau trifft. Die Sprache des 19. Jahrhunderts, in der wir doch
reden müssen, ist eben nicht immer fähig, den neugewonnenen Einsichten der
Zukunft zu folgen. So gäbe es ein schiefes Bild, wenn man sich vorstellen
wollte, das Gehirn nähme etwa den Lehrstoff auf wie das Glas den Wein. Es
handelt sich um die Ausbildung einer Art von Schematismus, der gewissen
Bewußtseinsvorgängen entspricht; auch der Schwimmer, der Tänzer machen
Vorübungen, denen sich dann die entsprechenden Muskelbewegungen leichter
anschließen. Vielleicht wird das aus folgendem klarer.

Fast schon seit zweitausend Jahren war die Psychophysik, die Lehre von den
Gesetzen des Bewußtseins, ein selbständiger Zweig der Psychologie geworden, und
das Studium der Gehirnfunktionen hatte zu einer vollständigen Theorie derselben
geführt, Die Folgen, welche diese Entdeckungen für das Gebiet der Künste und
Wissenschaften hatten, werden später zur Erörterung kommen; hier soll uns
zunächst die Anwendung auf die Pädagogik interessieren.

Man kannte jetzt bis ins kleinste hinein die Bewegungsund Spannungsvorgänge in
den Nerven und den Zellen der grauen Gehirnsubstanz, welche die Vorgänge des
Bewußtseins, die Reihe der Vorstellungen und die logische Schlußbildung
begleiten; man wußte, welche Zellen bei der Leitung bestimmter Wahrnehmungen
und der Bildung bestimmter Gedankenfolgen tätig sind und in welcher Weise sie
tätig sind; man konnte daher umgekehrt durch künstliche Reizung, namentlich
durch den galvanischen Strom, auch die einzelnen Partien und Provinzen des
Gehirns zu Bewegungen veranlassen, welche der Bildung bestimmter Vorstellungen
entsprechen, und schließlich - worauf es ankam - sie so gewöhnen, daß gewisse
Arten des Denkens mit besonderer Leichtigkeit vollzogen werden konnten.

Denn wenn es auch ohne Vorstellungsinhalt keine allgemeinen Formen des reinen
Denkens gibt (es sei denn in unserer Abstraktion), so gibt es doch einen
Schematismus und mit ihm einen dauernden Apparat und Mechanismus des Denkens,
welcher in dem Wechsel des Vorstellungsinhalts in seinem Wesen beharrt; daher
läßt dieser Denkapparat eine Veränderung und Ausbildung in dem einen oder
anderen Sinne zu und macht so gewissermaßen den formalen Charakter des Denkens
aus. Diesen Mechanismus des Denkens zu bilden war die Aufgabe, welche die
Vorbereitungsanstalt oder »Hirnschule« auf physikalischem Wege löste.

Strudel und Propion traten in die Säle der Hirnschule. Laboratorien wäre ein
richtiger Ausdruck. Die ganze Behandlung der Kinder bestand darin, daß
dieselben anfänglich zwei, später drei Stunden täglich in eigentümlich
konstruierten Apparaten der Einwirkung galvanischer Ströme, welche nach den
ausbildungsbedürftigen Gehirnpartien führten, ausgesetzt wurden und daß auch im
übrigen mit den feinen und ausgedehnten Mitteln, welche die Chemie des Gehirns
im vierten Jahrtausend entdeckt hatte, das Wachstum und die Bewegung der Zellen
in der Rindenschicht überwacht und gehütet wurde. War man in früheren
Jahrtausenden zu der Einsicht gekommen, daß die Muskeln und Sehnen des Körpers
besonderer Übung und Pflege bedürften, wenn im kräftigen Menschen ein heiteres
Gemüt sich wohl befinden sollte, so sah man jetzt ein, um wieviel wichtiger
noch es sei, den Sitz der Vernunft in seiner Ausbildung sorgsam zu hüten und zu
pflegen, um später dadurch eine kräftige Gedankenentwicklung zu erzielen,
Dadurch wurden denn überraschende Resultate erreicht.

»Sie sehen hier«, sagte der Direktor zu Propion, »in welcher Weise wir das
Turnen des Gehirns betreiben. Da sind unsere Geräte. Im Schlafe, ohne
Anstrengung des Kindes, die früher soviel Siechtum verursachte, geben wir hier
die Grundlagen der formalen Bildung und schaffen Anlagen, welche der Menschhrit
die reichsten Früchte tragen. Welche Mühe kostete es früher, einen Menschen nur
so weit zu bringen, daß er imstande war, selbständig in eine Wissenschaft
einzudringen. Vom sechsten bis zum zwanzigsten Jahre mußte man sich bemühen,
mit Latein und Griechisch, Geschichte und Mathematik das Gehirn so weit in
Übung zu bringen, daß es fähig wurde, eine logische Gedankenentwicklung zu
verfolgen und einigermaßen den Gang der Ereignisse zu verstehen, und dabei
konnte man dem Dummen doch nicht helfen. Wie einfach ist die Sache jetzt! Hier
ein Zug am Großhirnlappen, ein dauernder Strom durch den Fuß des Hirnschenkels,
eine kräftigende Behandlung des Linsenkerns - und nach zwei Jahren ist der
fünfjährige Mensch bereit, unbehindert seiner Körperentwicklung in die großen
Probleme der Wissenschaft und des Daseins eingeführt zu werden. Hier haben Sie
Abteilung eins für exakte Wissenschaften. hier werden in der ersten Sektion
Mathematiker, Physiker und Chemiker propädeutisch erzeugt, in der zweiten
Biologen, also im besonderen Ethnologen, Zoologen, Botaniker, Ökonomen und so
weiter. In der zweiten Abteilung ist die Werkstätte für Logiker, Metaphysiker,
Historiker und Archäologen; die dritte ist für Sprachforscher, Redner und
Schriftsteller bestimmt. Die vierte bildet die Organe für das praktische
Lebensgeschick, Umsicht, Tatkraft, Geschäftsgeist. Daß die Hirnschule der Kunst
und der Sitte mit ihrer Propädeutik für das ästhetische und ethische Ideal von
dem wissenschaftlichen Institut getrennt ist, werden Sie passend finden. jeder
Schüler aber muß die untersten Klassen sämtlicher Abteilungen behufs seiner
allgemeinen Bildung durchlaufen; dies geschieht im ersten Jahre, im zweiten
findet dann die Ausbildung zu seinem speziellen Fache in den oberen Klassen
statt. Ist auch diese vollendet, so treten wir in die Akademie ein, in welcher
die Vorlesungen der Lehrer jetzt leicht und willig erfaßt, verstanden und
behalten werden. Mit dem neunten Jahre ist die Erziehung vollendet - welche
Resultate der modernen Pädagogik! Der Geist eines Neunjährigen entspricht
heutzutage an Reife und Erfahrung dem eines bejahrten Mannes aus einer früheren
Periode. Es gab eine Zeit, wo man sich schaudernd fragte: Bei der ungeheuern
Zunahme an Material des Wissens, bei der Häufung des geistigen Inhalts der Zeit
– wie soll es dem jungen Menschen, wie dem einzelnen überhaupt möglich sein,
auch nur einen ganz allgemeinen Überblick zu bewahren? Und man schuf Methode
auf Methode und Lehrbuch auf Lehrbuch, und jeder fragte zuletzt verzweifelt:
Wie soll das werden? Aber wie einst in der Astronomie die Erscheinungen den
Anhängern des Ptolemäus über den Kopf wuchsen, die vergebens Epizykel auf
Epizykel und Rädchen auf Rädchen in der Himmelsmaschine häuften, ohne zustande
zu kommen mit der Erklärung, bis Kopernikus mit seinem Machtspruch hervortrat
und die Sache umkehrte, die Sonne stillstehen hieß und die Planeten drehte -so
erschien auch der Pädagogik ihr Kopernikus in der Stunde der Gefahr! Im Jahre
3781 schrieb Hemisphärion: ›Die Theorie der Gehirnfunktionen ist seit hundert
Jahren entwickelt - wohlan denn! Benützen wir sie! Fort mit den Lehrbüchern,
mit den Methoden des Unterrichts, mit den mnemotechnischen Kniffen! Wenn sich
der Lehrstoff dem Gehirn nicht bequemen will, gut, so bequeme sich das Gehirn
dem Lehrstoffe! Laßt uns Laboratorien erbauen, Physiologen mögen unsere Lehrer
werden - präpariert die graue Substanz des Kindergehirns, und ihr braucht nicht
die Schriftsteller für sie zu präparieren!‹ Es sind goldene Worte! Bekämpft,
verlacht, haben sie doch den Sieg errungen, und wir danken Hemisphärion, dem
wahren Erfinder des berühmten ›Nürnberger Trichters‹, aus vollem Herzen. Doch
verzeihen Sie mir, Herr Propion«, unterbrach sich der Direktor, »ich habe Ihre
Geduld in Anspruch genommen und dabei selbst meine Zeit fast versäumt. Ich muß
zu meinem Geschichtsvortrage nach Prima - ich gebe heut eine Übersicht über das
letzte Jahrtausend. Schon sind wir vor der Türe - ich habe die Ehre.«

Man berührte sich mit den Spitzen der kleinen Finger, wie es die Sitte der Zeit
verlangte; Propion sprach seinen Dank aus und steckte sich ein »Bildtäfelchen«
ins Auge, während er auch Strudel ein solches anbot, der ebenso verfuhr. Dann
trat Strudel in den Hörsaal.

Die Schüler lagen in Hängematten und richteten, ihr Bildtäfelchen in den Augen,
den Blick auf die Decke. Das Bildtäfelchen beschäftigte den Gesichtssinn durch
ein mildes und erfrischendes Farbenspiel, wodurch eine größere Sammlung des
Geistes erreicht wurde. Prudel setzte sich in seinen erhöhten Schaukelstuhl,
machte sich ein Glas Kunstwein zurecht und begann seinen Vortrag, indem er sich
der üblichen Universalsprache bediente.

Das vierte Jahrtausend Ein Stückchen Kulturgeschichte

Die europäische Zivilisation hatte gegen Ende des dritten Jahrtausends ihren
Höhepunkt erreicht. Man flog durch die Luft, man beherrschte die Erde bis ins
Innere Asiens und Afrikas, wo große Wüsten urbar gemacht, ganze Landstrecken im
Klima verändert worden waren; man hatte die wilden Völkerschaften daselbst
unterworfen und zivilisiert oder vernichtet; man hatte durch die Vervollkommung
der Technik eine übergewaltige Machtfülle erreicht; aber man hatte auch jeden
Genuß aufs subtilste verfeinert und die Erwerbsquellen bis auf das Maximum
ihrer Ertragsfähigkeit ausgebeutet.

Noch um die Mitte des dritten Jahrtausends hatte sich der Aufschwung zu so
hoher Blüte der Kultur auch in einer idealen Erhebung vom kühnsten Schwunge
kundgetan. Solange die Entwicklung fortschritt, durchdrang das Bewußtsein von
der großen Aufgabe der Menschheit und die Überzeugung von der eigenen
Befähigung, sie zu erfüllen, alle Schichten der Bevölkerung. Man war stolz, zu
leben und Mensch unter Menschen zu sein; Wohlstand herrschte überall, und die
schlimmen Gegensätze im Volksleben am Ende des zweiten Jahrtausends waren
ausgeglichen. Der von Deutschland im neunzehnten Jahrhundert ausgegangene
Aufschwung der Schulbildung hatte das meiste beigetragen; neue Lehrer im Ideal
waren dem Volke erstanden, und Kants und Schillers unsterbliche Anschauungen
waren tief eingedrungen - nicht ohne Kämpfe, aber das Losungswort hatte
gesiegt: Ideen und Opfer! Die Ehrfurcht vor dem Ideal hatte die Roheit gezähmt
und den Egoismus gebändigt; das tiefere Verständnis für die Welt hatte die
Geistesträgheit der Massen gehoben und die Pleonexie der Reichen beseitigt. Das
Urteil der öffentlichen Meinung erhob sich zu einer Macht, welche die Geister
regierte und als die Personifikation der Wahrheit und Gerechtigkeit angesehen
werden konnte. Es war eine Zeit höchsten Glückes auf Erden um die Mitte des
dritten Jahrtausends. Aber je weiter das Jahrtausend seinem Ende zuschritt, um
so mehr zeigten sich die Spuren des Verfalls.

Schon reichte der Geist des einzelnen nicht mehr aus, das Gesamtbild der
Gegenwart zu überblicken, und man war genötigt, auf die speziellsten und
engsten Gebiete der Wissenschaft sich zu beschränken, um nur auf diesen das
Seine zu leisten. So mußte es geschehen, daß trotz der großartigen Mittel des
geistigen Verkehrs schon im 28. Jahrhundert ein Verständnis in den einzelnen
Teilen der Wissenschaft nicht mehr zu erzielen war. Das Material war den
Methoden über den Kopf gewachsen. Man suchte nach einem allgemeinen Prinzip,
wie nach einem Zauberwort, das die getrennten Teile vereinige. Aber man fand
das Rechte nicht und erkannte nur immermehr die eintretende Zersetzung als
notwendig. Phantastische Spekulationen tauchten wieder auf und hatten
zerstörenden Skeptizismus als notwendige Reaktion zur Folge. Wieder stand man
an den Grenzen der Vernunft. So ging zuerst der Mut verloren unter den
Vorkämpfern des Geistes, und es war die natürliche Folge, daß unter dem großen
Publikum das Interesse am Idealen mehr und mehr schwand. Damit aber brach sich
die Überzeugung des Niederganges der Bildung Bahn; die Menschheit, hieß es, ist
angekommen auf dem abwärts führenden Zweige ihrer Lebenskurve.

Und nun erhob sich die Partei der Unzufriedenen, die sich sofort bildet, wo die
Gelegenheit sich bietet, mit Untergrabung des allgemeinen Gerechtigkeitssinnes
eine Schuld für Geschehenes auf Personen zu werfen. Man erkannte nicht das
geheime Naturgesetz der augenblicklichen Entwicklung und sank zurück in die
Herrschaft des Affekts. Anfeindungen der Bevölkerung unter sich fanden statt,
und wenn auch das Niveau der Zivilisation noch ein zu hohes war, als daß es zu
blutigen Bürgerkriegen gekommen wäre, so wurde doch die Macht und Stellung
einer Partei immer drohender, welche nichts anderes bezweckte als einen
vollständigen Umsturz des Bestehenden; welche, den geschichtlichen Zusammenhang
verkennend, glaubte, aus dem Urzustande der Natur heraus die Gesellschaft
regenerieren zu können - in der Geschichte kein neuer Gedanke, der auch hier
wieder nicht begriff, daß »ursprüngliche Natur« nach dem Vorangegangenen gerade
Unnatur geworden sei.

Unter solchen Kämpfen der Geister, bei denen auch die im Laufe der Zeit
glücklich überwundenen oder vergessenen Rassenunterschiede wieder zum Vorschein
kamen, floß das 29. Jahrhundert dahin. Es brachte keinen neuen Beitrag zur
Erhöhung des Kulturzustandes, vielmehr sank die allgemeine Erwerbstätigkeit,
und die Gefahr trat nahe, daß die übervölkerte Erde bei einer Erschlaffung der
Tatkraft ihrer Bewohner nicht mehr zur Ernährung derselben ausreichen würde.
Schon erhob sich das alte Malthussche Gespenst in den Gemütern, und der
Schrecken der sozialen Frage, der verstummt war im gewaltigen Aufschwunge aller
Verhältnisse, drang mit erneuter Kraft in die europäische Gesellschaft. Schon
sah man im Geiste sich gegenseitig zerfleischen, um zu entscheiden, wer
untergehen müsse, um dem Überlebenden Platz zu machen.

Da trat ein Ereignis ein, das im stillen schon seit Jahrtausenden durch die
geheimen Kräfte der Natur vorbereitet, jetzt in seinen Folgen als eine
plötzliche Katastrophe in den Gang der Geschichte eingriff. Während der seit
Jahrtausenden in langsamem Versinken begriffene Kontinent Australiens und die
Inseln des Großen Ozeans mehr und mehr unter den Wellen verschwanden, indes die
Korallentierchen rastlos an der Meeresoberfläche bauten, erhob sich im Norden
von Europa ebenso langsam ein neuer Kontinent. Schon waren zwischen Norwegen,
Spitzbergen und Nowaja Semlja neue Inseln aus dem nördlichen Eismeere
aufgetaucht, und die beiden letzten Inseln verband bald ein festländischer
Streifen, welcher die Berge von Franz-Josephs-Land mit einschloß und sich bis
in die Nähe des Nordpols erstreckte, andererseits bis zum Kap Tscheljuskin sich
ausdehnte und den neuen Kontinent mit Sibirien verband. Zugleich änderten sich
die Meeresströmungen und mit ihnen in wunderbarer Weise die klimatischen
Verhältnisse dieser Länder. Die Verbindungen des Karischen Meeres nach Westen
und Norden schlossen sich, und Ob und Jenissei ergossen sich nunmehr in ein
Binnenmeer, das sie mit ihren warmen Gewässern erfüllten, während der
Golfstrom, durch Vorgänge im Atlantischen Ozean zu außerordentlicher Kraft
gesteigert, die Westküste des neuen Kontinents umspülte. Warme Winde wehten im
Sommer von den heißen Hochebenen des inneren Asiens her, und im Winter führte
der Golfstrom warme Regen zu. Das Eis schmolz, und an den Ufern, die noch vor
tausend Jahren mit ewigen Gletschermassen bedeckt waren, sproßten grüne Wiesen
und Wälder, und eine reiche Tierwelt belebte dieselben. Ihr war der Mensch
gefolgt. Die sibirischen Stämrne, mit russischem Blute vermischt und erneuert,
bemächtigen sich des neuen Kontinents und hatten sich rasch zu einem kräftigen
Jägervolke berangebildet, in welchem man die tranigen Hyperboreer kaum
wiedererkannte. So günstig waren die neuen Zustände ihrer Entwicklung, daß
ihnen die heimatlichen Fluren trotz der Geschenke des Ozeans bald zu eng zu
werden drohten. Man hatte während des dritten Jahrtausends in Europa und
Amerika seine Blicke auf die Kultivierung der südlicheren Kontinente so
vollständig konzentriert, daß man sich um die polaren Gegenden verhältnismäßig
wenig gekümmert. Man.konnte die Sahara bewässern, aber nicht die Gletscher von
Franz-Josephs-Land schmelzen. So war die überraschende Entwicklung der
Hyperboreer bei der Veränderung des Klimas anfänglich ziemlich unbeachtet vor
sich gegangen. Denn man hatte wohl in Europa vor der Gefahr gewarnt, die im
Norden drohte - doch man hatte darüber gelacht. Die Luftspritzgeschütze, die
elektrischen Massenschläge schienen ein unüberwindliches Verteidigungsmittel
gegen die »Barbaren« zu sein. Und sie hätten wohl auch für längere Zeit genügt;
aber etwas ganz Unerwartetes geschah.

Ein Erdbeben von nie erlebten Dimensionen und von einer unbeschreiblichen
Gewalt wütete auf der südlichen Halbkugel im Oktober 2998. Die Kette der Anden
spaltete sich, an tausend Stellen brach das feurig-flüssige Erdinnere hervor,
der Ozean flutete über ganz Südamerika und Australien, und alle Bewohner dieser
reichen Erdteile - bis auf wenige Hunderte - kamen um, alle dort angehäuften
Schätze der Kultur gingen irn Rasen der Elemente verloren. Aber die alte
Erdrinde hielt - sie war stark genug geworden. Die Wasser verliefen sich, und
die Kontinente blieben -nur Australien hatte einen bedeutenden Teil seines
Landes verloren und stellte nur noch eine größere Inselgruppe vor.

Der Schrecken war ungeheuer. Der Verlust an Kapital, Wissen und Bildung betrug
ein Drittel von allem auf der Erde Vorhandenen. Aber man faßte sich allmählich,
und schon die folgende Generation besiedelte mit neuer Kraft die ihrer Bewohner
entblößten Erdteile. Da die Menschen nicht mehr genügend untereinander
aufräumten, hatte es die Natur getan und noch einmal die Schrecken der
übervölker-ung durch eine plötzliche, freilich nicht minder schreckliche
Katastrophe verscheucht. Aber zugleich war auch der Nordkontinent noch
mächtiger, schöner und reicher, seine Bewohner mutiger, stärker und
unternehmungslustiger geworden.

Irn Jahre 3105 brachen die ersten Scharen der Arktiker als eine ungeheuere
Völkerwanderung über das geschwächte Europa herein. Es waren nicht die rohen,
verwüstenden Stimmen, wie sie Europa im ersten Jahrtausend wiederholt sah, und
sie waren nicht völlig barbarisch, nicht völlig fremd der europäischen
Zivilisation, aber doch tief unter ihr stehend. Platz war jetzt vorhanden, und
die Einwanderung geschah ohne hervorragend blutige Kämpfe. Die mittelländische
Rasse wich langsam vor der arktischen zurück, aber die Höhe der Kultur wurde in
gleichem Maße mit dem Vordringen der unzivilisierten Einwanderer herabgedrückt.

Zwar gingen nicht alle Errungenschaften des Geistes verloren wie einst nach der
Blüte der klassischen Zeit. Die wichtigsten Elemente blieben, zumal in den
südlicheren Gegenden der Erde, völlig erhalten. Die Luftschiffe verkehrten, die
Telegrafen spielten, die Wissenschaften wurden noch gepflegt; aber es vergingen
fünf Jahrhunderte, ehe die barbarischen Einwanderer, jetzt eng vermischt mit
der mittelländischen Rasse, sich auf eine gleiche Stufe der Kultur geschwungen
hatten, wie sie am Ende des dritten Jahrtausends blühte. Diese Unterbrechung
war jedoch verbunden mit einer Regenerierung der Kultur, welche ebenso
notwendig als erfolgreich eintrat.

Es hatte in den Jahren bis zum 35. Jahrhundert ein Stillstand stattgefunden, in
welchem die Kräfte der Menschheit allein dazu gebraucht zu werden schienen,
sich wieder heimisch zu machen auf der erschütterten Erde. Jetzt erst kam hier
und dort der Gedanke auf, daß doch wohl ein Fortschritt noch möglich sei. Es
waren wieder Elemente vorhanden, welche an sich selbst die Erfahrung
fortschreitender Entwicklung machten. Die in die Geschichte eingetretene Rasse
sah nicht zurück auf Jahrhunderte des Verfalls, sondern rastlosen Fortschritts,
und daraus folgte, daß sie selbst die Hoffnung daran knüpfte, dieser
Fortschritt der Entwicklung werde andauernd möglich sein. So wuchs der Mut der
Menschheit und ihr Vertrauen auf die Zukunft aufs neue; mit frischer Kraft
begann sie zu arbeiten und den Ausbau der Zivilisation zu vollenden, wo er am
Ende des dritten Jahrtausends stehengeblieben war.

Aber zunächst schien die wieder auftretende Sorge, die Erde sei zum zweiten
Male der Übervölkerung nahe, die Arbeit zu lähmen. Schon begann die Armut sich
geltend zu machen, und ein sozialer Notstand von ungeheurer Ausdehnung brach
hervor. Aber die frischen Kräfte, mit denen die Menschheit ans Werk ging,
bargen in sich selbst die noch unbekannten Heilmittel der eintretenden
Übelstände. Die arktische Rasse, als sie in Berührung mit der Zivilisation trat
und diese in sich aufnahm, brachte mit dem erneuten Mute, mit der Idee des
möglichen Fortschritts auch ein neues Prinzip in die Kulturgeschichte. Hatte
die mittelländische Rasse hauptsächlich nur daran gedacht, durch äußere Mittel
die Machtstellung der Menschheit zu verbessern, sobrach sich jetzt der Gedanke
Bahn, daß die Organisation des Menschen selbst sich ändern und akkommodieren
müsse den Anforderungen, welche durch die veränderte Gestaltung der
Bevölkerungsverhältnisse und des Kulturzustandes an sie gestellt würden. Das
Gefühl, daß eine solche Umgestaltung des Lebens nötig sei, machte sich
allgemein in den Geistern geltend; aber noch wußte man nicht, worin nun der Tat
nach diese Umgestaltung bestehen werde - noch war es ein Tappen im Dunkeln,
erst ein Suchen nach dem Lichte. Man arbeitete rastlos an Erweiterung der
Erkenntnis, namentlich pflegte man die Erforschung des Organischen; hier vor
allem erwartete man die Geheimnisse des Lebens zu ergründen. Da kam die
Erlösung.

Wie auf die Gärung der Geister zur Zeit der Renaissance im vierzehnten und
fünfzehnten Jahrhundert die großen Entdeckungen von Gutenberg und Kolumbus in
die Wirklichkeit des Lebens völlig umgestaltend eingriffen, so daß von jener
Zeit an eine neue Epoche der Geschichte gerechnet werden mußte, so folgten nach
dem noch unerforschten Gesetze der Periodizität, das der Erdentwicklung
zugrunde zu liegen scheint, auch jetzt fast zu gleicher Zeit zwei neue
Entdeckungen, welche in ihren Folgen bald sämtliche Verhältnisse modifizieren
und damit eine neue Zeit und eine ungeahnte Machtentwicklung der Menschheit
einleiten sollten. Im Jahre 3614 entdeckte Molekulander die künstliche
Zusammensetzung des Eiweißes, und im Jahre 3616 erschien das unsterbliche Werk
einer Dame, die den merkwürdigen Namen Schnuck führte, unter dem Titel
»Vollständige Theorie der Gehirnfunktionen«. Und damit war die Morgenröte einer
neuen Kulturepoche angebrochen, deren Glanz bald strahlend über der Erde
aufging.

Mit einem Schlage war das Gespenst der Nahrungssorgen von der Erde
verschwunden. Denn unmittelbar aus den Elementen, welche Wasser, Luft und Fels
zur Genüge boten, machte man nicht nur künstliches Brot, sondern auch
künstliches Fleisch, das heißt eiweißhaltige Substanzen, welche kräftige und
wohlschmeckende Nahrung gewährten, und das mit einer Billigkeit, welche die
Schrecken des Hungers für immer vertrieb. Die Theorie der Gehirnfunktionen aber
ermöglichte jene direkte, Einwirkung auf das Gehirn der Menschen, welche für
die ideale Gestaltung des Lebens von unberechenbarem Einfluß wurde.

»Ich schließe mit der Erwähnung dieses Ereignisses meine heutige Vorlesung«,
endete Strudel-Prudel, »bald werden wir sehen, wie zu neuen und neuen
Entdeckungen fortschreitend die Menschheit ihre heutige Höhe erreichte.
Entdeckung auf Entdeckung folgte; der Psychokinet, das Zerebratin, die
Gold-Wasserstoff-Verbindungen, die Benutzung der Zirkular-Weltäther-Ströme, die
Integration der Weltformel - in zwei kurze Jahrhunderte drängen sich Erfolge
des Geistes, welche uns mit Staunen und Ehrfurcht erfüllen.«

Strudel erhob sich und verließ die Klasse. Bald flogen die Schüler nach allen
Seiten auseinander, ihren Wohnungen zu.

Strudel aber, dessen Antlitz noch eben von Begeisterung strahlte, schien jetzt
von Ermattung ergriffen zu werden, die seinen Zügen das Gepräge eigentümlicher
Traurigkeit verlieh. Er trat in seine Privatwohnung und lehnte seinen Kopf an
den Phonograph, ein Instrument, das seine ausgesprochenen Worte sofort
niederschrieb.

Wir nehmen das Blatt und lesen - zu unserer Verwunderung in deutscher Sprache,
wenn auch in stenografischen Zeichen: »Hinauf, hinauf! Euch zieht es empor, und
glanzvoll sei eure Bahn, ihr Kinder der Zeit und des Lichtes! Glück auf die
Reise in sonnige Höhen, du wackere Jugend! - Ich aber, ein alter, vergessener
Mann, einsam steh' ich in rastloser Zeit, verlassen sind meine Wege, rückwärts
gewendet mein Schritt. Wie könnt' ich Vergessenheit trinken des vergangenen
Ruhmes? Und doch, wie kann ich mit Klarheit schauen in verronnene Zeit? Ach,
das Ziel meines Lebens war es, zu erforschen das Gesetz der Geschichte;
herrlich erhebt sich das Gestirn der Menschheit aufs neue, aber der Stern
meines Geschlechtes neigt sich, und bald verschwindet er am Horizonte. Oh, daß
keiner heraussteigt aus der Gruft der Jahrtausende, mir Rede zu stehen, mir zu
erzählen - wieder die alte Klage! Nein! Fort damit!«

Rasch erhob er sich und nahm eine kleine Dosis Zerebratin. Wieder spiegelte
sich der Ausdruck heiterer Ruhe auf seinen freundlichen Zügen.

»Euch will ich besuchen, ihr ältesten Vorfahren«, sagte er lächelnd.

Und er rüstete sich zum Ausgehen.

Unterm Meeresspiegel. Die Gehirnorgel. Der letzte Botaniker

In den »Gärten des Okeanos« drängte sich eine lebenslustige Menge. Hell
strahlten die großen Beleuchtungsapparate - Wassersonnen genannt - in das
Gewirr von Tischen, Stühlen, Büfetts und Belustigungsstätten aller Art, die
hier, mitten im Atlantischen Ozean, in einer Tiefe von 2300 Metern unter dem
Meeresspiegel aufgestellt waren und allabendlich den Erholungsort der
erdenstaubmüden Europäer bildeten.

Aus einem der submarinen Personenzüge, welche alle fünf Minuten hier eintrafen,
stiegen zwei Herren in elegantem Taucherkostüm. Aber sie wandten sich nicht mit
dem Strome der Ausgestiegenen nach rechts, wo die Affichen der
Vergnügungslokale unglaubliche Abendunterhaltungen versprachen. Achtlos
schritten sie am großen Psychäongebäude vorbei; dort saßen in langen Reihen die
»Zufühler« mit wunderlich gestalteten Helmen auf dem Kopfe, von denen zahllose
Drähte nach dem Zentrum der großen Gehirnorgel liefen, auf welcher eine der
berühmtesten Stimmungskünstlerinnen der Gegenwart, Lyrika, ihre Vorstellung
gab.

Um diesen Vorgang im Psychäon begreiflich zu machen, müssen wir in der
Geschichte der Ästhetik und der Entwicklung der Künste um ein paar Jahrtausende
zurückgreifen. Schon über viertausend Jahre waren vergangen, seitdem die
Entwicklung der Kunst ihren Höhepunkt erreicht hatte, aber noch waren Phidias
und seine Schüler unübertroffen. Zwar hatten Malerei und Dichtkunst im zweiten
Jahrtausend nach Christus einen vorzüglichen Aufschwung genommen; aber sie
waren vermöge des Stoffes, mit welchem sie arbeiteten, zu sehr gebunden an das
Reale, als daß sie den wahren Beruf der Kunst, die unumschränkte Herrschaft im
Ideal, hätten zur Genüge erfüllen können. Schon seit Reimert-Obertons
Dichtungen (man denke an »Die Zerebrer oder Der gezähmte Lichtnebel« u. a.)
wurde ein tieferes Verständnis für die Kunstform der Poesie immer seltener, und
mehr und mehr wandte man sich der Musik zu als der unmittelbaren und wahren
Dolmetscherin der Gefühle. Die krankhaften Ausschreitungen des neunzehnten
Jahrhunderts hatten noch dazu beigetragen, die wahren Grenzen der Musik
kennenzulernen. Das eigentliche Entwicklungsgesetz für die Geschichte der
Künste wurde ermittelt, und seit Theoros Spürenbergs unsterblichen
Untersuchungen »Über die Embryologie des ästhetischen Ideals« wußte man, daß
der Fortschritt der Künste abhängig ist von dem Fortschritt, welchen die
Ausbildung des »Stimmungssinnes« in der Menschheit macht. Vom Altertum aus, wo
das Verständnis für Stimmungen noch ein sehr geringes war, entwickelte sich
diese Neigung, den Stimmungen allein sich zu überlassen, mehr und mehr, je mehr
der immer zunehmende Gehalt des Lebens an realem Genusse und praktischer Arbeit
einen jeden zwang, ein Gegengewicht im Ideal zu suchen. So mußte die
Befriedigung des Gemüts notwendig gefunden werden in der Hingabe an die
Stimmung, und damit ist das Ziel der Kunst ausgesprochen. Sie muß die
Stimmungen des Menschen in jeder Weise beherrschen, sie aufregen und
besänftigen, je nachdem es die Umstände verlangen, kurz, den dunklen
Bewußtseinsinhalt der Seele bestimmen, der frei von klaren Erinnerungsbildern
und scharfen Sinneseindrücken nur eine ungewisse Summe von Strebungen enthält,
die wir eben unsern Gemütszustand nennen.

Die Mittel, deren die Kunst hierzu sich bedient, sind an sich gleichgültig,
aber der Zweck der Kunst wird am reinsten und herrlichsten erreicht werden,
wenn die Erregung der Gemütsstimmungen eine möglichst unmittelbare ist. Daher
steht dem Ziele der Kunst die Musik schon sehr nahe, weil bei ihr die
Schwingungen des Schalles unmittelbar auf die Gehörnerven und dadurch auf das
Gehirn wirken, ohne der Vermittlung derjenigen Gehirnpartien, deren Arbeit uns
als »Denken« zum Bewußtsein kommt, irgendwie zu bedürfen. Noch weiter
allerdings war diese unmittelbare Einwirkung durch die Inanspruchnahme des
Geruchssinnes getrieben worden, wie sie die Familien der Riechmanns und Ozodes
versucht hatten. Auch war in der Mitte des dritten Jahrtausends die Ododik
(Geruchskunst) zu hoher Blüte gelangt. Aber ihrem weiteren Fortschritt stand
das Gesetz der Entwicklung der Gattung entgegen. Die kurze Anstrengung einiger
Generationen war nicht imstande, die seit den Zeiten des Diluvialmenschen
eingetretene Verkümmerung des Geruchssinnes dauernd aufzuhalten. Seitdem
Aromasias unglückliches Ende die Vererbung einer der feingebildetsten Nasen
unmöglich gemacht hatte, geriet die Ododik bald wieder in Verfall.

Mit dem Eintritt der arktischen Rasse in die Geschichte und dem allgemeinen
Stillstand der Kulturentwicklung, in der ersten Hälfte des vierten Jahrtausends
war auch eine vorübergehende Ruhezeit im Fortschritt der Künste verbunden. Aber
zu neuen und unerwarteten Bahnen hob sich der Flug der Gefühle nach der
vollständigen Herleitung der Theorie der Gehirnfunktionen.

Natürlich war die Frage nach dem Wesen des Bewußtseins nicht anders gelöst, als
man die nach dem Wesen der Materie lösen konnte, das heißt bis zu den Grenzen,
welche durch die Natur des menschlichen Erkenntnisvermögens gezogen sind. Aber
man wußte doch, daß der dunkle, unergründliche Rest des Daseins nur in zwei
klaren Formen einer menschlichen Intelligenz zum Bewußtsein kommen kann, als
Empfindung direkt und unmittelbar in unserem Leben, außerdem noch durch unsere
Sinne vermittelt als Bewegung in Zeit und Raum. Letztere Auffassungsart läßt
eine Bestimmung nach Zahl und Maß und so eine genaue Theorie zu, welche die
Veränderung der Erscheinungen auf Bewegungen der Atome zurückführt. Nun konnte
man die Bewegung der materiellen Gehirnmolekel berechnen, sie folgten den
erforschten Gesetzen der allgemeinen Mechanik. Mit jedem dieser berechenbaren
Bewegungsvorgänge aber ist ein bestimmter Empfindungsvorgang verknüpft -
vielleicht richtiger identisch -, und es handelte sich nur darum, die Bewegung
der physikalischen Atome nach ihrer inneren Seite als Empfindung zu deuten.
Aber nachdem einmal der Aberglaube des Materialismus, der in dem Bewußtsein ein
Produkt oder eine Funktion der Gehirnmolekel sah, gründlich abgeworfen war,
fand sich hier leicht ein Weg. Die Theorie der Gehirnfunktionen löste diese
Aufgabe durch den Parallelismus von Bewegung und Empfindung, indem sie
empirisch die Veränderungen der letzteren aus denen der ersteren deutete. Wie
uns unsere Sinne nur Zeichen und Abbilder für die Dinge, nicht diese selbst,
geben, so gab auch die Mechanik der Gehirn- und Ganglien-Atome zwar nicht die
Empfindung, diese ihre innere Form, selbst, aber sie gab ein treues Abbild
derselben in ihrer eigenen Bewegung gemäß unserer Raum- und Zeitanschauung. Und
wenn man nun einmal erst erkannt hatte: Diese Form der Bewegung (a) bedeutet
diese Form der Empfindung (A), diese Mülekularkonstruktion (b) bedeutet dieses
bestimmte Gefühl (B) des Subjekts, so konnte man erfahrungsmäßig gleichsam ein
Wörterbuch der geheimnisvollen Sprache der Seele zusammenstellen, welches auf
der einen Seite die berechnete Bewegung, auf der anderen die erfahrene
Empfindung enthielt. So war es möglich, rein subjektive Vorgänge einer
objektiven Untersuchung zu unterwerfen und die seelischen Erregungen in
mechanischen zu erkennen und zu studieren, wie man die chemischen Vorgänge auf
entfernten Welten in den optischen im Spektrum verfolgte.

Der Psychokinet oder die Gehirnorgel war nun ein Instrument, welches
gestattete, unmittelbar, ohne Vermittlung der Sinne, auf das Bewußtsein durch
direkte Reizung der betreffenden Gehirnpartien zu wirken. Man machte sich auf
diese Weist unabhängig von den spezifischen Sinnesenergien, vermöge deren der
Mensch eben nur fühlen, sehen, schmecken, riechen oder hören konnte. Man
vermochte gesetzmäßig geordnete Reihen von Gedanken oder Empfindungen
unmittelbar im Zentrum des Bewußtseins hervorzurufen.

Eine besondere Gattung der Kunst, welche die Königin der Künste genannt werden
darf, hatte sich infolgedessen entwickelt. Sie hieß einfach Psychik. Die
Psychiker konnten ihre Stimmungen sowohl unmittelbar durch den Psychokineten,
welcher ihr Gehirn mit dem der Zufühler verband, diesen mitteilen, sie konnten
aber auch durch einen besonderen Schreibpsychokineten ihre
Stimmungskompositionen grafisch darstellen, so daß dieselben mit Hilfe eines
Lesepsychokineten »nachgefühlt« werden konnten. Lyrika, deren eigentlicher Name
Gruse-Säusel nur von ihren Neidern gebraucht wurde, war sowohl Komponistin als
Phantastin; heute wirkte sie im großen Psychäon-Gebäude unmittelbar von Gehirn
zu Gehirn. Das unbeschreibliche, der Sprache unendlich überlegene Meer der
Stimmungen wogte in ihrem Gehirn und teilte sich durch den Psychokineten
unmittelbar dem Gemüte der Zufühler mit.

Außer den echten Künstlern der Psychik gab es natürlich auch unzählige
Dilettanten. In der Tat eignete sich kein Instrument mehr zum Dilettieren als
der Psychokinet. Es gab deren mit Uhrwerken, wie unsere Spieldosen, und dies
war eigentlich die ursprüngliche Form, von welcher der Name »Gehirnorgel«
entstanden war. Man setzte eine Walze ein, die man fertig kaufte oder - worin
eben die Kunst bestand - mit Stiften nach eigener Phantasie versah, stülpte
dann das Instrument auf den Kopf und konnte nun seinen Beschäftigungen
nachgehen, nicht anders behindert als in früheren Jahrtausenden durch das
Rauchen einer Zigarre. Dazu kam noch der erfreuliche Vorteil, daß der
Psychokinet nicht, wie die musikalischen Instrumente oder das Geruchsklavier
oder das Tabakrauchen, unfreiwillige Teilnehmer an den Genüssen mit sich
brachte, sondern daß niemand gezwungen wurde, Ohr oder Nase den künstlerischen
Versuchen zu leihen - man hätte ihm denn mit Gewalt den Apparat aufstülpen
müssen. Die Gehirnorgel war ein sanftmütiges, bescheidenes, ein subjektives
Instrument, die vom Psychokineten nicht angegriffenen Gehirnpartien lösten
wissenschaftliche Probleme, schlossen Geschäfte ab oder leiteten eine Fabrik,
während die übrigen unter den Strömen des Psychokineten in den herrlichsten und
süßesten Stimmungen schwelgten, unabhängig von der schweren Welt der Sinne.

Doch zurück zu unseren Freunden im eleganten Taucheranzuge. Sie wandten sich
fort von den Vergnügungslokalen in den »Gärten des Okeanos« nach den weniger
besuchten Partien der Anlagen, welche sich hier nach Südosten viele Meilen weit
auf dem Grunde des Meeres hin- und an den Gestaden der Kanarischen Inseln
hinaufzogen. Aber auch diese ließen unsere Freunde links liegen, und indem sie
vermöge ihrer Schraube mit reißender Geschwindigkeit hinglitten, schlugen sie
eine südwestliche Richtung ein.

»Wissen Sie, verehrter Freund«, sagte der Kleinere von ihnen, »ich begreife
nicht, warum Sie mich hier in diese Einsamkeit begleiten. Ich bin Ihnen zwar
herzlich dankbar dafür, aber ich habe kein Recht, Ihnen das Opfer zuzumuten,
noch zwei Stunden bis zur großen Ozeansenkung mitzuschwimmen. Wir befinden uns
jetzt erst 25 Grad 15 Minuten 22,7 Sekunden nördlicher Breite und 46 Grad 16
Minuten 34,6 Sekunden westlicher Länge von der Zentral-Sternwarte.«

Bei den letzten Worten hatte er sein Taschen-Klinatorium gezogen. Es war dies
ein kleines Instrument, welches aus der Neigung und Ablenkung der Magnetnadel
und der Intensität der magnetischen Kraft den Ort auf der Erdoberfläche bis auf
den zehnten Teil der Sekunde, das ist also fast auf drei Meter, genau ablesen
ließ. Auch der Angeredete zog ein kleines Instrument aus der Tasche: Es war ein
Manometer, das ihm den Druck des Wassers und damit die Tiefe angab, in welcher
er sich befand.

»Und doch«, sagte er, indem er einen Blick auf das Manometer warf, »haben wir
schon eine Tiefe von 5400 Metern erreicht, und es ist gut, daß ich meinen neuen
Tiefenanzug angelegt habe. So aber befinde ich mich bei diesem Drucke von einem
halben Tausend Atmosphären ganz wohl, und ich begleite Sie noch ein Stück.«

»Sehr hübsch, Herr Kotyledo - und doch wundre ich mich, daß Sie heute nicht das
Psychäon besuchen. Sie sind ja ein Stimmungsmensch und dafür bekannt; und
Fräulein Lyrika - nun, Sie brauchen sich nicht zu verteidigen, ich verrate Sie
nicht. Ich verstehe Ihre Gefühle, obgleich ich der wiirdige Professor der
Geschichte und Direktor des Pädagogii Hemisphäriani bin; aber - Sie wissen, ich
bin auch aus dem alten Stamme der Prudel- und Strudelwitze, vereinigte
Geschlechter, und so kennen wir das.«

»Sie irren sich, Herr Strudel«, entgegnete Kotyledo ernst. »Ich besuche das
Psychäon nicht mehr. Doch lassen wir das - ich bin nicht imstande, darüber zu
sprechen. Lieber erzählen Sie mir, was Sie in diese abgelegenen Zonen des
Ozeans führt.«

»Recht gern«, erwiderte Strudel; »aber sagen Sie mir bitte vorher, was mir das
Vergnügen Ihrer Begleitung verschafft.«

»Nur eine wissenschaftliche Exkursion, die ich vorhabe, weiter nichts; ich will
ein wenig die submarine Flora studieren. Auf der Oberwelt wird ja leider die
Botanik bald keinen Gegenstand ihrer Forschung mehr finden. Meine Lieblinge,
die Pflanzen, sind ein aussterbendes Geschlecht von Organismen.«

»Gerade wie die Strudel-Prudel, verehrter Herr Kotyledo, gerade wie ich! Sie
sehen in mir den letzten Sproß des einst so berühmten Geschlechts. Und ich bin
auf dem Wege, die Wiege meines Stammes aufzusuchen, die Stätte zu erforschen,
von wo das berühmte Geschlecht derer von Strudel-Prudel einst als
urzeugungsstolzes Moner seinen glorreichen Entwicklungsprozeß antrat. Meine
einzige Erholung ist es, meine zurückgebliebenen Vettern von der Linie
Strudula-Gastrula zu sehen; bei ihnen vergesse ich die rauhe Gegenwart und
bekomme Lust, mein Wirken in ihr aufzugeben. Lächeln Sie nicht, es ist mir
ernsthaft melancholisch zumute.«

»Nein, nein - bitte, fahren Sie fort.«

»Endlich ist es mir gelungen, meinen Stammbaum bis in die Laurentische Periode
zurückzuführen, die Linie meiner Vorfahren bis zu den niedrigsten Organismen
des Meeres zu verfolgen - und nun ist meine Lebensaufgabe gelöst. Es ist eine
traurige, aber großartige Resignation, der ich mich unterziehe, aber ich kann
nicht anders. Ruhmreich war unser Geschlecht und altbekannt sein Name. Ich
besitze eine Reihe von Versteinerungen und Knochen, welche nachweislich meinen
Vorfahren angehört haben, während sie die Reihe der Entwicklung von den
Kalkschwämmen bis zu den Wirbeltieren emporgestiegen sind. Ich besitze den Zahn
eines Beuteltieres, welches zu meinen direkten Ahnen zählt.

Wir haben in einem Kjökkenmöddinger Austernschalen mit dem deutlichen
Handzeichen der Prudel und in einer französischen Höhle das Skelett eines
Höhlenbewohners gefunden, der bereits das Wappen der Strudel auf ein
Renntiergeweih eingeritzt bei sich trug. Von den historischen Zeiten brauche
ich nicht zu reden. Die römischen Legionen unter Varus und Scharen der
Ungläubigen in den Kreuzzügen haben unsern Arm gefühlt; wir haben im
neunzehnten Jahrhundert eine Rolle in der Literatur gespielt als Barone von
Strudelwitz; später vereinigten wir uns mit denen von Prudelwitz. Der
Urururgroßvater meines Urururgroßvaters war der letzte Gardeleutnant.
Glückliche Zeiten! Sehen Sie, verehrter Freund, wer eine solche Reihe von Ahnen
vor sich hat, der bescheidet sich gern: jedes Geschlecht hat seine Zeit; die
unsere hat geblüht. Diese Kette von siebenundvierzig Gliedern ist aus der
komprimierten Asche von siebenundvierzig direkten Vorfahren angefertigt. Es ist
nicht anzunehmen, daß nach mir unser Geschlecht zu noch höherer Reife sich
entwickeln könne. Ich lebe daher ganz, meiner historischen Neigung gemäß, im
Kultus der Vergangenheit; ich wallfahre nach der Wohnstätte meiner
Urahnvettern, dort will ich mir ein Plätzchen suchen, wo ich mich einst, wenn
das Alter herannaht, für den Rest des Lebens niederzulassen gedenke.«

»Nun, bester Direktor, vorläufig haben Sie noch ein schönes Feld der
Wirksamkeit vor sich; aber im Prinzip muß ich Ihnen recht geben. Ich kann Ihre
Schwärmerei begreifen, denn auch ich hänge mit all meinem Denken und Fühlen an
der Vergangenheit. Sie wissen, ich bin Botaniker - ein Altertumsforscher, über
den manche moderne Chemilogen und Biophysiker die Achseln zucken. Wohin sind
die Zeiten, da eine üppige Pflanzendecke den größten Teil der Erde überzog? Da
noch der Wald mit dem heiligen Rauschen seiner Wipfel das Herz des Wanderers
erhob, da der Landmann unter dem freien Himmelsblau stolz durch das wogende
Kornfeld schritt? - Stärkemehl-Fabrik, Eiweiß-Fabrik und so weiter; in den
weiten und doch so engen Laboratorien wird die Nahrung für dies Geschlecht
zusammengebraut. Freilich, freilich, großer Molekulander, Hydrogenius und wie
ihr alle heißt, die ihr mit euern Erfindungen dem sozialen Elend abgeholfen
habt und nun in zahllosen Statuetten an jeder Straßenecke verehrt werdet - es
ist groß, es ist schön, es ist vor allem billig, direkt aus den Elementen die
Nahrungsmittel herzustellen, die uns früher nur das Pflanzenreich bot -, aber
verschwunden ist die Pflanzendecke, der herrlichste Schmuck unserer Erde, und
mit ihr verschwindet unsere Lebensluft, die wir bald mühsam aus
Sauerstoff-Fabriken werden holen müssen! - Hunger leiden wird die Menschheit
nicht mehr, wenigstens nicht im Magen. Aber wer stillt uns den idealen Hunger
des Gemüts nach einem Stückchen unbezwungener Natur und übermächtig waltendem
Schicksal? Da hilft kein Psychokinet und keine Stimmungskunst. Die Weltformel
wird integriert, wir wissen alles - und damit abgemacht. Heiliger Laplace! Wir
wissen auch, wann wir verrückt werden.«

»Sie sind bitter, Kotyledo, Sie sehen zu schwarz. Auch ich bin ein Freund der
Vergangenheit, aber mein historisches Gewissen zwingt mich, auch die großen
Verdienste der Neuzeit anzuerkennen.«

»Und doch bin ich nur aufrichtig, Herr Strudel-Prudel«, entgegnete Kotyledo.
»Aber vergessen wir wenigstens auf Augenblicke diesen Weltschmerz! Noch blüht
uns in geheimnisvollen Tiefen das Leben des Ozeans, noch gibt es Schluchten und
Riffe, wohin der Strom des Alltags nicht gedrungen ist.«

»Und es gibt auch noch ein übergewaltiges Schicksal, glauben Sie mir, Kotyledo!
Es gibt auch heute tragische Konflikte und große Gefühle, und ich wünsche
nicht, daß Ihnen je das Geschick seine finstere, starre Maske zuwendet.«

»Und wenn es so wäre? - Doch lassen Sie uns auf dieser Felsenbank ausruhen. Ein
paar Jahrtausende später, und kein Ozean mehr wird um die Erde rauschen. Auch
diese Ruhestätten der Natur werden an die Oberfläche gestiegen oder gezogen
sein, und kaum wird man wissen, was Wasser ist.«

»Sie erschrecken mich. Auch ich mußte mir schon wiederholt sagen. daß ein
großer Teil des Meerwassers zu chemischen Veränderungen verbraucht wird,
infolge deren es in der Form des Wassers verschwindet. Aber wenn wirklich das
Wasser seiner Hauptmasse nach von der Erde vertilgt wird, wenn seine
Bestandteile nur feste oder gasige Verbindungen eingehen, so wird doch der
überkühnen Menschheit selbst die Grenze ihres Strebens gesetzt sein?«

»Glauben Sie das nicht. Dies Geschlecht wird sich immer zu helfen wissen. Wer
hätte gedacht, daß wir ohne Pflanzen leben können? Hier steht der letzte
Botaniker, der letzte Gärtner, und Sie sehen, es geht und wird gehen - und
keiner leidet Mangel, wie früher so viele. Der Mangel freilich, den ich
empfinde, der drückt die Menge nicht. - Doch es wird spät, wir müssen zurück.«

Neue Körper. Lyrika. Die Weltformel

Während das im vorigen Abschnitt aufgezeichnete Zwiegespräch am Meeresgrunde
gepflogen wurde, wogte das rastlose Leben des 39. Jahrhunderts über den großen
Städten, deren zahllose Häuser in fast stetigem Zusammenhange die Kontinente
bedeckten. Unablässig verkehrten die Luftschiffe mit ungemeiner
Geschwindigkeit, zwischen ihnen bewegte sich das Gewühl der Luftschwimmer. Das
Material des Schwimmapparats bestand aus einer
Platin-Silizium-Kohlenwasserstoff-Verbindung, einem kompliziert
zusammengesetzten Körper, der bei außerordentlich geringem spezifischen
Gewichte die Eigenschaften des Platins mit der Durchsichtigkeit des Glases und
der Biegsamkeit des Kautschuks verband, aber auch wie dieser gehärtet werden
konnte. Dieser Körper führte seiner Nützlichkeit wegen den Namen Chresim (von
[griechisch] = brauchbar) und fand die mannigfaltigste Anwendung in den
Gewerben. Eine völlig durchsichtige, den Körper umhüllende, innen luftleere
Glocke von Chresim, der »Luftschwimmgürtel«, hielt den Körper im Gleichgewicht.
Nach vorn ging der Apparat keilförmig zu und diente zugleich als Schirm gegen
die mit größter Geschwindigkeit durchschnittene Luft. Von ihm hingen zwei
Steigbügel herab, in denen die Füße einen Stützpunkt fanden, während eine große
auf der Rückseite befindliche Schraube (von gehärtetem Chresim) dem Körper eine
Geschwindigkeit erteilte, deren Richtung durch geschickte Bewegungen beliebig
zu lenken war. Die treibende Kraft gab eine Büchse voll flüssigen Sauerstoffs,
den man bei sehr tiefer Temperatur durch einen ungeheuren Druck bis zur
Kondensation komprimiert hatte und nun als lang anhaltenden Kraftvorrat
verwenden konnte. Jeder hatte natürlich seine Luftschwimmschule durchgemacht,
und die Eleganz des Fliegens galt nicht nur als ein Zeichen guter Erziehung,
sondern war auch eine notwendige Bedingung zum Fortkommen in der Welt.

Aus dem Fenster eines großen Gebäudes im mittleren Deutschland bewegten sich in
bequemem Fluge zwei Herren. Es waren Typus Propion, den wir schon während
seines Besuches bei Direktor Strudel kennengelernt haben, und sein Schwager
Atom Schwingschwang, ein Chemiker von großem Rufe. Propion war Besitzer der
Eiweiß- und Fettfabrik, aus welcher sie jetzt kamen. Diese sogenannten
organischen Körper wurden dort, wie schon erwähnt, in reichem Maße und auf sehr
billige Weise direkt aus den Elementen dargestellt. Wasser, Luft, kohlensaurer
Kalk waren die hauptsächlichsten Rohmaterialien, aus denen man Sauerstoff,
Wasserstoff, Stickstoff und Kohlenstoff gewann und zu wohlschmeckendem
künstlichem Fleisch und Brot verarbeitete.

Propion hatte Funktionata, Atoms Schwester, geheiratet, und Atom verkehrte
täglich in seinem Hause und leitete die eigentlich wissenschaftliche Seite der
Fabrik. In lebhaftem Gespräch flogen jetzt beide der Wohnung Propions am
Gestade der Nordsee zu.

»Ich muß dir recht geben«, sagte Propion, »die Fabrik bedarf der Erweiterung,
und zwar speziell zur SauerstoffFabrikation. Denn ich bin überzeugt, sein Preis
wird bald bedeutend steigen, er wird ein täglicher Verbrauchsartikel werden;
sein Verhältnis zum Stickstoff der Atmosphäre gestaltet sich jährlich
ungünstiger, seitdem wir Pflanzenwuchs nur noch in einigen Gebirgsgegenden
Zentralafrikas und Asiens sowie des Nordkontinents besitzen. Übrigens müssen
wir dann auch an ein anderes Herstellungsverfahren des Sauerstoffs denken, wenn
wir ihn nicht mehr einfach aus der Luft erhalten können, sei es nun durch Lösen
von Luft in Wasser vermöge der verschiedenen Löslichkeit von Sauerstoff und
Stickstoff in demselben, sei es durch die Diffusion oder sonstwie.«

»Das wird bald gefunden sein«, fuhr Atom fort, »wir brauchen ihn nicht gerade
aus der Luft zu filtrieren. Mache dir keine Sorge, die Pflanzen sollen darum
nicht geschont werden. Nichts törichter als diese Klagen der Romantiker um ihre
grünen Pflänzchen. Das mochte einen Sinn haben, als man der Pflanzen bedurfte,
zur Nahrung sowohl als zur Regelung der atmosphärischen Verhältnisse. Für diese
haben wir jetzt besser gesorgt. Wozu also diese Winkelexistenzen ihr Dasein
fortfristen lassen, während wir den Platz so nötig brauchen? Sie mögen ihre
historische Bedeutung behalten, aber als solche gehören sie ein für allemal in
das Gebiet der Paläontologie, in die Museen und wissenschaftlichen Gärten.«

»Gut, daß dich Kotyledo nicht hört«, antwortete Propion, »er wäre unglücklich.
Ich habe ihn übrigens lange nicht gesehen. Er meidet mein Haus seit einigen
Wochen, und ich glaube, Funktionata trägt die Schuld. Was ist zwischen ihnen
vorgefallen?«

Atom gab eine ausweichende Antwort.

»Wer weiß«, sagte er, »was Funktionata wieder berechnet hat. Kotyledo teilt
dasselbe Schicksal wie sein Steckenpferd, die Pflanzenwelt. Er gehört zu jener
Menschenklasse, die auf den Aussterbe-Etat der Natur gesetzt ist; und ich muß
gestehen, ich halte es einfach für Pflicht der Majorität, über solche Leute
rücksichtslos hinwegzuschreiten. Ich habe mit ihm neulich ein Gespräch über
seine Zukunft gehabt, vielleicht habe ich ihn verletzt. Solche Gemütsmenschen
bleiben im einzelnen für unsereinen unberechenbar, trotz Funktionatas Formeln.«

»Ihr habt von Lyrika gesprochen?« fragte Propion.

»Nur indirekt. Du weißt, ich vermeide dies Gespräch, insbesondere mit Kotyledo.
Es ist der einzige Punkt, wo mir mein überlegender Verstand versagen kann und
ich Gefahr laufe, daß die unlogischen Partien des Gehirns zum Vorschein kommen.
Lieber gehe ich dem Reize überhaupt aus dem Wege.«

»Sieh dich nur vor, Atom, daß nicht hier doch deinem Verstande ein Streich
gespielt wird. Lyrika gehört nicht zu den logischen Naturen, und ich bin
überzeugt, daß Kotyledos Winkelexistenz bei ihr den richtigen Winkel zur
Existenz gefunden hat.«

»Da8 macht mir keine Sorge«, erwiderte Atom. »Es wäre traurig, wenn diesen
blinden Gewalten des Gefühls nicht das Licht des Erkennens gewachsen wäre. Ich
hoffe, dir bald die Überlegenheit rationaler Berechnung durch die Ereignisse
der nächsten Tage beweisen zu können.«

Eine kurze Pause war eingetreten. Dann begann Propion wieder: »Gut, wir wollen
abwarten. Aber ich habe eine andere Frage auf dem Herzen, Atom. Sage, wie weit
bist du heut mit deinen Privatuntersuchungen über das Diaphot gekommen?«

»Sie machen rüstige Fortschritte, obwohl die Arbeiten im Zentraltunnel meine
beste Zeit in Anspruch nehmen. Ich hoffe, in den nächsten Tagen eine erste
Veröffentlichung wagen zu können. Pflanzenfaser und Muskelbündel erhalten durch
meinen neuentdeckten Stoff vollständige Durchsichtigkeit und Farblosigkeit, und
der lebende Organismus absorbiert das Diaphot rasch. Ein Kaninchen, das ich
damit fütterte und zugleich äußerlich einrieb, erschien nach drei Stunden als
reines Skelett, indem alle übrigen Teile außer den Knochen vollständig
durchsichtig geworden waren. Es zeigte jedoch noch einige Farbenzerstreuung und
Brechung des Lichtes, weil seine optische Dichtigkeit von der der Luft noch ein
wenig verschieden war. Als ich aber noch drei Prozent Homorhachion zusetzte,
erhielt ein zweites Kaninchen ganz genau den Brechungskoeffizienten der Luft,
so daß man durch das Auge absolut nichts von dem Körper wahrnahm. Ich tränkte
meinen Rock mit der Flüssigkeit und kann ihn nun leider nicht mehr tragen, denn
jeder würde glauben, ich sei in Hemdärmeln.«

»Das ist brillant«, rief Propion, »eine Entdeckung von kolossaler Tragweite.
Denke an die Medizin!«

»Und ich möchte noch weitergehen. Ich hoffe, auch die Knochen durchsichtig
machen und ihnen die Brechbarkeit der Luft geben zu können. Wenn man dann erst
ein Mittel hat, das Diaphot wieder aus dem Körper zu entfernen, so kann man
sich ohne Gefahr völlig unsichtbar machen. Es ist aber vorläufig ein
gefährliches Experiment, und seine Folgen müssen erst näher untersucht werden.
Ich möchte daher auch diese letzte Konsequenz womöglich geheimhalten.«

»Das ist richtig«, meinte Propion, »aber es ist nicht Sitte. Doch wir werden ja
sehen.«

» Nicht sehen vielmehr.« Atom lachte. »Nun, ich hoffe, morgen schon mehr zu
wissen.«

Wohlgelaunt näherten sie sich indes mit großer Geschwindigkeit der Wohnung
Propions.

Im Wohnzimmer, einem hohen und geräumigen Saale, der in weiten, bis zum
Fußboden reichenden Bogenfenstern nach dem Hofe sich öffnete, saßen
Funktionata, die Gemahlin Propions, und ihre Freundin Lyrika, die wohlbekannte
Psychistin. Die großen Scheiben von klarem, biegsamein Chresim, welche bei
kühlem Wetter die Fenster luftdicht schlossen, waren aufgerollt und öffneten
der milden Sommerluft den Weg ins Zimmer.

Lyrika blickte in den Hof hinaus, welcher von einer Reihe in phantastischen
Formen wogenden Lichtwolken begrenzt war; es waren verdünnte, in biegsamen,
durchsichtigen Chresimröhren strömende Gase, die irn prächtigsten Farbenspiel
im Feuer des elektrischen Funkens glühten und eine gewöhnliche Zierde der an
die Stelle der Gärten getretenen Höfe und öffentlichen Plätze bildeten. Neben
Lyrika saß Funktionata und arbeitete mit Muße an der Integrationsmaschine.
Funktionata war nämlich Mathematikerin; die Arbeiten der größten Meister hatten
es dahin gebracht, daß ungeheure Rechnungen, welche sonst das Leben eines
einzelnen ausgefüllt hätten, durch die Integrationsmaschine in wenigen Stunden
und ohne jede Anstrengung des Denkens ausgeführt werden konnten. Die Methode
der symbolischen Bezeichnung gestattete, die Arbeit zu einer mechanischen zu
machen und jedes beliebige System von Differentialgleichungen durch
komplizierte Kombinationen des Maschinenwerks zu lösen, so daß die gesamte
geistige Kraft des Forschers auf die Aufstellung der Probleme, ihre Darstellung
in mathematischer Sprache und die Deutung der integrale, unterstützt durch
vorzügliche Tabellenwerke, verwandt werden konnte.

Jetzt unterbrach Funktionata ihre mathematische Handarbeit und folgte mit ihrem
Auge den Blicken Lyrikas, welche Funktionatas dreijährigem Knaben Selen zusah.
Dieser sollte, wie wir wissen, von morgen an die Hirnschule besuchen und machte
jetzt unter Leitung eines Fliegmeisters seine Fliegübungen vor dem Fenster. Der
Lehrer hielt den Kleinen an der Leine und lehrte ihn die Geschwindigkeit seiner
Schraube regeln und Wendungen nach rechts und links, oben und unten ausführen.

Die glückliche Mutter lächelte, während sie die gewandten Bewegungen ihres
kleinen Selen mit Interesse verfolgte, und zärtlich drückte sie die Hand
Lyrikas, die jetzt wieder traurig und fast teilnahmslos in die Ferne starrte.
Die schönen Verse ihres Lieblingsdichters, eines der modernsten Lyriker,
welcher die zeitgemäße Staffage der Natur an Stelle des veralteten Blütenduftes
und Waldesrauschens zu setzen verstand, kamen ihr in den Sinn:

Der Netzhaut Stäbchenscharen
Erbeben in leisem Schwang -
Ob in die Kapillaren
Das Blut nur stärker drang?

Was will dein sanftes Wallen,
Zart glühendes Hydrogen?
Ach, seine Schrauben hallen
Nicht mehr bei deinem Wehn. [

Ein Lyriker des 19. Jahrhunderts hätte vielleicht gesagt:

Es gehen meine Tage
In Traumgebilden hin,
Nur meines Herzens Klage
Sagt, daß ich wachend bin.

Was kommst du, Wind, mit Rauschen
Vom grünen Wald daher?
Ach, seinen Schritten lauschen
Werde ich nimmermehr.

]


So sang sie leise vor sich hin.

»Lyrika, sei mir nicht böse, liebe Lyrika«, erweckte Funktionata sie aus ihren
Träumen. »Ich mußte offen zu dir sein. Kotyledos Untergang ist unvermeidlich,
die Formeln sprechen unwiderlegbar. Hier sind meine Rechnungen, ich stelle sie
dir zur Verfügung, prüfe sie selbst. Sieh, dieser ganze Ausdruck wird imaginär;
und hier die Zahlenbestimmung: in 623,7 Tagen zerfällt der Molekularkomplex C
in der Rindenschicht des Gehirns Kotyledos. Es ist kein Zweifel.«

»Laß mich, Funktia!« erwiderte Lyrika. »Deine Rechnung will ich nicht sehen; du
weißt recht gut, daß es nur wenige gibt, die sie zu verstehen imstande sind,
und ich am wenigsten; was ich als Kind davon gelernt habe, ist zum größten Teil
vergessen. Ich glaube dir; ich muß dir ja glauben. Aber es ist entsetzlich;
armer Kotyledo - erst jetzt fühle ich, wie wert er mir war.«

»Aber du wirst doch selbst einsehen, daß es eine unaussprechliche Torheit wäre,
eine Verbindung begünstigen zu wollen, die in noch nicht zwei Jahren mit
Kotyledos sicherem Wahnsinn und Tode endet. Nur dein Verzicht kann ihn retten.
Meine Formel ergibt in diesem Falle ein bedeutendes und im allgemeinen
beglücktes Leben für ihn - soweit ich eben imstande bin, Prämissen in meine
Rechnung einzuführen. Und ich muß es dir gestehen, auch für dich kann ich ein
Glück nur dann erkennen, wenn,du deine Neigung einem anderen schenktest.«

»Funktionata!«

»Ja, liebe, beste Lyrika. Du willst sagen, das kannst du nicht? - Das wird die
Zukunft lehren! Ich kann es schon vermuten, und Kotyledo - hat ja seine
Hoffnungen selbst aufgegeben. Atom hat ihm meine Berechnungen
auseinandergesetzt. Freilich hält er sich noch an dich gebunden, obwohl er nie
ein Wort der Werbung ausgesprochen hat; aber er weiß, daß du von seinen
Gefühlen gegen dich überzeugt bist. Deshalb hält ihn seine strenge
Gewissenhaftigkeit fest bei dir, obgleich er auch weiß, daß seine Erhöhung
durch dich seinen Untergang zur Folge hat. Deine Pflicht ist es, ihm seine
Freiheit und damit sein Leben zurückzugeben, indem du ihn mit aller
Bestimmtheit und selbst gegen den Wunsch deines Herzens abweisest. Und
vielleicht kannst du noch ein zweites Leben beglücken. Atom ... «

»Sprich mir nicht von deinem Bruder«, fuhr Lyrika auf. »Er ist es, der an
diesem ganzen Kassandra-Unheil schuld ist. Ohne ihn wärest du nie auf den
Gedanken gekommen, Kotyledos Lebensgleichungen zu diskutieren, ohne ihn wären
wir beide blind und glücklich geblieben.«

»Blind - ja, aber glücklich? Wie lange wohl? Eben die Sorge um dich, die Liebe
zu dir allein trieb Atom dazu, den Schleier deiner Zukunft zu heben.«

»Und ich will keine Liebe, die erst ihre Formeln berechnen muß! Ich will in den
Angelegenheiten meines Herzens frei sein, wenigstens für mein Bewußtsein, ich
will dies Ideal wenigstens herausretten aus dem Mechanismus dieser Welt - ich
will nichts wissen, will nur hoffen und fürchten! «

»Mama, Mama! « ertönte in diesem Augenblicke die helle Stimme Selens, der zur
Nebentür des Zimmers hereingesprungen kam, den Flieggürtel noch um die Hüften;
nur die hindernde Schraube hatte er abgelegt. »Meine Fliegstunde ist aus, ich
kann schon auf dem Rücken fliegen. Guten Tag, Tante Lyrika, ich kann schon auf
dem Rücken fliegen, und heut abend mache ich die Freiprobe.«

»Gut, mein Selen«, sagte die Mutter.

»Aber sieh, Mama, da kommt der Papa«, rief der Knabe weiter. »Papa und Onkel
Atom! Guten Tag, Papa! Ich kann schon auf dem Rücken fliegen.«

»Und morgen«, sagte Propion, indem er den durch den Schwimmgürtel gewichtslosen
Knaben sanft an demselben in die Höhe hob und küßte, »morgen wirst du zum
ersten Mal in die Hirnschule gehen.«

»Hurra«, rief Selen, »in die Hirnschule! Bekomme ich da auch einen Kant, wie
Vetter Tineol, der immer so groß damit tut?«

»Später, später, mein Sohn«, sagte Propion, indem er, während der Knabe
weiterplauderte, seine Frau und Lyrika herzlich begrüßte. Förmlich erwiderte
letztere Atoms Gruß, der, da er noch im Flieganzuge war, nach der Sitte der
Zeit die Beine zum Willkomm kreuzte.

Ein Mittagbrot. Der Heiratsantrag. Was man im 39. Jahrhundert von der Zukunft
dachte

Man trat in das Speisezimmer. Die Billigkeit der künstlichen Nahrungsmittel
gestattete wieder der Familie, ihren eigenen Tisch zu haben, während noch vor
dreihundert Jahren selbst der Reichste nur in den allgemeinen Garküchen speisen
konnte. Natürlich wurde auch der Zusammenhang der Familie und ihre
Abgeschlossenheit wieder angebahnt, und es zeigte sich auch hier, wie
materieller Fortschritt den sittlichen und idealen zur Folge hat.

Man setzte sich um den großen Tisch in der Mitte des Zimmers; er trug in seiner
Mitte mehrere eigentümliche Gefäße, von Drähten geschmackvoll umwunden, die auf
einen Druck des Fingers durch Schließung eines galvanischen Stromes in Glut
versetzt wurden. Rings umher befanden sich die einfachen Rohmaterialien der
Speisen, wie sie aus der Fabrik kamen, in zierlichen Schalen. Da war kein
blutiger Knochen, kein rohes Fleisch zu sehen, nichts erinnerte an die
kannibalischen Sitten der Vorzeit und die pflanzen- und fleischfressenden
Tiere, welche Leben töten mußten, um Leben zu erzeugen. Da wirtschafteten nicht
Köchinnen und Köche stundenlang mit ihren Fingern an den zu bereitenden Speisen
- im Moment, wo man sich zu Tische setzte, mischte die Hausfrau mit dem
Platinlöffel vor den Augen der Gäste die Gerichte, welche im Augenblicke gar
zum Genusse waren, und unendlich mannigfaltiger wurden die Kombinationen der
geschmackvollen Ingredienzien.

»Heute habe ich dir etwas Besonderes mitgebracht, liebt Funktionata«, sagte
Propion; »es ist ein neuer Versuch zu einem Gewürz, das, wie ich glaube, großes
Aufsehen machen wird. Ihr sollt es zuerst kosten.«

Alle fanden den Geschmack unbeschreiblich erfrischend und anmutig, selbst
Lyrika fühlte sich zu einem Lobe veranlaßt, und der kleine Selen konnte nicht
genug bekommen. Atom schlug vor, das neue Gewürz Lyrizin zu nennen, aber Lyrika
dankte für die Ehre.

Da flog ein Papierstreifen durch das Fenster. Ein vorüberfliegender Kolporteur
hatte die neue Stundenzeitung hereingeworfen.

»Schon vier Uhr?« fragte Funktionata. »Gib her«, sagte sie zu Selen, der das
Blatt aufhob, »ich will euch mitteilen, was seit drei Uhr Neues passiert ist.«

Sie legte ihr Saugrohr fort und las:

    »Die Versuche, mit den Bewohnern des Mars in Verbindung zu treten, sind
    wieder kräftig in Angriff genommen worden. Man hofft, durch Anwendung der
    Zirkular-Ätherströme zum Resultat zu kommen. Der Bau der Marsbewohner ist
    bekanntlich siebenstrahlig, über die Organisation ihrer Sinne ist man
    jedoch noch nicht im klaren, und es wird sehr wahrscheinlich, daß, wenn sie
    überhaupt eine Raumanschauung haben, dieselbe eine solche von sieben
    Dimensionen ist. Dies dürfte allerdings die Verständigung bedeutend
    erschweren. Ein anderes Projekt von größter Bedeutung mußte leider wieder
    aufgegeben werden. Es handelte sich um Begründung einer Aktien-Gesellschaft
    zur Ausbeutung der auf dem Monde entdeckten Goldlager. Doch stellte es sich
    als vorläufig unmöglich heraus, den Transport zur Erde ohne Gefährdung der
    Bewohner derselben zu ermöglichen, da die Bahn der zu befördernden
    Goldstufen sich nicht genau genug regulieren läßt. Das Unternehmen muß also
    ruhen, bis es gelungen ist, das Geheimnis wiederzufinden, das der
    sagenhafte Tausendkünstler Warm-Blasius im 24. Jahrhundert besessen haben
    soll, nämlich frei von der Gravitation durch den Weltraum zu fliegen.«

    »Die Redaktion der ›Himmlischen Wespen‹ macht hierzu die Bemerkung, daß
    trotz der auf dem Monde so geringen Schwerkraft die Fallgeschwindigkeit der
    Aktien alle Erwartung übertroffen habe.«

    » St. Gotthard. Die Ausgrabungen im alten Tunnel werden fortgesetzt und
    brachten eine reiche Anzahl interessanter Gegenstände zum Vorschein,
    darunter eine Reihe jener kolossalen Trinkgefäße, welche die alten
    Deutschen Seidel nannten. Das Merkwüräige aber sind wohl die alten
    Zeitungen, wahre Ungeheuer von mehreren Quadratmetern Papierfläche, eng
    bedruckt, deutsch, englisch, französisch, italienisch. Wenn man aber die
    alten Sprachen zu entziffern sucht, so zeigt sich, daß eigentlich nichts
    darin steht, nichts von Wichtigkeit. Und das las man damals. Man fand
    ferner zwei eigentümliche Urnen, innen mit noch gut erhaltener Seide
    gefüttert; der Zweck ist dunkel. Der berühmte Antiquar Schimmel behauptet,
    es seien Kopfbedeckungen! Möglich ist es - was war damals nicht möglich! Zu
    einer Zeit, wo man schlau genug war, die Verstorbenen in die Erde zu
    scharren, um das Trinkwasser zu verbessern!«

Funktionata brach hier ab. Die Mahlzeit war beendet.

Da Propion und Funktionata das Zimmer verließen, glaubte Atom Gelegenheit zu
finden, eine Unterredung mit Lyrika, vielleicht eine Verständigung mit ihr zu
erlangen. Schon oft hatte er diesen Augenblick herbeigesehnt, welchem Lyrika
bis jetzt noch immer sich zu entziehen wußte.

Seine Schwester Funktionata war Lyrikas vertraute Freundin; aber es war ihm
nicht gelungen, etwas anderes durch sie zu erreichen als die Gewißheit, daß
Lyrika ihm nicht geneigt sei. Atom war zu sehr von seinem eigenen Werte
überzeugt, als daß er an seinem schließlichen Siege hätte zweifeln mögen;
Lyrikas Neigung für Kotyledo schien ihm das einzige Hindernis, und nachdem nun
die auf seine Anregung von Funktionata unternommene Rechnung ergeben hatte, daß
eine Verbindung mit Kotyledo dessen Untergang herbeiführe, glaubte sich Atom
seinem Ziele näher als je. Er ging jetzt auch direkt darauf los. Man hatte im
39. Jahrhundert nicht Zeit noch Lust, längere Umschweife zu machen, man war
sehr aufrichtig und genierte sich wenig. Ein Heiratsantrag namentlich mußte
nach der gebräuchlichen Sitte gleich in der ersten Frage der Unterredung
gestellt werden. Man mag über diese Form verschiedener Meinung sein, aber es
war so. Ein uns gegenwärtig wunderlich erscheinender Gebrauch war auch der, daß
man jedesmal mit dem Finger auf die angeredete Person zeigte, sie hätte sonst
die Worte nicht auf sich bezogen.

Atom zeigte also mit dem Finger auf Lyrika und sagte: »Wollen Sie mich
heiraten?«

»Nein«, entgegnete Lyrika und zeigte auf Atom; das war in Ordnung.

»Warum nicht?« fragte nun Atom. Das hatte er nicht nötig, aber wenn ihm Lyrika
antwortete, so war es gut.

»Weil mein Herz einem anderen gehört.«

»Ihr Herz? Ist dieser Muskel bei Ihnen das Organ der Gefühle? Doch ich weiß,
Sie lieben bildliche und altertümliche Ausdrucksweisen.«

»Ihre Bitterkeit ist mir ein Beweis Ihres Ärgers«, sagte Lyrika, »und das tut
mir leid, denn ich habe keine Veranlassung, Sie betrüben zu wollen.«

»Ich ärgere mich nie«, unterbrach sie Atom. »Ich beherrsche meine
Reflexbewegungen und suche mein Ziel durch Überlegung zu erreichen.«

»Es mag praktisch sein, ist aber nicht nach meinem Geschmack«, bemerkte Lyrika.

»Ich bedauere meine Mangelhaftigkeit. Aber wem gehört denn Ihr Herz?« fragte
Atom.

»Darüber brauchte ich Ihnen, wie Sie wissen, keine Rechenschaft zu geben;
jedoch, ich will ganz offen sein und Ihre Vermutung bestätigen.«

»Kotyledo?« »Ja!« »Ich danke Ihnen. Aber er wird nie der Ihre werden.« »Ich
weiß es.« »Sie wissen auch, warum?« »Ja.« »Und trotzdem ... « »Trotzdem.« »Und
werden Sie Ihre Meinung nie ändern?« »Niemals!«

»Sie sind offen, Lyrika. Ich weiß nun, was ich zu tun habe.«

»Und wollen Sie nun auch mir eine Frage ebenso offen beantworten, Atom?«

»Fragen Sie.« »Ist es unmöglich, daß sich Funktionata irrt?« »Unmöglich.«

»Ich meine nicht, daß ihre Rechnung falsch sei; aber könnte nicht in den
Voraussetzungen, im Ansatz ein Irrtum vorgekommen sein? Wie ist es möglich,
alle die Bedingungen, welche den Lebensprozeß eines Menschen erhalten, in ihrer
Mannigfaltigkeit zu erkennen, all die Wechselbeziehungen richtig in Rechnung zu
ziehen?«

»Ich will es Ihnen sagen, Im allgemeinen ist diese Aufgabe so schwierig, daß
sie heute noch nicht gelöst zu werden vermag. Es gibt aber spezielle Fälle, in
denen sich die Aufstellung der Gleichungen so vereinfacht, daß sie ohne
Schwierigkeit geschehen kann. Zu diesen Fällen gehört der Ihrige.«

»Und warum?«

»Es ist notwendig, um alle Beziehungen zwischen zwei Personen der Rechnung
unterwerfen zu können, bis zu jenem Punkte zurückzugehen, welcher den
gemeinschaftlichen Ursprung für beide enthält. Wenn es möglich ist, das
Schicksal desjenigen Paares zu bestimmen, von welchem beide abstammen, ist die
Aufgabe lösbar. Bei Ihnen ist dies der Fall, da die gemeinschaftliche Wurzel
Ihres Stammbaumes in eine Zeit fällt, von welcher an genaue Aufzeichnungen
durch die Standesregister und öffentlichen Listen bekannt sind. Diese Zeit
reicht bis ins neunzehnte Jahrhundert hinab, und in jener Zeit lebten Ihre
gemeinschaftlichen Eltern. Ihr Stammvater hieß Schulze und wohnte als
Privatmann in der Hauptstadt des damaligen Deutschlands, Berlin. Dies hat
Funktionata leicht erfah ren können. Zufällig kennt man aber auch sein näheres
Schicksal. Es fand im Jahre achtzehnhundertsechsundsiebzig eine sogenannte
Weltausstellung in einer amerikanischen Stadt namens Philadelphia statt.
Schulze hatte sich dahin begeben; auf der Rückfahrt verschwand das Schiff, auf
dem er sich befand, und man muß annehmen, daß er mit demselben im Ozean
begraben liegt. Dieser Umstand ermöglichte die Aufstellung der
Differential-Gleichungen, bei denen nun ganze Reihen von Gliedern null werden;
und somit kennen wir Ihr Schicksal. Doch sollten Sie überlegen ... «

»Ich danke Ihnen«, unterbrach ihn Lyrika. »Auch ich weiß, was ich zu tun habe.

»Und ich werde ...«

Atom sprach nicht zu Ende.

Funktionata, Propion und mit ihnen Kotyledo schwebten zum Fenster herein. Sie
hatten, am Ufer des Meeres luftfliegend, Kotyledo bemerkt, der von seinem
Ausfluge mit Strudel zurückkam. Trotz seines Sträubens nötigten sie ihn, bei
ihnen vorzusprechen - vielleicht war auch sein Sträuben nur ein scheinbares, da
ihn seine Sehnsucht doch wieder in Lyrikas Nähe trieb.

Die fünf Personen begrüßten sich nicht ohne eine gewisse Verlegenheit, die
jedoch bald vorüberging, nachdem Propion seine Psychokineten angeboten hatte.
Und während dies wohltätige Instrument mit seinen milden Stimmungen die Gemüter
ergötzte, entspann sich eine Unterhaltung.

Propion erzählte von seinem Besuche bei Strudel.

»Wenn diese Behandlung der einzelnen Gehirnpartien«, sagte er, »welche ja jetzt
erst seit einigen zwanzig Jahren üblich und noch in ihren Anfängen begriffen
ist, durch mehrere Generationen fortgesetzt wird, so muß ganz unzweifelhaft
eine erneute Umgestaltung der sozialen Verhältnisse eintreten, und ich wäre
neugierig, die Folgen zu erfahren. Es wird offenbar eine so eigentümliche
Entwicklung des Gehirns stattfinden, daß man noch gar nicht abzusehen vermag,
welche wunderliche und abenteuerliche Auffassung der Welt daraus entstehen
könne.«

»Wenn du von wunderlichen und abenteuerlichen Auffassungen sprichst«,
unterbrach ihn Funktionata, »so muß doch hinzugesetzt werden, daß solche
Bezeichnungen nur von unserm jetzigen Standpunkte aus berechtigt sein können.
Wenn aber die Ausbildung des menschlichen Gehirns durchgängig eine andere
geworden ist und dadurch eine andere Auffassung der heutigen Körperwelt bedingt
wird, nun, so ist diese eben dann die normale; und ich sehe nicht ein, warum
man sich nicht in einer Welt mit vier Raumoder zwei Zeitdimensionen ebenso
behaglich fühlen soll als in der unseren - die übrigens durch Aufstellung der
Weltformel die Zeitanschauung schon so gut wie eliminiert. Vorausgesetzt ist
freilich, daß die Form der Auffassung und des Denkens für alle wieder ein und
dieselbe ist.«

»Eine Veränderung der formalen Seite des Denkens in Ihrem Sinne von der
modernen Pädagogik zu erwarten schiene mir doch höchst bedenklich«, sagte
Kotyledo. »Berücksichtigen Sie die ganz unabsehbaren Verwicklungen, welche
hieraus entstehen können. Man müßte befürchten, daß sich die Menschen
untereinander nicht mehr verstehen würden. Die Sage erzählt von einer
babylonischen Sprachverwirrung; welche Wirrsale erst müßten sich ergeben, wenn
auch die Auffassungen des Verstandes und der Sinnlichkeit nicht mehr dieselben
wären! Denken Sie sich einen Teil der Menschen so gebildet, daß er das hört,
was der andere sieht - und umgekehrt; oder daß er die Kategorie der Kausalität
nicht mehr besitzt, das heißt, daß er nichte mehr als Grund und Folge, als
Ursache und Wirkung verknüpft, sondern vielleicht in irgendeiner höheren
Anschauung -sagen wir als immanenten Zweck oder dergleichen - zusammenfaßt,
eine Anschauung, die ihrerseits wieder allen übrigen Menschen unverständlich
bleibt. Wer ist nun noch der Vernünftige? Alle wissenschaftliclie Forschung
hörte auf. Und welche Verwirrung der sittlichen Begriffe könnte entstehen -
nein, man möge sich vor einer Übertreibung der Hemisphärionschen Methode
hüten.«

»Ihre Befürchtungen vermag ich nicht zu teilen«, bemerkte Atom dagegen. »Bei
einer verständigen Benutzung der Hirnschule wird man sich wohl hüten,
Vorstellungen auszubilden, welche den normalen Charakter überschritten. Aber
allerdings wird in vielen Individuen eine gewisse einseitige Ausbildung
überhandnehmen können. Wenn auch die logische Arbeit die Hauptaufgabe des
Menschen ist, so gibt es doch auch andere Seiten der menschlichen Natur, welche
in der gemeinschaftlichen Gestaltung des Lebens ihre Rolle spielen. Ich will
nicht von der Ausbildung des Stimmungssinnes oder der ethischen Seite des
Menschen reden - es lassen sich diese Gebiete nicht streng trennen, und man mag
sie unter dem allgemeinen Begrif geistiger Tätigkeit zusammenfassen. Aber wir
bedürfen trotz aller Maschinen dennoch auch einer gewissen Summe von
Muskelkraft in der Menschheit, und wir bedürfen vor allem des Menschen selbst,
das heißt der Erhaltung der Gattung. Körperliche Arbeit und Fortpflanzung sind
die beiden Faktoren, welche ebenfalls noch Berücksichtigung finden müssen! Und
hier, glaube ich nun, wirkt unsere moderne Erziehung ganz in gleichem Sinne mit
dem großen Naturgesetze, welches der Entwicklung der organischen Wesen
überhaupt zugrunde liegt, mit dem Gesetze der Differenzierung. Weißt du,
Funktionata, was man unter Differenzierung der Organe versteht?«

»Ich kenne wohl eine Differenzierung der Funktionen in der Mathematik«,
erwiderte Funktionata lächelnd, »aber die Bedeutung des Wortes im
naturwissenschaftlichen Sinne ist mir nicht ganz klar.«

»Man versteht darunter«, sagte Kotyledo, die Erklärung als Fachmann
übernehmend, »das Prinzip der Arbeitsteilung, das heißt der allgemeinen Neigung
aller organischen Individuen, sich immer ungleichartiger auszubilden; je
ungleichartiger ihre Bedürfnisse und ihre äußeren Tätigkeiten sind, um so
leichter können sie nebeneinander existieren, ohne sich das Feld streitig zu
machen. Der Kampf ums Dasein begünstigt diese Divergenz. Dieser Sonderung der
individuellen Ausbildung entspricht auch eine Differenzierung der Organe; und
im allgemeinen findet man, daß, je höher ein Organismus in der Reihe der Wesen
steht, um so mannigfaltiger ausgebildet seine Organe sind. Während alle
Lebenstätigkeit bei den niedrigsten Tieren auf eine Zelle konzentriert ist,
scheiden sich die Tätigkeiten der Zellen auf den höheren Stufen mehr und mehr;
gewisse Zellgruppen widmen sich dann allein der Nahrungsaufnahme, andere der
Licht- oder Schallaufnahme und bilden sich zu Werkzeugen des Sehens und Hörens
aus. So sehen wir die Organe der Sinnesauffassung, der Ernährung, der Bewegung
und Fortpflanzung entstehen, und je mehr sich diese wieder in sich sondern und
in die Arbeit teilen, um so mehr vermag das Individuum zu leisten. Bei den
höchstentwickelten Organismen reicht nun sogar ein Individuum nicht mehr aus,
alle Aufgaben der Gattung zu erfüllen. Die verschiedenen Fähigkeiten und
Arbeiten zur Erhaltung des eigenen Lebens und des der Nachkommenschaft
verteilen sich in verschiedenem Maße auf die beiden Geschlechter. Auf diesem
Standpunkte steht neben vielen höheren Tieren gegenwärtig auch noch der Mensch.
Doch hat die Natur den Weg, welchen sie einzuschlagen gedenkt, uns schon in
einem Zweige der Tiere angedeutet, welche, wenigstens, in gewisser Beziehung,
selbst den höchstentwickelten Säugetieren vorangeschritten scheinen. Wenn wir
unsern Stammbaum bis zu den Würmern hinab verfolgen, so zeigt es sich, daß sich
aus diesen heraus zwei Zweige entwickelten, welche auf einen Gipfelpunkt der
Ausbildung gekommen sind und eine größere Verbreitung zeigen, während die
übrigen im Niedergange begriffen sind. Es sind dies einerseits die Wirbeltiere,
andererseits die Insekten. Wie in der Reihe der ersteren der Mensch an der
Spitze steht, so haben auch in der Reihe der Insekten einige Klassen eine
gewisse Kulturstufe erreicht, ich meine insbesondere die Bienen und Ameisen.
Sie bauen Häuser, bilden Staaten und haben soziale Einrichtungen und
Kunsttriebe, welche sie auf eine bedeutendere Stufe des Daseins stellen. Bei
ihnen ist nun die Differenzierung weiter vorgeschritten, denn wir unterscheiden
außer den Männchen und Weibchen auch noch geschlechtslose Arbeiter. Dies führe
ich als Beispiel an. Und wenn ich nun Atom recht verstanden habe, so meint er,
daß die nächste Entwicklungsstufe, welche der Menschheit bevorsteht, eine
solche wäre, in welcher die verschiedenen Tätigkeiten, Aufgaben und Organe,
welche jetzt noch in einem Individuum vereinigt sind, auf verschiedene
Individuen verteilt wären.«

»Sehr gut.« Propion lachte. »Sie meinen also, es wird dann besondere
Denkmenschen, besondere Gefühls-, Arbeitsmenschen und so weiter geben?«

»Ja, gewiß«, sagte Atom, »und ich sehe gar nicht ein, warum immer nur zwei
Geschlechter, ein ›schönes‹ und ein ›starkes‹, dasein sollen, warum nicht auch
einmal drei oder vier.«

»Ach«, rief Funktionata, »das fehlte noch! Was soll dann so ein armes
Liebespaar oder vielmehr eine Liebesdreiheit anfangen, ehe sie sich
zusammenfindet! Haben doch zwei Herzen schon genug zu tun, bis sie
zusammenkommen, und dann sollen es gar drei sein, ehe die Hochzeit gefeiert
wird.«

»Das ist freilich schlimm«, bemerkte Atom.

»Und drei Schwiegermütter - nein, vielmehr drei mal drei mal drei gleich
siebenundzwanzig Schwiegerelterlinge!« seufzte Propion scherzend.

»Nun, beruhigen wir uns«, rief Kotyledo. »Wir erleben es nicht mehr. Darüber
müssen noch viele Tausende von Jahren hingehen; aber man kann sich dem Gedanken
nicht verschließen, daß, wenn unsere alte Erde noch so lange hält, das Gesetz
der Entwicklung diesem Zustande zutreibt.«

»Der vielleicht gar nicht so unangenehm ist«, warf Atom ein.

»Ich will darüber nicht entscheiden«, begann jetzt Lyrika; »aber mir ist ein
Bedenken gekommen, das mir viel näher zu liegen scheint als diese in eine weite
Zukunft greifenden Spekulationen. Ich fürchte auch die Einseitigkeit der
Ausbildung der einzelnen Gehirnpartien, und zwar deshalb, weil gerade diejenige
Seite des Menschen darunter leiden wird, welche ihm das reinste Glück zu
gewähren imstande ist, die Seite des Gemüts. Wohl können wir uns mit Hilfe des
Psychokineten immer noch beliebigen Stimmungen hingeben, aber ist es nicht ein
trauriger Ersatz, diese künstliche Hervorrufung von Furcht und Hoffnung, Zagen
und Jubeln, wenn diese Affekte aus der Wirklichkeit mehr und mehr entschwinden?
Wenn wir unsere Zukunft vorausberechnen, wenn die Komplikation unserer
Lebensbedingungen klar vor Augen liegt, wohin schwindet da die Poesie des
Daseins?

Nur der Irrtum ist das Leben.
Und das Wissen ist der Tod.«

Kotyledo nickte ihr zu, Atom aber entgegnete: »Sie zitieren da einen uralten
Ausspruch, der für uns gar keine Geltung mehr hat. Ich kann für meinen Teil nur
ein Glück in dieser Klärung der Verhältnisse sehen. Nur müssen wir uns von
Jugend auf - und das geschieht neuerdings glücklicherweise - mit dem Gedanken
vertraut machen, daß wir eben nur unter Bedingungen leben, daß sich unser
Lebensprozeß und unser Schicksal nach großen und ehernen Gesetzen vollzieht;
wenn wir nun diese Gesetze mit allen Einzelumständen kennen, so mögen wir um so
leichter uns ihnen beugen. Nur wenn wir unsere Zukunft nicht kennen, kann
Enttäuschung und Leid entstehen; liegt sie aber klar und offen da, so kann
überhaupt keine Hoffnung erweckt, also auch keine vereitelt werden; es kann
keine Furcht und Angst uns quälen, denn kein ungewisses Grauen liegt vor uns,
sondern nur sichert Gewißheit; und in dieser zu leben, muß uns einfach zur
Gewohnheit werden. Es handelt sich nur um einen Übergang. Vorläufig liegt ja
die Sache noch gar nicht so, daß wir bis ins einzelne wüßten, was uns
bevorsteht; wir können nur in gewissen Fällen fragen: Wenn du dies und das
tust, was geschieht dann? Wenn du diese Voraussetzung machst, was muß daraus
folgen? Und die Antwort darauf gibt uns die Rechnung. Es steht uns also noch
eine Wahl offen, und wir können uns noch in gewisser Beziehung der Täuschung
hingeben, als sei unser Wille in Wirklichkeit frei. Wer hierin eine Genugtuung
findet, der mag davon Gebrauch machen! Daran aber sollte er unverbrüchlich
festhalten: Füge dich dem Schicksal, dessen Gesetz dir bekannt ist; weißt du,
daß eine Handlung dein Verderben zur Folge hat, so unterlaß sie und gib dich
nicht der trotzigen Hoffnung hin, das Schicksal müsse seinen Lauf zu deinen
Gunsten ändern; halte fest an der Überzeugung, daß die Gesetze des Daseins
unveränderlich sind und daß der am besten lebt, der sich ihnen fügt, wo er sie
erkennt, und nur dort kämpft, wo noch Wechsel möglich ist, das heißt, wo noch
Schatten der subjektiven Erkenntnis liegen.«

»Und ich«, rief Lyrika, die mit größter Ungeduld den letzten, eigentlich ihr
allein geltenden Worten zugehört hatte, »ich«, rief sie mit glänzenden Augen,
»werde auch kämpfen gegen das Gesetz der Notwendigkeit; wenn ich eine Hoffnung
gefaßt habe zur Zeit meiner Blindheit, wenn ich dann sehend werde und erkenne,
daß ich Verderbliches gehofft - so bleibt doch noch die Frage: Ist nicht das
Verderben selbst besser als der liebsten Hoffnung entsagen? Ist es nicht
schöner, mit seiner Hoffnung unterzugehen, als ohne sie zu leben? Hat das
Dasein ohne sie noch einen Wert? Und diese Frage habe ich zu entscheiden.«

»Und wenn Sie«, rief Atom erregter als gewöhnlich, »diese Frage so entscheiden,
wie Sie zu wollen scheinen, so begehen Sie ein Verbrechen; so versündigen Sie
sich an der Gewalt des Naturgesetzes, und Sie büßen gerechterweise.«

»Wenn es das echte Gesetz der Natur ist, da den Menschen unvermeidlich und
nicht nur fälschlich von ihnen geglaubt - gut, dann werde ich gern büßen.«

Mit diesen Worten ergriff sie ihre Schraube, verließ das Zimmer und schwebte
zum Fenster hinaus. Ohne sich zu besinnen, stürzte Kotyledo ihr nach. Zwischen
den wogenden Wolken der leuchtenden Gase holte er sie ein, und sie verloren
sich in den gewundenen Bahnen des Luft- und Wolkengartens.

Der Abend war schon heraufgezogen, aber die Anlagen, in welchen Kotyledo und
Lyrika sich bewegten, bildeten ein Meer von Licht im eigentlichen Sinne. In
immer neuen Gestalten wogten und wallten die luftigen Straßen und verdunkelten
mit ihrem Glanze die alten Sterne, die in nur wenig veränderten Stellungen
herniedersahen wie vor Jahrtausenden.

Lyrikas Kampf

»Lyrika, wie soll ich Ihnen danken! Sie haben mir die Freiheit der Rede
wiedergegeben. Sie kennen mein trauriges Geschick, Sie sehen den Abgrund, vor
dem wir stehen, wenn wir unserer Neigung nachgeben. Wie konnte ich es da wagen,
vor Sie zu treten? Mußte ich.mir nicht sagen, daß ich Sie selbst mit mir ins
Verderben reiße? Und nun wollen Sie dem Verhängnis entgegenhandeln! Lyrika, Sie
wollen die Meine werden?«

So hatte Kotyledo gesprochen, noch vor einer Stunde zu ihr gesprochen. Und
hatte sie nicht auch jetzt noch einmal ihn gewarnt? Noch einmal ihm vor Augen
geführt, was er wage? Aber wo war die Ruhe der Überlegung im Augenblicke der
Leidenschaft geblieben? Durch ihre Bemerkung, die sie im Trotz gegen die
Tyrannei des Weltlaufs Atom zugeworfen, hatte sie die Schranke niedergerissen,
die Kotyledos leidenschaftliche Natur zurückhielt. jetzt flutete diese über.
Ohne Lyrika sei das Leben für ihn schon heut zu Ende, mit ihr könnte er noch
fast zwei Jahre glücklich sein. Und fühlte sie nicht ebenso? Nein, es war nicht
zu widerstehen. Das kurze, aber reine Glück, das die Liebenden zu wählen
imstande waren, strahlte so hell über all die Dunkelheiten des zukünftigen
Geschicks, daß sie seinem verlockenden Glanze allein sich überließen. Und im
Gefühl ihrer Seligkeit, nun sie sich einander angehörten und umschlungen
hielten, da glimmte wieder das Fünkchen der Hoffnung auf, das alle kalte
Berechnung über den Haufen zu stürzen drohte. Es konnte ja doch möglich sein,
daß Funktionata sich geirrt habe, es konnte vielleicht noch ein Mittel geben,
den Gang der Ereignisse noch in eine andere Bahn zu lenken. Nein, es durfte
nicht sein, daß diese Wonne so rasch vergehe. - »Ende hieße Verzweiflung, nein,
kein Ende!«

Vor einer Stunde hatte sie so gedacht. Weit im Norden, wo die Luftanlagen
längst geendet, am Abhange des Himmeltind auf einer der Lofoten hatten sie
gesessen; hier, jenseits des Polarkreises, war ihnen die Sonne wieder
erschienen, die in Deutschland ihnen entschwunden war.

»Morgen feiern wir unsere Vermählung«, hatte Kotyledo gesprochen. Ach, in
seinen Armen war die Welt so sicher, so fest, so schön; wie er sagte, so mußte
es sein, es konnte nicht anders sein. Noch einmal sollte Funktionata die ganze
Rechnung durchprobieren, jeden Versuch wiederholen; die Erlösung mußte sich
ergeben. Und - ergab sie sich nicht?

»Ein Augenblick, gelebt im Paradiese,
Wird nicht zu teuer mit dem Tod gebüßt.«

In seinen Armen, droben am einsamen Felsengestade, konnte sie es sagen; nur
füreinander waren sie da, und vergessen war die rauschende Welt. Da mochte das
Wort des alten Dichters gelten, eines der wenigen, dessen Verse sich
unsterblich durch die Jahrtausende erhalten hatten.

Aber jetzt war sie allein in ihrem Zimmer an der großen 114. Hauptpassage. Vor
ihren Fenstern sausten durch die Nacht hindurch mit schrillem Tone die
Luftschrauben, summte das Gewühl des Weltverkehrs. Auf ihrem Tische lagen die
Depeschen, die Stundenblätter, welche im Laufe des Tages angelangt; alles
erinnerte sie an das große Getriebe, in welches sie unauflöslich verflochten
war mit ihrem Geschick. Wie mochte das alte, weltverachtende Wort hierher
passen, in diese Welt, welche nur besiegt werden konnte, indem man sie
anerkannte?

Mechanisch blätterte sie in den angekommenen Zeitungen und Broschüren. Sie las
vom großen deutsch-kalifornischen Tunnel und von dem Versuche, direkt auf den
Mittelpunkt der Erde zuzubohren, und von den flüssigen Sauerstoffstrahlen, die
das glühende Erdinnere bändigten, aber sie dachte sich nichts dabei. Da fiel
ihr Kotyledos Name auf. Es war ein Angriff auf seine letzte Schrift über die
notwendige Erhaltung der Arzneipflanzen. Sie blätterte in der Kritik und freute
sich über die vergebliche Mühe des Gegners; sie hörte schon die Worte, mit
denen Kotyledo ihn schlagen konfte. - Konnte er denn noch? Zerfiel nicht der
Molekularkomplex C in der Rindenschicht seines Gehirns in 623 Tagen? Dieser
reiche Geist sollte zerstört werden, entzogen werden den großen Aufgaben, die
noch die Mitwelt an ihn stellte? Und das alles durch sie! Woher nahm sie das
Recht, um weniger glücklichen Minuten willen den für sich allein besitzen zu
wollen, der doch der Gesamtheit gehörte, und das, um ihn zu verderben! Sie
begehen ein Verbrechen - die Worte Atoms fielen ihr ein. ja, ein Verbrechen!
Nicht am Naturgesetz, das mochte sie jetzt wenig kümmern, aber an dem geliebten
Manne, den sie töten sollte, um ihn zu besitzen.

Vergebens suchte sie ihre aufgeregte Stimmung durch den Psychokineten zu
besänftigen; sie konnte wohl ihre Gefühle bemeistern, aber die Erinnerung
blieb, es blieb vor allem die Überlegung, die berechnende Überlegung, jetzt
nicht mehr beeinflußt von der Leidenschaft des Augenblicks. Darfst du? Das war
die Frage, die sie nicht ruhen ließ, die sie zur Verzweiflung, zum Wahnsinn zu
treiben drohte. Und wieder kamen ihr die Worte des Alten in den Sinn:

»Nimm, o nimm die traurige Klarheit,
Mir vom Aug' den blut'gen Schein!
Schrecklich ist es, deiner Wahrheit
Sterbliches Gefäß zu sein.
Meine Blindheit gib mir wieder
Und den fröhlich dunklen Sinn ... «

Sie durchmaß ihr Zinuner von einem, Ende zum andern, vom Boden bis zur Decke,
ohne Ruhe zu finden. Schon stieg im Nordosten heller und heller das Frührot
auf, und die Straßenbeleuchtung verlosch. Der erste Strahl des Tagesgestirns,
der die höchste Zinne des Stadtteils traf, löste - durch eine fotochemische
Reaktion die Mechanik des großen Orchestrions aus, und durch alle Häuser drang
der gewaltige Pauken- und Posaunenton, welcher den anbrechenden Tag verkündete.
Wie oft hatte sie dieser Ton zu neuer Tätigkeit geweckt, wie oft hatte sie seit
ihrer ersten Kinderzeit diesen machtvollen Klang mit heiligem Ernst vernommen,
der jedweden zur Pflicht rief, der, nach der würdigen Sitte der Zeit schon dem
Kindergemüt unvergeßlich eingeprägt, eine Mahnung war an den unabwendlich
arbeitenden Mechanismus, dem alle gehorchen müssen. Und wie der Klang der
Osterglocken durch die Macht der Gewohnheit dem weltüberdrüssigen Faust die
Schale von der Lippe zieht, so wirkte das Donnernahen der lebenspendenden Sonne
auf Lyrika, das treue Kind ihrer Zeit. Mit einem Male stand es klar vor ihr,
daß sie im Begriff sei, eigenem egoistischen Sinn zuliebe den Geliebten zu
verderben, an der Menschheit zu freveln, sich dem Weltlauf entgegenzustemmen,
und zweifellos schien ihr das Gebot: Du darfst nicht! Und der Entschluß der
Entsagung war gefaßt.

Aber wie ihn retten? Wie sich ihm entziehen? Denn er durfte sie nicht mehr
sehen - sie fühlte, nur in ihrer Flucht lag Rettung für sie beide. Wo er sie
gefunden hätte, da wäre sie an ihr Wort gebunden gewesen, das er sicher nicht
lösen wollte. Lyrika durfte nicht mehr existieren für Kotyledo, und das konnte
sie nur, wenn sie aus seiner Machtsphäre verschwand.

Aber wohin, wohin auf dieser allumwanderten, umflogenen, durchwühlten Erde?
Wohin?

Ruhelos sann sie nach. Dann blitzte ihr ein Gedanke auf - sie sprang empor und
verließ im Fluge ihre Wohnung.

Eine gespenstische Braut

Vergebens wartete Kotyledo wenige Stunden später am Eingange des Psychäons in
den Gärten des Okeanos, wo Lyrika vor der Probe ihn treffen wollte. Eine Stunde
verging, ohne daß sie kam, und einen unvorhergesehenen Zwischenfall
befürchtend, bestieg Kotyledo einen der zurückfahrenden hydraulischen Trains
und befand sich eine Viertelstunde später an Lyrikas Wohnung. Aber auch hier
war keine Spur zu finden. Sie habe die Nacht nicht geschlafen und sei am frühen
Morgen ausgeflogen, hörte er. In Sorge um Lyrikas Befinden eilte Kotyledo nach
der Wohnung Propions. Er traf Funktionata allein und berichtete das Geschehene.
Funktionata versuchte noch einmal, Kotyledos Sinn zu ändern, aber sie richtete
nichts aus. So versprach sie denn, wiederholt die ganze Rechnung zu prüfen,
obwohl sie keine Hoffnung habe. Doch bewunderte sie den Entschluß der
Liebenden; er war eine tragische Tat, vor welcher auch der Andersdenkende mit
Achtung und Rührung stehen mußte. Von Lyrika wußte sie jedoch keine Auskunft zu
geben, und beide begannen ängstlich zu werden.

Während sie sich in Vermutungen erschöpften, flog ein Blatt in das Zimmer. Wer
es hereingeworfen hatte, war nicht zu ersehen, doch galt es als keine seltene
Erscheinung, daß Briefe im Fluge durchs Fenster geschleudert wurden.

Kotyledo hob das Blatt auf und warf nur einen Blick darauf. Lautlos ließ er es
sinken. Funktionata nahm es auf und las:

    »Seid unbesorgt. Lyrika ist Euch nahe, doch niemals werdet Ihr sie
    wiedersehen. Ich darf nicht Dein sein, Kotyledo, und doch bin ich's. Du
    aber wirst leben - habe Mut!

    Lyrika«

Ratlos sahen sich Funktionata und Kotyledo an. Was sollte das? War Lyrika nicht
mehr am Leben? Sie hatte sich geopfert, um nicht ihrem Versprechen untreu zu
werden oder Kotyledos Untergang herbeizuführen. Aber ihr Geist sollte bei ihnen
sein, sollte in Kotyledo fortleben und die Erinnerung ihm Mut zur Arbeit geben.
Anders waren wohl die Worte kaum zu verstehen. Und doch wollte Kotyledo seine
Hoffnung, die Geliebte wiederzufinden, nicht aufgeben, bis er nicht jeden
Winkel der Erde nach ihr durchsucht. Vielleicht hatte sie sich nur verborgen,
um ihn zu retten; er aber wollte sie gewinnen, ohne Rücksicht auf sein Los.

Kotyledo verließ Funktionata und begab sich zuerst zu Propion und Atom, die er
in ihrem Laboratorium zu treffen dachte. Ausnahmsweise war die Tür
verschlossen, und er mußte eine Zeitlang warten, ehe Propion zum Vorschein kam.
Atom, sagte Propion, sei heute noch nicht dagewesen, er habe gerade am
Zentraltunnel, der in Afghanistan begonnen wurde, zu tun. In Kotyledo regte
sich ein Verdacht gegen Atom. Hielt er Lyrika versteckt? Doch sein Verdacht
legte sich bald-, denn noch während er mit Propion sprach, kam Atom wieder, und
beide zeigten ein aufrichtiges Erschrecken. Sie wußten offenbar von Lyrikas
Verschwinden noch nichts. Das Schicksal Lyrikas beschäftigte beide so sehr, daß
selbst Atom seine Eifersucht zu vergessen schien und zunächst nur besorgt war,
Lyrika aufzufinden. Das war nun freilich auch für ihn die Hauptsache. Alle drei
taten sofort die nötigen Schritte bei den Behörden der öffentlichen Ordnung,
und es gab keinen Ort oberhalb und unterhalb der Erdoberfläche, wohin nur
Menschen zu dringen pflegten, der nicht nach Lyrika durchsucht worden wäre.
Weder lebend noch tot war eine Spur zu finden. Nach vier Pentaden [Eine Pentade
gleich 5 Tage. Ein Jahr gleich 73 Pendaten. Diese Einteilung gewährt den
Vorteil, daß der Zeitraum der Woche (Pentade) im Jahr ohne Rest aufgeht.] gab
man die Versuche auf, und auch die näheren Freunde beruhigten sich. Nur Atom
und Kotyledo machten eine Ausnahme; sie vergaßen Lyrika nicht, Kotyledo hatte
sich zunächst ganz aus dem Verkehr zurückgezogen. Nur selten erschien er im
Botanischen Garten, dessen Leitung er vorstand, und besorgte die wichtigsten
Geschäfte; sonst wußte man kaum; wo er war. Aber Atom wußte es. Eine Ahnung,
was mit Lyrika vorgegangen sei, war ihm allein aufgestiegen, und er hatte
Grund, die Bestätigung seiner Vermutung zu erwarten. Aber er bewahrte seinen
Verdacht als ein tiefes Geheimnis und beobachtete unausgesetzt heimlich alle
Beschäftigungen Kotyledos.

Eine eigentümliche Veränderung hatte mit Kotyledo stattgefunden. Der besonnene,
exakte Forscher war fast zu einem Einsiedler geworden, der seine Heimat nicht
auf dieser Erde, sondern in geträumten, himmlischen Regionen hat. Ein neues
Reich, von den Menschen nicht gekannt und nicht geglaubt, schien sich ihm
aufgetan zu haben, das Reich der Geister, in welchem jetzt der Schwerpunkt
seines Verkehrs lag. Er wollte es nicht glauben, und doch war es tatsächlich
so: Lyrika. von der Erde verschwunden, verkehrte mit ihm noch als Geist.

Oft, wenn er in seinem Zimmer mit Nachdenken beschäftigt saß oder auf einsamen
Spazierflügen sich erholte, glaubte er neben sich die Gegenwart Lyrikas zu
spüren. Deutlich hörte er ihren leisen Seufzer, einen tiefen Atemzug oder das
Rauschen ihres Gewandes, ja, mitunter glaubte er ihre Stimme in sanftem Gesange
zu vernehmen. Anfänglich waren ihm diese Äußerungen einer Verstorbenen im
höchsten Grade unheimlich; er konnte sie nicht naturgemäß erklären und mußte
sie also für Einbildungen seiner aufgeregten Phantasie halten. Eines Abends
hatte er sich nach einer weiteren Spazierfahrt auf jenen Felsenvorsprung
niedergelassen, wo er das letzte Mal mit Lyrika zusammen gesessen hatte. Auch
jetzt vernahm er sicherlich das Rauschen von Lyrikas Gewand, er fühlte ihren
leisen Atem an seiner Wange und ihren Kuß auf seinen Lippen. Er griff mit den
Armen in die Leere hinaus, aber es gelang ihm nicht, etwas zu erfassen, schon
hatte sie sich ihm entzogen. Nachdenklich starrte er fast eine Stunde lang in
die See hinaus. Ist wohl jetzt schon der Augenblick eingetreten, fragte er
sich, wo die Rindenschicht deines Gehirns zerfällt? Hat Lyrikas Opfer nichts
genützt? Bist du nicht mehr deines Verstandes sicher, und ist es der Wahnsinn,
der dir schon seine gespenstischen Gebilde vorgaukelt?

Inzwischen war eine atmosphärische Veränderung eingetreten. Mit Eintritt des
herbstlichen Abends hatte der Westwind Feuchtigkeit in großem Maßstabe
herbeigeführt; die Durchsichtigkeit der Luft hatte zugenommen, und tiefdunkel,
scheinbar mit Händen zu greifen, erstreckten sich die entfernten Berge am
Horizont. Die Sonne lag im Untergehen mit schrägen Strahlen auf der Felswand,
die Kotyledo trug. Den Schatten eines kleinen Felsvorsprungs vor ihm warf sie
gerade neben ihn auf den Fels. Als er seinen Blick zufällig auf die Spitze
dieses Schattens richtete, bemerkte er eine wunderliche Erscheinung. Es bewegte
sich darüber ein matter Schimmer, ein Wechsel von blassen Farben, farbigen
Bändern, wie sie gebrochene Sonnenstrahlen erzeugen. Was konnte diese Brechung
hervorrufen? Kotyledo sah jetzt genau nach dem Felsvorsprung, indem er so weit
zur Seite ging, daß ihn die direkten Strahlen der Sonne nicht mehr blendeten.
Und was sah er hier? Schwach und schattenhaft, einem leichten Luftgebilde
gleich, aber in deutlich erkennbaren Umrissen, wie aus einer lichten Wolke
geformt, saß Lyrikas Gestalt dort. Er griff sich an die Stirn, rieb die Augen,
um zu sehen, ob er wache. Er veränderte seinen Standpunkt, aber die Erscheinung
blieb. Sie hatte ihm den Rücken zugekehrt, den Kopf auf die Hand gestützt, so
daß er nur einen Teil des feingeschnittenen Profils sah, während Lyrika selbst
aufs Meer hinausblickte. Gerade wie an jenem Abend saß sie da, nur die goldene
Spange im Haar fehlte - ein Tuch schien den Kopf einzuhüllen. Alles an ihr aber
war matt, durchsichtig, es fehlten die natürlichen Farben, und das Gesicht
mußte sich anstrengen, die nebelhafte Gestalt zu erkennen; nur die Ränder der
Figur zeichneten sich durch schwache Farbenringe aus, die in Violett, Blau,
Orange und Rot spielten und eine märchenhafte Wirkung hervorbrachten. Diese
reizende, wahrhaft luftige, mit den zartesten Tinten des Regenbogens
angehauchte Gestalt über der Meeresbrandung, dahinter den im Abendrot glühenden
Himmel - alles dies wirkte auf Kotyledo so überwältigend, daß er lange Zeit wie
verzaubert dastand. jetzt aber regte sich die Gestalt. Sie erhob sich, schwebte
auf ihn zu, offenbar ohne zu wissen, daß er sie bemerkte. Jetzt oder niemals!
dachte er. Er stürzte auf sie zu, faßte sie in seine Arme -ein Schrei -, es war
Lyrikas Stimme. Um so fester hielt er sie, obwohl er sie jetzt so dicht in der
Nähe nicht mehr sehen konnte. Der farbige Schimmer der Gestalt war erloschen,
aber den Körper hielt er in den Armen, er fühlte deutlich ihre Hand, ja, er
glaubte das Pochen ihres Herzens zu vernehmen, als sie sich anstrengte, ihm zu
entfliehen. Und jetzt hörte er ihre Stimme, ihre gewohnte, helle, bittende
Stimme:

»Laß mich, Kotyledo, laß mich! Ich darf sonst nie wieder zu dir.«

Er wußte nicht, was er tat - er stand wie vom Blitz gerührt.

Seine Arme öffneten sich, er hörte noch: »Leb wohl, leb wohl ... «

Wieder griff er um sich - sie war fort.

Seit jenem Tage bestand ein täglicher Verkehr zwischen Kotyledo und Lyrikas
Schatten. Nie sah er wieder ihre Gestalt, auch ihre Stimme hörte er selten
einmal, und dann nur wenige Worte, die einen herzlichen Gruß, einen
beruhigenden Trostspruch enthielten. Das Rätsel löste sich ihm nicht.
Unerklärlich war ihm ein häufiges, sich wiederholendes Aufblitzen von
Lichtstrahlen, wie der Reflex von geschliffenen Gläsern. Eines Tages bemerkte
er in der Luft seines Zimmers ein Blitzen wie von glänzendem Metall. Er blickte
hin und sah nun den ihm bekannten Ring Lyrikas in der Luft schweben, gewöhnlich
ruhend, dann hin und her gehende Bewegungen machend. Er faßte danach und fühlte
Lyrikas Finger. Aber rasch wurden sie ihm entzogen, und nur den Ring behielt er
in der Hand. Er glaubte ein Wort des Bedauerns von Lyrika zu hören und legte
den Ring neben den Phonograph auf seinen Telegrafiertisch; bald darauf war er
verschwunden.

Fast täglich fand er jetzt sein Zimmer wie von Geisterhänden mit frischen
Blumen geschmückt, mit diesem seltenen Luxus der Zeit, der ihm zugleich so lieb
und teuer war. Oft schwebten Blumen und Kränze direkt durch die Luft zu ihm; er
war überzeugt, daß Lyrika sie trug, aber er wagte nicht mehr, nach ihr zu
greifen, teils weil er wußte, daß sie es nicht wollte, teils aus Furcht, sie zu
verletzen, da er ja nicht sehen konnte, wohin sein ausgestreckter Arm reiche.
Und daß ihr Körper wie früher undurchdringlich und dem Tastgefühl zugänglich
war, wußte er bereits. Mitunter fand er Walzen in seinem Psychokineten
eingesetzt, welche von Lyrika bereitet waren und ihm nun unmittelbar ihre
Gefühle zuführten. Er empfand da, wie sie mit heißer, unzerstörbarer Liebe an
ihm hing, wie sie um das bittere Geschick trauerte, das sie zwang, ihn ewig zu
fliehen, und wie sie doch glücklich war in dem Bewußtsein, bei ihm sein zu
können, unsichtbar ihn zu umschweben und mit geisterhafter Geschäftigkeit ihm
tausend kleine Dienste zu leisten, ja mitunter einen Kuß auf seinen Mund zu
hauchen.

Kotyledo fühlte sich jetzt fast glücklich bei seiner gespenstischen Braut, er
hatte sich an ihre geisterhafte Existenz gewöhnt und grübelte nicht weiter über
die Ursachen, welche eine so naturwidrige Erscheinung bewirken konnten.
Zugleich schämte er sich, an diesen ihm so lieb gewordenen Verkehr mit einem
Geist zu glauben, und behielt daher sein Glück für sich. Niemand machte er eine
Mitteilung von dem Zustande, in welchem er Lyrika wiedergefunden. Aber wenn ihm
auch so vereinzelte Stunden glücklich dahingingen, ja, wenn es selbst vorkam,
daß er Lyrikas helles Lachen hörte, so verzehrte ihn doch eine unauslöschliche
Sehnsucht nach ihr. Es waren ja immer nur flüchtige Minuten, in denen er Kunde
von ihr bekam, und auch dann nur durch das Ohr oder den Psychokineten. Oh, gern
hätte er sein späteres Leben darum gegeben, nur ein Jahr in Lyrikas wirklichem
Besitz hinzubringen, wenn er auch nach Funktionatas Berechnung dann hätte
sterben müssen. Noch immer gab er - trotz Funktionatas wiederholter
Versicherung - die Hoffnung nicht auf, die Rechnung werde sich als falsch
erweisen, und doch fürchtete er es wieder. Denn war nicht Lyrika doch für ihn
verloren? Konnte er einen Geist als Gattin heimführen, der »jenseits der Styx«
wohnte, wie sie ihm einmal auf seine Frage, wenn auch vielleicht nur im Scherz,
geantwortet hatte? Oder gab es ein Mittel, Lyrika wieder in ihrer menschlichen
Gestalt herbeizuzaubern? Würde sie wiederkehren, wenn sie nicht mehr zu
befürchten brauchte, ihn durch ihren Besitz zu vernichten?

Oft quälten ihn diese Fragen, aber er brachte es nicht über sich, den Versuch
zu machen, Lyrikas geisterhaften Zustand wissenschaftlich zu erklären. Nur über
das eine mußte er sich vergewissern: War Lyrikas Existenz wirklich auch für
andere wahrnehmbar, oder war sie nur seine Halluzination? Er glaubte sich dies
schuldig zu sein, da es eine Frage war, die seinen geistigen Gesundheitszustand
und somit auch die Pflicht gegen sein Amt anging. Wen aber sollte er ins
Geheimnis ziehen?

Da fiel ihm Strudel ein. Bei ihm fand er am leichtesten Verständnis, und zu
seinem gewiegten Urteil hatte er Vertrauen. Er wußte, daß er ihn des Abends
immer im Ozean fand, und dort beschloß er, ihn aufzusuchen. Lange war er nicht
ins Meer hinabgestiegen, denn er hatte bald bemerkt, daß ihm Lyrika niemals
dahin folgte; und da er sich ihr nicht freiwillig entziehen wollte, so blieb er
gänzlich an der Luft.

Nun hatte er schon längere Zeit hindurch vergeblich auf Lyrika gewartet; sie
war seit zwölf Tagen nicht mehr erschienen, und Kotyledos Ungewißheit hatte
sich gesteigert. So legte er heute seinen Taucheranzug an, der den größten
Wasserdruck aushielt und selbst fortwährend frische Atemluft erzeugte, bestieg
den hydraulischen Train und begab sich nach den Gärten des Okeanos.

Tunnelbauten. Die Saphirgrotte. Die Jagd. über den Ozean

Atom saß, eifrig mit Studien beschäftigt, in seinem Geheimbüro im
Zentraltunnel, siebzehn Kilometer unter der Erdoberfläche, mitten in einer
herrlichen Grotte von kolossalen, durchsichtig klaren Saphiren und Rubinen, die
im elektrischen Lichte zaubrisch glänzten. Wie war Atom hierhergekommen?

Der Tunnelbau hatte in neuerer Zeit bedeutende Fortschritte gemacht, aber einen
wahrhaft großartigen Aufschwung nahm die Technik desselben, als die
Liquifizierung des Sauerstoffs gelungen war. Man konnte jetzt in früher
unzugängliche Tiefen der Erde, ja unter die feste Schicht der Erdrinde in den
feurig-flüssigen Teil des Erdinnern eindringen. Die große Hitze wurde dadurch
beseitigt, daß man einen Strom von flüssigem Sauerstoff in den Tunnel leitete;
derselbe band bei seiner rapiden Verdunstung so viel Wärme, daß man ohne
Beschwerden in der größten Tiefe arbeiten konnte; und man hatte noch den
Vorteil, daß der verdampfte Sauerrtoff die beste Ventilation von selbst darbot.
Ja noch mehr! Indem man den Strom des liquiden Oxygens in die geschmolzenen
Massen des Erdkerns leitete, erstarrten dieselben unter seiner Berührung, und
man konnte auf diese Weise eine Röhre gewissermaßen durch das Innere der Erde
hindurchspritzen. Um den Sauerstoffstrom herum bildete sich eine starre Rinde
von außerordentlicher Härte, die im Laufe der Zeit bei fortgesetzter Zuführung
des Kälteerregers genügend dick wurde, um den ungeheuern Druck des Erdinnern
auszuhalten. So hatte man zunächst kleinere Tunnel, welche bis zu zwanzig und
dreißig Meilen ins Innere drangen, mit Glück gebaut und endlich im Jahre 3869
auch nach zwanzigjähriger Arbeit den großen deutsch-kalifornischen Tunnel
vollendet.

Die Entfernung der beiden Ausgänge des völlig geradlinigen Tunnels betrug auf
der Erdoberfläche, in der geodätischen Linie gemessen, 1322 geographische
Meilen; das war also der kürzeste Weg, den man über der Erde von dem einen
Punkte zum andern nehmen konnte; der Tunnel aber, der die Sehne des Bogens
darstellte, war nur 1193 Meilen lang, schnitt also 129 Meilen ab. Die beiden
Erdradien, von den Ausgangspunkten des Tunnels nach dem Mittelpunkt der Erde
gezogen gedacht, würden dort einen Winkel von 88 Grad eingeschlossen haben;
folglich betrug die Neigung, welche die Linie des Tunnels gegen den Horizont
von Deutschland sowohl als gegen den des westlichen Kalifornien hatte, 44 Grad,
das heißt, der Tunnel ging mit einer Neigung von 44 Grad in Deutschland in die
Erdoberfläche hinein und kam mit derselben Neigung gegen die Oberfläche
Kaliforniens dort zum Vorschein. Dadurch hatte man den Vorteil, zum Durchfahren
dieses Tunnels keiner andern Kraft zu bedürfen als der Schwerkraft. Auf drei
Schienen, welche im Durchschnitt in dem kreisförmigen Tunnel ein gleichseitiges
Dreieck bildeten, glitten die Wagen, deren Reibung auf ein Minimum reduziert
war, wie Schlitten auf steiler, aber völlig glatter Eisbahn, von der Schwere
getrieben, mit unglaublicher Geschwindigkeit hinab. Diese Geschwindigkeit nahm
fortwährend zu, bis die Mitte des Tunnels erreicht war, welche von allen
Punkten desselben dem Erdmittelpunkt am nächsten lag und sich 240 Meilen unter
der Oberfläche der Erde befand. Von dort stieg der Schlitten wieder in die Höhe
und überwand vermöge der gewonnenen Energie der Bewegung den jetzt auftretenden
Widerstand der Schwere, bis er wieder an das Ende der schiefen Ebene in
Kalifornien gelangt war.

Wenn hier von einem Herab- und Hinaufsteigen gesprochen ist, so muß man
natürlich verstehen, daß damit nur ein Annähern und Entfernen in bezug auf den
Erdmittelpunkt gemeint ist, die Bahn des Wagens aber eine vollständig
geradlinige bleibt. Der Widerstand der Luft, der bei einer Fallgeschwindigkeit,
welche in der Mitte des Tunnels fast eine deutsche Meile pro Sekunde betrug,
nicht zu überwinden gewesen wäre, wurde einfach dadurch beseitigt, daß man den
Tunnel luftleer gemacht und sehr zweckmäßige Ventile zum Verschluß angebracht
hatte. So wirkte sogar jeder durchgehende Train wie der Stempel einer Luftpumpe
aufs neue entleerend. Die Reisenden waren ja alle mit Sauerstoffvorrat
versehen.

Nachdem nun dieser großartige Tunnel vollendet war, beschloß man ein noch
gewaltigeres Unternehmen, und diesmal zu rein wissenschaftlichen Zwecken. Man
projektierte eine Tunnelbohrung nach dem Mittelpunkt der Erde, um die
Geheimnisse des tiefsten Erdinnern aufzuschließen. Bei der Wahl des Ortes hatte
man den Gedanken zur Geltung gebracht, ein ungefähres Zentrum des großen
Landkomplexes der östlichen Halbkugel mit seiner antipodischen Stelle inmitten
des großen Ozeans zu verbinden, die Erde gewissermaßen in einer Achse der
Symmetrie zu durchbohren, und aus hier nicht näher zu erörternden Gründen dazu
eine Stelle in Afghanistan in der Gabel zwischen den Flüssen Argandab und
Hilmend gewählt. Da man täglich über einen Kilometer fortschritt, konnte man
hoffen, in ungefähr fünfzehn Jahren den Erdmittelpunkt und, wenn kein
unvorhergesehenes Hindernis eintrat, in der doppelten Zeit den Grund des
Pazifischen Ozeans zu erreichen.

Seit kaum drei viertel Jahren arbeitete man über dem Tunnel und war mit der
Bohrung bereits vierhundert Kilometer ins Innere gedrungen. Von Strecke zu
Strecke hatte man seitliche Bohrungen vorgenommen und geräumige Höhlen zur
Aufnahme der Apparate geschaffen. In der Tiefe von siebzehn Kilometern fand man
in einer Schicht von gediegenem Aluminium große blasenförmige Hohlräume und
hatte diese zur Hauptstation der Beamten und Arbeiter des Tunnelbaues
eingerichtet, nachdem sich die Höhlen nach der Einleitung des Sauerstoffes und
unter der Wirkung des großen Druckes mit einer Schicht von amorpher Tonerde
bedeckt hatten.

Atom, welcher die chemischen Arbeiten des Tunnelbaues zu leiten berufen war,
hatte sich in einer dieser Höhlungen sein Büro errichtet. Eines Tages bemerkte
er, daß sich von einer Ecke seines Büros aus noch ein enger Gang in das Gestein
hinzog; er drang durch denselben vor und befand sich vor einem schmalen Spalt,
durch welchen hindurch das Licht seiner elektrischen Lampe auf herrlich
widerstrahlende fußdicke blaue und rote Kristalle fiel. Das Aluminiumoxyd war
hier in Folge irgendwelcher örtlichen Verhältnisse zu den prächtigsten Saphiren
und Rubinen auskristallisiert, die so schön klar und regelmäßig gebildet waren,
daß sie keines künstlichen Schliffes bedurften. Atom erweiterte den Spalt und
befand sich bald in einem Saale von Edelsteinen, wie ihn kein Märchen
großartiger erdenken konnte. Die Entdeckung war übrigens nicht so wertvoll, wie
sie im neunzehnten Jahrhundert gewesen wäre, denn die Edelsteine hatten nur
einen Wert ihrer Härte und technischen Verwendbarkeit wegen; aber der Anblick
im Glanze der elektrischen Beleuchtung war so bezaubernd, daß Atom beschloß,
diese kolossale Kristalldruse zu seinem Privatbüro zu machen. Er ließ nur den
äußeren Gang in seinem Amtszimmer durch eine Tür verschließen und hielt seine
Entdeckung geheim. Nach und nach aber brachte er seine wichtigsten Bücher,
Instrumente und Chemikalien dahin und zog sich in seine Saphirgrotte zurück,
sobald er eine besonders wichtige Arbeit vorhatte.

Auch heute saß er bei der Arbeit im »Rubinzimmer«, bei einer Arbeit, die ihn
Tag und Nacht beschäftigte und seinen ruhelosen Geist zu immer neuen
Anstrengungen trieb. Aber es war auch eine Riesenarbeit; es galt nicht, die
Erde zu durchbohren oder Vulkane auszulöschen, es galt nicht, das Meer zu
verdampfen oder den Mond gegen die Erde zu sprengen - Atom wäre davor nicht
zurückgeschreckt; es galt etwas Schwereres - es galt, den Willen eines Weibes
zu bezwingen. Und Atom war entschlossen, die Aufgabe zu lösen.

»Es muß möglich sein«, sagte er zu sich, »auch durch eine verhältnismäßig kurze
Behandlung der Zentralorgane des Nervensystems eine Wirkung auf den Willen und
auf die sympatischen Empfindungen des betreffenden Individuums hervorzurufen.
Alles ist vorbereitet, die Apparate sind nach unendlicher Mühe
zusammengestellt, die Chemikalien beschafft, die erforderlichen Stellen in
Gehirn und Rückenmark ermittelt, es fehlt nur eines: das Versuchsobjekt selbst.
Es fehlt Lyrika. Und somit ist meine Aufgabe klar formuliert! Es gilt, Lyrika
in meine Gewalt und in dieses Zimmer zu bringen. Freiwillig wird sie mir nicht
folgen, ich muß sie also zwingen. Das wird nicht zu schwer sein - ein leichter
Gasstrom aus dieser Hülse, und sie ist bewußtlos, bewegungslos. Leicht kann ich
sie dann hierherschaffen. - Ha, ich bin entschlossen, bis zum Äußersten zu
gehen! Ich werde sie erwerben, und wenn sie mir ihre Liebe nicht schenken kann,
so werde ich ihre Neigung selbst erzeugen. Nicht umsonst habe ich mich seit
drei Monaten unausgesetzt mit der Theorie der Gehirnfunktionen beschäftigt!«

So sprach Atom zu sich selbst. Wo aber war Lyrika? Wie konnte er sie finden?
Dies schien ihm nicht schwer. Atom hatte, nachdem er seine Diaphot-Erfindung
vervollkommnet, mit gutem Erfolg unsichtbar um Kotyledos Wohnung spioniert und
nach kurzer Zeit Lyrikas Geheimnis entdeckt. Lyrika war die einzige Person
außer Propion gewesen, zu welcher Atom einmal vom Diaphot gesprochen hatte.
Daran hatte Lyrika sich erinnert und sich dasselbe an jenem Morgen, als sie auf
ihre Liebe verzichtete, aus Atoms Laboratorium zu erwerben gewußt. Das
Glasflasche mit Diaphot war verschwunden, und so war es für Atom nicht schwer
zu erraten, daß Lyrika dieselbe benutzt hatte, um ihrerseits zu verschwinden.
Aber Atom wußte auch, daß das Diaphot nur auf acht bis neun Tage vorhalte und
dann eine neue Dosis dem Körper zugeführt werden müsse; im andern Falle gewann
derselbe seine Undurchsichtigkeit wieder, indem das Diaphot durch den
Stoffwechsel aus den Geweben ausgeschieden wurde. Zuerst wurden dabei
eigentümlicherweise Haare und Knochen wieder sichtbar, so daß von einem solchen
Menschen nichts als das Skelett zu sehen war; allmählich trat dann auch die
Haut hervor, und der Körper nahm sein gewöhnliches Aussehen an. Der Vorrat von
Diaphot, welchen Lyrika entwendet hatte, mußte nun, nachdem über drei Monate
vergangen waren, aufgebraucht sein; sie sah sich also genötigt, einen neuen
Vorrat zu gewinnen, was ihr freilich durch ihre Unsichtbarkeit erleichtert
wurde. Dies sah jedoch Atom voraus und hatte deshalb seinen Besitz an Diaphot
in dem »Rubinzimmer« verborgen und verschlossen.

Die Existenz des Rubinzimrners hatte nun Lyrika bald ausgekundschaftet, indem
sie sich unsichtbar dicht hinter Atom hielt: so gelangte sie in das Geheimbüro;
aber in den verschlossenen Diaphot-Schrank zu dringen war ihr unmöglich. Sie
mußte also warten, bis Atom einmal zufällig den Schrank aufschloß, vielleicht
konnte sie dann die Büchse ergreifen und entfliehen. Aber auch Atom rechnete
darauf, daß das Diaphot Lyrika selbst in seine Behausung treiben würde; sobald
er sie dann entdeckte, wollte er sie betäuben und sich ihrer bemächtigen, um
sein psychophysisches Experiment mit ihr vorzunehmen. Die so veränderte Lyrika
wäre dann natürlich nicht nur ohne Weigerung, sondern gemäß ihres
Gesinnungswechsels mit Freude die Seine geworden.

Aber Atom wußte nicht, daß Lyrika bereits seit langer Zeit sich jeden Tag
einige Stunden unsichtbar in seiner Grotte aufgehalten, daß sie manches Wort
erlauscht hatte, was er im Eifer des Nachsinnens hervorstieß; daß sie
unausgesetzt den Fortschritt seiner Vorrichtungen beobachtet und seine Absicht
durchschaut hatte; daß ihr völlig klar war, welche Gefahr ihr von Atoms
rücksichtsloser Entschlossenheit drohte. In seine Gewalt zu fallen wäre ihr mit
dem Tode gleichbedeutend gewesen, und doch mußte sie sich in die Höhle des
Löwen wagen, denn er von allen Sterblichen allein war im Besitze des Mittels,
das sie brauchte, um bei dem Geliebten zu weilen, ohne ihn zu töten. Sie
handelte daher entschlossen, aber mit Vorsicht. Als Atom die Grotte verließ,
blieb sie zurück; sie war eingeschlossen in einer Saphir- und Rubinhöhle,
siebzehn Kilometer unter der Erdoberfläche.

Freiwillig hatte sie sich einschließen lassen. An Luft und Nahrung war kein
Mangel, denn die Sauerstoffleitung floß fortwährend, und mit Kraftpillen, die
auf Wochen aushielten, hatte sie sich versehen. Ungesäumt ging sie an die
Arbeit. Sie befand sich im Stande der Notwehr, und gegen Atom durfte ihr jedes
Mittel gelten. Werkzeuge befanden sich im Rubinzimmer genug, und bald hatte sie
den Schrank erbrochen. Aber, o Unglück, der Vorrat an Diaphot betrug nur wenige
Gramm - er konnte höchstens für zwölf Tage ausreichen. Sogleich nahm sie
denselben zu sich, da schon die Wirkungen der früheren Dosis nachließen, und
suchte nach mehr. Vergebens! Nirgends eine Spur. Entweder führte Atom das
übrige bei sich, oder er hatte überhaupt im Eifer seiner neuen Unternehmung die
Herstellung größerer Mengen unterlassen. Nun mußte sie hoffen, daß Atom bald
zurückkäme, solange sie noch unsichtbar war; sonst konnte sie ihm nicht
entschlüpfen.

Aber Tag auf Tag verging - Atom ließ sich nicht sehen. Oft hörte sie ihn
außerhalb in seinem Hauptbüro sprechen, aber in das geheime Zimmer kam er
nicht. Und der zwölfte Tag brach an! Schon bemerkte sie beim Scheine der
elektrischen Lampe, die sie angezündet hatte, einen leichten Schimmer, der wie
ein Nebelstreif hin und her wogte und ihre Bewegungen begleitete. Vergebens
putzte sie die Gläser ihrer Brille, die sie im durchsichtigen Zustande tragen
mußte, da sich ja auch die lichtbrechende Kraft der Flüssigkeiten in ihrem Auge
geändert hatte. Diese Brille war überhaupt derjenige Teil in dem Prozeß des
Unsichtbarmachens, welcher die größte Schwierigkeit bot, da sie bei ungünstiger
Beleuchtung zum Verräter werden konnte. Jedoch hatte Lyrika bis jetzt diesen
Übelstand immer glücklich vermieden; es kam nur darauf an, das Glas vor jedem
Lichtreflex zu hüten. Wie sie auch diese Gläser reinigte, die Streifen an ihrer
Seite blieben - es waren ihre vollen dunkeln Flechten, die an beiden Seiten des
Kopfes herabhingen und schon anfingen sichtbar zu werden. Es war höchste Zeit,
daß Atom kam!

Stunde auf Stunde verging, und immer deutlicher trat der reiche Haarschmuck
ihres Hauptes hervor. Diesmal war es natürlich eine ganz andere Art des
Sichtbarwerdens als ihre nebelhafte Erscheinung an jenem Abend auf den Lofoten.
Damals mangelte es ihr nicht an Diaphot, sondern die optischen Eigenschaften
der Luft hatten sich geändert; der Grund lag nicht an einer Veränderung ihres
Körpers, und so war ihre ganze Gestalt auf einmal als leichter Nebel sichtbar
geworden. Hier aber verlor sich das Diaphot nach und nach aus den einzelnen
Teilen ihres Körpers, und diese erschienen dementsprechend allmählich
deutlicher. Lyrika zitterte vor Ungeduld und Furcht. Wenn Atom noch eine Stunde
ausblieb, so mußte er sie bei seiner Rückkehr bemerken, und sie war verloren.
Sie verbarg sich unmittelbar hinter der Tür, nachdem sie die Lampe wieder
gelöscht hatte. Hier hoffte sie, nicht gleich gesehen zu werden und so zu
entkommen, ehe Atom wußte, wohin er sich zu wenden habe. Endlich hörte sie
Schritte im Büro, sie kamen durch den Gang - Atom nahte. Ein Lichtstrahl von
seiner Lampe drang durch die Tür, das Schloß erklang, die Tür wurde geöf fnet.

Atoms erster Blick fiel auf den Schrank, der erbrochen war, und im ersten
Moment sprang er darauf zu. Diesen Augenblick benutzte Lyrika, um zur Tür
hinauszuschlüpfen, aber auch Atom kehrte sofort um und sprang zur Tür, um sie
zuzuschlagen und so ein etwaiges Entkommen zu verhindern. Aber es war zu spät.
Schon sah er Lyrikas Haar am Ausgang flattern.

Keinen Moment besann sich Atom; er sprang in sein Büro zurück, ergriff seinen
Flugapparat, den er in einer halben Sekunde umgeworfen hatte, und folgte der
Fliehenden. Lyrika, die in den halbdunklen, unregelmäßigen Seitenräumen des
Tunnels nicht rasch fliegen konnte, hatte nur einen kurzen Vorsprung. Als sie
am Eingang zu dem Tunnel selbst anlangte, kam auch Atom schon aus der
gegenüberliegenden Tür des Hohlraums und sah ihren Schatten zur Tür
hinausflattern in den senkrecht aufsteigenden Tunnel. Hier schoß sie nun
rascher als ein Pfeil empor, Atom etwa zweihundert Schritte hinter ihr her. In
achtzig Sekunden waren die siebzehn Kilometer bis zur Erdoberfläche
zurückgelegt, und Lyrika schwebte über dem sonnigen Boden Afghanistans. Atom
folgte ihr unmittelbar, er gab die Verfolgung nicht auf. Jetzt kam es darauf
an, wer den Flug länger aushielt, wer ihn rascher zu führen wußte. Für Lyrika
gab es kein Entrinnen als durch Schnelligkeit, so daß sie Atom aus dem Gesicht
kam. Es hätte ihr nichts genutzt, sich unter den Menschenstrom unten auf der
Erde zu mischen, Atom hätte sie hier leicht eingeholt, ein Hauch seiner
Gasphiole, und sie wäre machtlos umgesunken. Atom hätte eine Perücke auf dem
Arm getragen - wer hätte sich darüber gewundert? Man sah ja von ihr nichts als
den Schimmer ihres Haares. Also rasende Flucht, bis sie sich verbergen konnte.

Über Asien ging die wilde Jagd, Afghanistan, Persien flogen unter den Eilenden
dahin. Schon befanden sie sich über dem großen See, welcher sich dort wieder
ausbreitete, wo früher die große Salzsteppe Persiens sich gedehnt hatte. Atom
war Lyrika noch nicht näher gekommen. Die Flugmaschinen beider waren aus
derselben Fabrik, völlig gleichmäßig gearbeitet, beide gleich stark, in gleich
gutem Zustand, mit komprimiertem Sauerstoff zur Genüge versehen; die Körper der
Fliegenden waren von gleichem Gewicht, das heißt beide durch die Schwimmgürtel
gewichtslos, auch der Widerstand der Luft war für beide gleich, da der
Unterschied der Körpergröße bei der gleichen Form und Größe des umfangreichen
Luftschirmes nicht in Betracht kam. So sausten sie in gleichem Abstande über
die Gebirge im Süden des Kaspischen Meeres, überschritten das letztere und
bewegten sich durch das Tal der Kura an der Südseite des Kaukasus entlang.

Atom konnte nur hoffen, dadurch näher zu kommen, daß Lyrika einen Urr)weg
machte und er die kürzere Strecke wählen konnte; aber bis jetzt hatte sich
keine Gelegenheit dazu geboten - Lyrika hielt genau Richtung und kannte die
Gegend wie Atom. Um durch den Verkehr und die Luft selbst möglichst wenig
gehindert zu werden, hielt sie sich in den höchsten Schichten. Schon schwanden
die Zinnen von Tiflis hinter ihnen am Horizonte - sie hatten dreihundert
geographische Meilen in wenig mehr als zwei Stunden zurückgelegt, einen Weg, zu
dem man sonst mindestens drei Stunden brauchte.

Es war neun Uhr morgens, als die Abfahrt vom Zentraltunnel erfolgte, jetzt wäre
es in Afghanistan zwei Stunden später, also elf Uhr gewesen, in Tiflis aber
zeigte die Uhr erst ein Viertel auf zehn; denn Lyrika flog mit der Sonne. Noch
war der Abstand zwischen Flüchtling und Verfolger demelbe, und schon war die
Hälfte des Weges bis zum östlichen Deutschland zurückgelegt.

Lyrika schöpfte neue Hoffnung; schon tat sich das Schwarze Meer unter ihnen
auf, dessen nördlichen Teil sie überflogen. Eine Stunde später glitten sie
bereits an der Kette der Karpaten hin - noch eine halbe Stunde, und sie war in
Schlesien, in Deutschland! Würde sie sich in ihre Wohnung retten können?
Vielleicht am Fenster noch hätte sie Atom erreicht! Jetzt mußte sie sich auch
allmählich senken, aber damit kam sie auch in die von Luftwagen und Fliegenden
reichbelebten Regionen. Es war nicht zu vermeiden, daß sie nach oben, unten
oder nach den Seiten ausbog, und näher und näher hörte sie Atoms Schraube
klirren, hörte sie das scharfe Pfeifen seines Luftschirms durch die rasend
schnell zerteilte Luft. jetzt befanden sie sich am Eingang des
deutsch-kalifornischen Tunnels; von dort waren es noch achtzehn Meilen zu
Lyrikas Wohnung; um diese zurückzulegen, brauchte sie noch neun bis zehn
Minuten. Aber schon in fünf Minuten mußte Atom sie eingeholt haben. Da faßte
sie einen Entschluß der Verzweiflung. Senkrecht ließ sie sich hinabstürzen, die
Schraube nach oben gekehrt; so schoß sie mit einer Geschwindigkeit von 250
Metern in der Sekunde hinab - Atom ihr nach. Unmittelbar vor dem Eingang des
Tunnels gab sie sich eine plötzliche Wendung, so daß ihre Bewegung eine schräg
nach unten gerichtete wurde. und flog gerade in den Tunnel hinein. In demselben
Augenblick fuhr ein Zug in den Tunnel, und es gelang Lyrika, den letzten Wagen
zu erreichen, an welchem sie sich mit Aufbietung aller Kräfte festklammerte.

Atom stürzte dem Zuge in den Tunnel nach, ein paar Sekunden lang näherte er
sich ihm noch, aber es gelang ihm nicht mehr, die Wagen zu erreichen. Der Zug
hatte seine Geschwindigkeit schon zu sehr beschleunigt und passierte eben das
erste Ventil. Bis hierhin drang Atom mit seinem Fluge noch mechanisch vor, aber
hier war ihm auch Halt geboten, denn in den luftleeren Raum konnte er sich
nicht wagen - sein Flugapparat wäre dort wirkungslos geworden. Schon viele
Meilen weit im Erdinnern sah er die Lichter des Zuges durch die Chresim-Membran
des Tunnelventils schimmern. Dann erst kehrte er um und entkam nur mit Mühe der
Gefahr, von einem zweiten, nachfolgenden Zuge zerschmettert zu werden, In
ohnmächtiger Wut flog er seiner Wohnung zu. Lyrika war gerettet.

In einer Stunde hatte der Zug, welcher Lyrika trug, unter der rasenden
Beschleunigung der Schwerkraft den Tunnel passiert und hielt am kalifornischen
Bahnhof. Als er Deutschland verließ, war es 9.45 Uhr; nach deutscher Zeit hätte
man jetzt 10.45 Uhr vormittags gehabt, aber im westlichen Nordamerika herrschte
noch tiefe Nacht; die Bahnhofsuhr zeigte 1.32 Uhr.

Lyrika benutzte ihre Unsichtbarkeit und das Dunkel der Nacht, um sich unbemerkt
vom Zuge zu lösen, und flog ohne Aufenthalt dem Osten zu; sie fürchtete, Atom
könne ihr durch den Tunnel folgen, und wollte so viel Vorsprung gewinnen, daß
es unmöglich würde, sie wieder aufzufinden. Deshalb schlug sie auch nicht eine
rein östliche, sondern südöstliche Richtung ein. über die Gipfel der Sierra
Nevada stürmte sie noch im raschesten Fluge; dann mäßigte sie die Bewegung
ihrer Schraube und schwebte mit der üblichen Geschwindigkeit von 80 Meilen pro
Stunde über die Gebirge und Ströme von Arizona und Neu-Mexiko. Ruhig legte sie
sich in ihren Bügeln zurück und sah der aufgehenden Sonne entgegen, deren
erster Strahl sie über Texas traf. Sie passierte den Mississippi, flog über den
nordöstlichen Teil des Golfs von Mexiko, indem sie die Mobile-Bai und die
Appalachen-Bai abschnitt, und kreuzte die Halbinsel Florida. Nach
sechsstündigem Fluge erreichte sie fünf Meilen nördlich von Cap Canaveral den
Atlantischen Ozean. Drei Stunden hatte sie dadurch verloren, daß sie nach Osten
flog; es war zwischen zehn und elf Uhr vormittags - dieselbe Tageszeit, zu der
sie Deutschland verlassen hatte, als sie sich zum Gestade herabsenkte.

Ermüdet ließ sich Lyrika am Ufer nieder. Einsam und öde dehnte sich
Mosquito-Lagoon zu ihren Füßen, und glühend brannte die Sonne auf ihren
Scheitel. Gern hätte sie ein schützendes Obdach aufgesucht, aber sie konnte
sich nicht in der Nähe von Menschen zeigen und hatte deshalb diese wenig
bewohnten Gegenden zum Ruheplatz wählen müssen. Die Wirkung des Diaphots hatte
aufgehört, schon am Morgen war sie als ein Skelett durch die einsamen Höhen der
Atmosphäre gezogen, und jetzt trat bereits ihre ganze Gestalt hervor; aber die
mit Diaphot getränkten Kleider blieben natürlich unsichtbar, und sie mußte
versuchen, Abhilfe zu schaffen. Spähend erhob sie sich; bald entdeckte sie in
mäßiger Entfernung einige Fischerfrauen. Rasch näherte sie sich ihnen, um ein
Tuch zu erbitten. Aber bei ihrer Annäherung entflohen die Frauen und waren
durch kein Flehen zur Rückkehr zu bewegen. Da half Lyrika sich selbst. Die eine
der Frauen hatte ihr großes weißes Tuch zurückgelassen. Lyrika bemächtigte sich
dieses Kleidungsstückes und ersetzte den Wert desselben reichlich durch Geld.
Sie hüllte sich in das Tuch und beschloß nun, ohne Aufenthalt nach Hause
zurückzukehren. Ihre Müdigkeit überwand sie durch den Genuß, einiger
Kraftpillen, aber der Mangel an flüssigem Oxygen in ihrer Flugmaschine machte
ihr Bedenken. Doch auf acht bis neun Stunden reichte der Sauerstoff noch, und
so lange brauchte sie bei gutem Wetter und günstigem Winde höchstens. Es fehlte
noch eine Viertelstunde zu Mittag in Florida, als sich Lyrika in die Lüfte
schwang und, nach Ostnordost steuernd, über den Atlantischen Ozean schwebte.

Die Fahrt war anfänglich günstig und rasch. Lyrika erhob sich über das Gebiet
des Nordostpassats und benutzte die Aquatorialströmung zu ihren Gunsten. Schon
war sie nicht mehr weit von den Azoren entfernt, als das Wetter sich plötzlich
änderte und sie zwang, langsamer vorwärts zu dringen. Allmählich senkte sie
sich bis auf einige tausend Meter über die Meeresoberfläche; aber hier war der
Wind ihr zu stark entgegen, sie mußte wieder eine höhere Luftschicht aufsuchen,
da sie mit ihrem Kraftmaterial zu sparen Ursache hatte. Doch es gelang ihr
nicht zu steigen. Zu ihrem Schrecken bemerkte sie, daß ihr Luftschwimmgürtel
eine Verletzung erlitten hatte, wahrscheinlich bei der Fahrt durch den Tunnel.
Dieselbe hatte sich allmählich zu einem kleinen Riß erweitert und ließ jetzt
langsam atmosphärische Luft einströmen. Sie mußte alle Kraft der Schraube
anwenden, um sich in gleicher Höhe zu erhalten, aber auch diese ließ nach, und
sie sank tiefer und tiefer. Die Wogen schäumten unter ihr, und der Orkan
brauste ihr entgegen, an dessen Wut die Kraft der Schraube erlahmte. Schon acht
Stunden war sie unterwegs, und hier herrschte bereits völlige Nacht; sie befand
sich, soweit sie aus den elektrischen bunten Leuchtfeuern am Horizont erkennen
konnte, noch immer zwischen den Azoren, und zwar zwischen den Inseln Graciosa
und S. Jorge. Aber nur noch sechzig Meter von den Wegen entfernt, vermochte sie
ihren Flug zu halten, und sie mußte suchen die Insel Terceira zu gewinnen.

Die letzte Reserve ihres Oxygenvorrates wurde entfesselt.

Noch einmal drehte sich die Schraube, die heute schon seit zwanzig Stunden in
Tätigkeit war, in rasender Geschwindigkeit um ihre Achse. Noch einmal wurde die
Gewalt des Sturmes überwunden, und die Lichter der Insel erglänzten in der
Entfernung von einem halben Kilometer. Da - ein plötzlicher Krach, ein Schrei -
die Schraube war mit einem kanonenschußähnlichen Knall gebrochen. Lyrika
stürzte, der Sturm wirbelte sie herum, sie verlor die Besinnung, und die Wogen
schlossen sich über ihrem Körper.

Die geheimnisvolle Kiste

Kotyledo wartete im Empfangssaal des Ozeanbahnhofs auf Strudel. Seit Jahren
brachte der um 5 Uhr 12 Minuten [Die Zeitmaße sind zur Bequemlichkeit des
Lesers überall auf die uns gewohnten reduziert.] eintreffende Zug den Direktor
Strudel-Prudel unwandelbar mit sich. Heute geschah eine Ausnahme; der Zug traf
wohl ein, aber ohne Strudel. Kotyledo beschloß zu warten und setzte sich an
einen der Tische, von welchem aus er die vorüberflutende Schar der
Spazierschwimmer beobachten konnte. Es war eine bunte Menge, denn auch die in
der äußeren Form ziemlich gleichmäßigen Taucheranzüge mit ihren runden Helmen
hatte man geschmackvoll zu verzieren gewußt. Namenszüge und Embleme ließen die
Besitzer erkennen. Der Wirt des Hotels hielt gezähmte Delphine, und manchen
Touristen sah man sich dieses sagenberühmten Wesens als Reittier bedienen und
als einen modernen Arion dahinfahren. Wer sich mit seinem Nachbar unterhalten
wollte, verband zwei von den Taucherhelmen herabhängende Nebenleitungen,
wodurch eine Verbindung hergestellt und ein Verkehr ermöglicht wurde, der durch
die Stimme allein bei der verschlossenen Kopfbedeckung nicht ausführbar gewesen
wäre.

Zug auf Zug fuhr in den Bahnhof, ohne daß Strudel aus einem derselben stieg.
Weder der Zug um 5.17 Uhr noch der um 5.22 Uhr, noch einer der nächstfolgenden
brachte ihn. Noch drei Züge wollte Kotyledo abwarten, und seine Ausdauer wurde
belohnt. Um 6.07 Uhr traf Strudel ein. Kotyledo hatte ihn bald erblickt und
eilte ihm entgegen. Zu seinem Erstaunen fand er ihn nicht allein; zwei
Arbeiter, mit Stricken, Beilen und Werkzeugen verschiedener Art ausgerüstet,
begleiteten ihn.

Strudel begrüßte Kotyledo mit großer Freude.

»Vorzüglich«, rief er ihm durch seinen Schlauch zu, »daß ich Sie hier treffe.
Eben war ich in Ihrer Wohnung, ich habe Sie auf der Oberwelt gesucht, wo Sie
sich jetzt so hartnäckig versteckt halten. Daher meine Verspätung. Ich habe
eine wichtige Arbeit vor, und Sie sollen mich dabei begleiten, mir helfen, wenn
Sie wollen.«

»Mit dem größten Vergnügen«, entgegnete Kotyledo. »Ich begleite Sie, wohin Sie
wünschen, und wenn ich Ihnen nützen kann, so soll es mich freuen. übrigens war
ich hierhergekommen, um meinerseits Ihre Hilfe, Ihren Rat zu erbitten.«

»Und warum?«

»Das erzähle ich Ihnen unterwegs. Doch was für Apparate haben Sie da
mitgebracht? Welche Expedition haben Sie vor?«

»Es gilt«, sagte Strudel, »einen höchst merkwürdigen Fund zu heben, den ich
gemacht habe. Zwischen Klippen, halb im Sande vergraben und mit Schaltieren
besetzt, habe ich eine altertümliche Kiste auf dem Meeresgrunde gefunden. Sie
hatte sich so fest zwischen die Felsen geklemmt, daß es mir allein nicht
möglich war, sie sogleich frei zu machen. Deshalb habe ich mich heute mit Hilfe
versehen, und Sie wollte ich um Ihre Begleitung bitten, weil ich glaube, daß
Sie der Fund interessieren wird. Die Kiste ist wenigstens zweitausend Jahre
alt, und ich bin überzeugt, sie wird höchst interessante historische
Aufschlüsse gewähren; vielleicht enthält sie Dokumente von Wichtigkeit.«

»Wohlan«, sagte Kotyledo, »ich bin bereit und brenne vor Neugier, die
geheimnisvolle Kiste zu öffnen. Aber wissen Sie auch, ob wir ruhige See
behalten? Ich habe im Wetteratlas nicht nachgesehen.«

»Auch ich habe es versäumt.«

»Das ist schade. Doch wir wollen uns dadurch nicht stören lassen.«

»Vorwärts denn!« schloß Strudel.

Sie begaben sich auf den Weg. Kotyledo erzählte seine Schicksale und bat
Strudel um seinen Rat. Dieser, der natürlich von der Existenz des Diaphots
keine Ahnung hatte, war geneigt, an Sinnestäuschungen zu glauben, und schlug
Kotyledo vor, einen Arzt zu Rate zu ziehen. Vorher aber wollte er selbst einmal
Kotyledos Wohnung aufsuchen, um womöglich einer Erscheinung Lyrikas
beizuwohnen.

Nach Verlauf von zwei Stunden waren die Forscher an der Stelle angelangt, wo
die Kiste lag. Sogleich machten sich die Arbeiter unter Strudels und Kotyledos
Leitung daran, den Schatz zu heben und die Kiste von den sie festhaltenden
Hindernissen zu befreien. Das ging nicht so leicht; ein Teil des Felsens mußte
mit der Hacke abgesprengt werden, dann erst gelang es, die Kiste aus dem
Schlamm und Sand, welcher die Zwischenräume füllte, unverletzt hervorzuziehen.
Es war noch ein Glück, daß die Kiste auf diesen aus dem Schlamme hervorragenden
Fels geraten war, sonst hätte man sie nie wiedergefunden. Die Kiste war zwei
Meter lang, über einen halben Meter breit und ziemlich ebenso hoch, Strudel
brannte vor Ungeduld, sie zu öffnen, aber unter dem Wasser ging es nicht an.

»Wir müssen den Fund nach der Küste schaffen«, meinte Kotyledo. »Aber wo finden
wir das nächste Land?«

»Im Norden«, erwiderte Strudel. »Ich habe das schon vorgesehen und mich genau
orientiert. In zwei Stunden können wir auf einer der Azoren sein.«

Der Marsch wurde angetreten und so sehr wie möglich beschleunigt. Strudel und
Kotyledo selbst nahmen die Kiste zwischen sich, die freilich im Wasser kein
großes Gewicht besaß. Der Meeresboden hob sich allmählich und zeigte die Nähe
einer Insel an. Die Arbeiten zur Freilegung der Kiste und der Marsch hatten gut
weitere drei Stunden fortgenommen. Es war völlig Nacht geworden, als sie der
Oberfläche des Meeres sich näherten. Aber die Szene hatte sich geändert. Mehr
und mehr kamen sie in eine vom Sturm aufgeregte See und mußten sich am Boden
des aufsteigenden Ufers halten, um nicht willenlos hin und her geworfen zu
werden. Die Kiste wurde noch mit Stricken an Handhaben befestigt und von den
vier Männern mit Mühe getragen.

Jetzt war Kotyledo an die Oberfläche emporgedrungen und hatte sich durch die
Brandung hindurchgearbeitet. Er befestigte das Seil, welches er hielt, an einer
geeigneten Stelle oberhalb des Wassers; Strudel und die Arbeiter kletterten
daran zu ihm empor; es galt jetzt, die Kiste nachzuziehen, was trotz ihrer
vereinigten Anstrengungen längere Zeit hindurch nicht gelingen wollte. Endlich
kam sie zum Vorschein. In diesem Augenblicke wurde, durch das Brausen der Wogen
und das Heulen des Sturmes fast erstickt, ein kurzer Knall vernommen, und als
die Männer den Strahl ihrer elektrischen Lampen auf die im Dunkel wogende See
hinauswarfen, bemerkten sie einen weißen Gegenstand aus der Luft in das Meer
fallen. Es mochte ein Mensch sein, der in der Luft vom Sturm überrascht worden
war und jetzt in einer Entfernung von vielleicht fünfhundert Schritt mit den
Wogen kämpfte oder vielmehr willenlos von ihnen hin und her geschleudert wurde.
Rettung zu bringen schien unmöglich - auch wurde der Unglückliche von Wind und
Wogen vom Lande abgetrieben.

Kotyledo zögerte nicht zu handeln. Er ließ sich in seinem Taucheranzuge an das
längste der mitgebrachten Seile binden und nahm ein zweites mit sich. Die
entschlossenen Männer, welche Strudel begleitet hatten, warfen ihre
Taucheranzüge ab und legten die immer mitgeführten Flugmaschinen an. Dann
faßten sie das Seil, an welchem Kotyledo hing, und indem sie es festhielten,
vertrauten sie sich der Gewalt des Sturmes an. Strudel blieb zum Schutze der
Kiste zurück und hielt sich bereit, den etwa Zurückkehrenden hilfreich
beizuspringen. Der Sturm erfaßte sofort die Fliegenden und warf sie aufs Meer
hinaus, Kotyledo wurde in den Wogen fortgezogen. Jetzt aber setzten die
Arbeiter ihre Luftschrauben in Bewegung und regelten ihren Lauf durch die Luft.
Das Unternehmen war schwierig, aber es gelang ihnen, in die Nähe des
Versunkenen zu kommen. Weithin leuchtete Strudel mit seinen elektrischen
Strahlen über das Meer, die Fliegenden hielten sich über der Stelle, wo das
weiße Tuch schimmerte, und Kotyledo bemühte sich, dasselbe zu erfassen. Endlich
glückte es ihm - fest eingehüllt in das Tuch fühlte er einen menschlichen
Körper, ob lebend oder tot, konnte er nicht entscheiden. Die Fliegenden wandten
jetzt ihre Schrauben und arbeiteten dem Sturm entgegen, Kotyledo und den
Geretteten mit sich fortziehend.

Zum Glück hielten ihre Luftschrauben aus, und ihren vereinigten Kräften gelang
es, die Gewalt des Sturmes zu besiegen. Wieder erreichten sie das Land, wo
Strudel Wache hielt, und nun war es den drei Männern möglich, Kotyledo und
seine Last durch die Brandung ans Ufer zu ziehen. Sogleich wurde die Kiste auch
vollends heraufgeschafft, und alle waren geborgen. Kotyledo warf seinen
Taucheranzug ab. Er hob einen Zipfel des Tuches auf und beleuchtete mit seiner
Lampe das Gesicht des Ertrunkenen. Es war Lyrika -

Die Insel Terceira war dicht bewohnt. Nicht weit vom Strande befand sich ein
großes Hotel, in welchem die Reisenden mit ihren Gütern Aufnahme und für sich
ausreichende Verpflegung fanden. Ein tüchtiger Arzt war sogleich zur Stelle,
und an Lyrika wurden alle Wiederbelebungsversuche, welche die moderne Heilkunde
bot, angestellt. Nach langer Bemühung schlugen sie an; die Verunglückte atmete
wieder und lag bald wohlgebettet in tiefem Schlafe. Der Arzt beruhigte
Kotyledo.

»Nach zwei Stunden«, sagte er, »habe ich die Dame völlig wiederhergestellt. Sie
ist nur noch sehr ermüdet - scheint einen weiten Flug gemacht zu haben.«

In diesem Augenblick stürzte Strudel in den Salon, in welchem sich die beiden
Herren befanden.

»Herr Arzt«, rief er, »ich brauche Ihre Hilfe noch weiter! Bitte, begleiten Sie
mich - und Sie, Kotyledo!«

Der kleine Herr zitterte vor Aufregung. In der rechten Hand hielt er ein
Päckchen Papiere, mit dem er in der Luft herumfuchtelte. So schleppte er seine
Begleiter in sein Zimmer. Die Kiste stand auf dem Boden des Zimmers, der Deckel
war offenbar erst mit Widerstreben gewichen; jetzt zeigte sich, daß die Kiste
von Kupfer war. Aber in derselben stand eine zweite eiserne Kiste; außerdem
hatte sich eine Blechbüchse darin befunden, welche Strudel zuerst geöffnet
hatte und deren Inhalt er jetzt in der Hand hielt und den Herren unter die
Augen breitete.

Es waren drei Schriftstücke in deutscher Sprache, in den altertümlichen
Schriftzügen vom Ende des zweiten Jahrtausends. Das erste enthielt die amtliche
Versicherung, daß dem Fleischermeister Friedrich Schulze zu Berlin von seiner
Ehefrau Friederike, geborne Müller, am 20. April 1821 ein Sohn geboren worden
sei und derselbe nach Ausweis des Kirchenbuches in der heiligen Taufe die Namen
Friedrich Wilhelm erhalten habe. Es war also ein Taufschein von Friedrich
Wilhelm Schulze zu Berlin.

Das zweite Dokument lautete folgendermaßen:

    An Bord der Nirwana, den 30. Juli 1876

    Zur Aufklärung aller Mißverständnisse, welche etwa daraus hervorgehen
    könnten, daß durch die Wirren späterer Zeit mein gegenwärtiger Entschluß
    vergessen werde, soll man folgende Erklärung meinem mumifizierten Körper
    beigeben:

    Ich, Friedrich Wilhelm Schulze, wohnhaft Potsdamer Straße ... (Ziffern
    verwischt) in Berlin, Witwer, Rentier und Hausbesitzer, Sohn des
    verstorbenen Fleischermeisters Friedrich Schulze, unbestraft, irn Besitz
    der bürgerlichen Ehrenrechte und eines Vermögens von 280 000 Mark 4 Pf.,
    befand mich zum Besuche der Zentenial-Ausstellung in Philadelphia, woselbst
    ich Herrn Doktor Carl Müller kennenlernte, welcher im Begriff war, seine
    Entdeckung über die Mumifizierung und Wiederbelebung organischer Körper zu
    veröffentlichen. Derselbe teilte mir als schon längst bekannt mit, daß es
    Organismen gebe, welche, Jahre lang eingetrocknet, doch wieder zum Leben
    gebracht werden könnten. Er hat nun seine Versuche auf höhere Organismen
    ausgedehnt und es fertiggebracht, eine vollständige Erhaltung derselben zu
    ermöglichen. Es wird das Blut ausgepumpt, sofort eine von ihm erfundene und
    mir nicht näher bekannte antiseptische Lösung eingespritzt, welche die
    feinsten Adern und Kapillargefäße durchdringt, und die Haut selbst mit der
    Lösung getränkt. Der so präparierte Tierkörper hält sich beliebig lange
    Zeit und kann durch ein im Anhang näher beschriebenes Verfahren jederzeit
    wieder zum Leben erweckt werden, so daß der Lebensprozeß gerade so
    fortgesetzt wird, als wäre er gar nicht unterbrochen gewesen. Nachdem ich
    mich an Kaninchen, Hunden und einem Pferde von der Zuverlässigkeit der
    Methode des Herrn Doktor Müller überzeugt hatte, bat ich denselben aus
    eigenem Antriebe, den Versuch an mir selbst zu machen. Endlich hat Herr
    Doktor Müller nachgegeben; er begleitete mich nach Europa und wird die
    Mumifizierung während der Überfahrt an Bord der »Nirwana« vornehmen. Man
    wird mich,alsdann in einem eigens dazu konstruierten eisernen Kasten
    verwahren, welcher in Berlin noch von einem goldenen umgeben werden soll.
    Dies soll geschehen, damit ich bei meinem Wiedererwachen nicht ohne
    Subsistenzmittel bin, und zwar soll dazu die Summe von 130 000 Mark
    verwendet werden. Den Rest meines Vermögens habe ich bereits, um alle
    juristischen Bedenken zu vermeiden, von Philadelphia aus meinen beiden
    Kindern Wilhelm Carl und Wilhelm August Schulze geschenkt.

    Ich erkläre nochmals, daß ich auf mein Verlangen und ohne fremde
    Beeinflussung einbalsamiert wurde, und bestimme, daß genau zweihundert
    Jahre nach meiner Mumifizierung, am 1. August 2076, ich durch die
    derzeitigen medizinischen Autoritäten wieder lebendig gemacht werde. Bis
    dahin soll ich in meiner Familie sorgfältig aufbewahrt werden.

    Da es für mich gleichgültig ist, ob ich meine zehn bis zwanzig Jahre jetzt
    oder später noch ablebe, so ziehe ich's vor, lieber im einundzwanzigsten
    Jahrhundert zu existieren, wo alsdann die Mietspreise vielleicht wieder
    mehr gestiegen sind.

    Friedrich Wilhelm Schulze
    Hausbesitzer und Rentier

Hieran schloß sich eine Anweisung, wie durch Transfusion von lebendem Blut,
künstliche Atmung, elektrische Behandlung usw. der stillstehende Organismus
wieder in Bewegung versetzt werden könnte.

Das dritte Aktenstück lautete:

    An Bord der Nirwana, 8. August 1876

    Nachdem ich Herrn Friedrich Wilhelm Schulze nach allen Regeln der Kunst auf
    sein Verlangen mumifiziert und in den eisernen Kasten gelegt habe, sehe ich
    mich genötigt, ihn, ohne mein Versprechen zu erfüllen und ihn nach Berlin
    bringen zu können, dem Meere und einem unbestimmten Schicksal zu übergeben.
    Unser Schiff brennt in Folge einer Explosion. Wir sind gezwungen, dasselbe
    zu verlassen; Schulze mitzutransportieren ist trotz meines Verlangens als
    ganz unmöglich vom Kapitän zurückgewiesen worden. Ich schließe daher die
    Kiste noch einmal in eine Umhüllung von Kupferblech - noch habe ich eine
    Stunde Zeit - und übergebe sie dem Meere. Eine leere Tonne soll sie
    schwimmend erhalten - vielleicht findet der Verlassene einst Erlösung. Auch
    wir ergeben uns unserm ungewissen Schicksal.

    Dr. Müller, praktischer Arzt

Kotyledo und der Arzt schüttelten staunend den Kopf. Dann riefen sie wie mit
einem Munde: »Wo ist Schulze?«

Strudel hatte schon über der eisernen Kiste gearbeitet. Mit großer Mühe, aber
auch mit großer Sorgfalt wurde jetzt der Deckel abgehoben. In Baumwolle
vorsichtig verpackt, kam der Körper eines ältlichen Mannes in der Tracht des
neunzehnten Jahrhunderts zum Vorschein. Völlig frisch, als wäre er eben
entschlummert, sah dieser Mann aus, der zweitausend Jahre auf dem Grunde des
Meeres gelegen hatte. Der Arzt beugte sich über ihn und betrachtete ihn
sorgfältig.

»Bis ins kleinste Detail erhalten«, sagte er bewundernd. »Die Alten waren doch
nicht so dumm, wie wir uns gern glauben machen möchten. Jede Zelle, jedes
kleinste Gefäß, jeder Nerv ist genau so, wie er zu Lebzeiten dieses Mannes war
- die stoffliche Zusammensetzung ist unverändert, nur die organische Bewegung
fehlt. Es ist eine Uhr, die vor zweitausend Jahren stehengeblieben ist. Dieser
Biedermann wollte sie schon nach zweihundert Jahren wieder aufziehen lassen -
er hat den Termin verschlafen. Nun, wir wollen es heute versuchen; ich hoffe,
es wird gelingen, die Uhr wird wieder gehen.«

Inzwischen war es Morgen geworden. Aber Strudel ließ dem Arzt keine Ruhe, er
sollte gleich die Wiederbelebung versuchen. Der Arzt erklärte sich bereit, er
holte die nötigen Apparate. Die Anweisung des Doktor Müller brauchte er nicht
erst nachzulesen, er wußte, was er zu tun hatte. Strudel bereitete alles nach
seinen Anordnungen vor. Während dieser Vorbereitungen entschlummerte der
erschöpfte Kotyledo im Lehnstuhl.

Nach zwei Stunden erwachte er wieder vom Lärm einer Stimme, die mit Ungeduld
wiederholt das Wort »Kaffee!« rief. Er schlug die Augen auf und sah den wieder
zum Leben gebrachten Herrn Schulze im Zimmer stehen und nach Kaffee verlangen,
während Strudel und der Arzt ihn zu beruhigen suchten, aber offenbar nicht
wußten, was er wolle.

Kotyledo sprang auf. »Kaffee!« Er lachte. »Ja, mein Herr, den werden wir wohl
nicht gut schaffen können; Kaffeebohnen finden Sie nur noch in meinem
Botanischen Garten.«

Er erklärte Strudel und dem Arzt, daß der Fremde ein Getränk verlange, das man
früher nach dem Erwachen zu trinken pflegte. Da wußte der Arzt bald Abhilfe; er
braute aus seinen Medikamenten eine Essenz zusammen, und Schulze gab sich
zufrieden, da ihm gesagt wurde, der Kaffee sei jetzt nicht anders zu haben.
Strudel stellte Kotyledo als denjenigen vor, dem die Rettung der Kiste zum
großen Teile zu verdanken sei. Schulze ließ sich nicht abhalten, seinem Retter
wiederholt die Hand zu schütteln, der nicht wenig über diese Zeremonie, deren
freundschaftliche Bedeutung er nicht kannte, verwundert war. Übrigens konnte
Kotyledo seinerseits nicht ahnen, welchen Glückswechsel er Schulzes
Auferstehung zu danken habe; er wußte nicht, daß nun alle seine Not geendet
sei; sonst hätte er wohl Schulzes Liebenswürdigkeit auf seine Art erwidert.
Dieser verzehrte indes mit großem Appetit ein Gericht, das er für eine
Trüffelpastete hielt. Hätte er freilich gewußt, daß die Ingredienzien dieser
Pastete noch vor wenigen Tagen in einem Kalkbruche Zentralafrikas und einem
Salpeterlager Südamerikas geruht, so hätte sie ihm bei seinen
antediluvianischen Ansichten vielleicht minder gemundet.

Am vergnügtesten von allen schien Strudel; er freute sich wie ein Kind und
hätte am liebsten den verwunderten Schulze, mit dessen Auffindung ihm ein
Lieblingswunsch erfüllt war, unter eine Glasglocke gesetzt wie einen Frosch ins
Aquarium. Eine Stunde später befanden sich vier Personen in einem bequemen und
geräumigen Luftwagen, der mit großer Geschwindigkeit Lyrikas Wohnung zuflog. Es
waren Lyrika, Kotyledo, Strudel und Wilhelm Schulze.

Schulze konnte sich nicht genug wundern über alles, was er sah - aber er hatte
auch allerlei auszusetzen. Namentlich schien ihm das Luftschiff gar nicht recht
geheuer, und er hätte eine Berliner Droschke sogar vorgezogen.

Zunächst erzählte Lyrika ihre Abenteuer. Kotyledo wurde zornig. »Dieser Atom!«
rief er. »Ist er es nicht, der sich über jedes Gesetz hinwegsetzt, der das
Geschick zu bezwingen hofft? Aber er soll mir und dir Genugtuung geben!«

Glücklich war er, daß Lyrika lebte, daß ihre gespenstische Erscheinung wieder
schöne Wirklichkeit geworden war; ja, er vergaß in der Freude des Wiederfindens
ganz das dunkle Verhängnis, das über ihm und ihr waltete, und gab sich allein
dem Glücke hin, bei der Geliebten zu sein.

»Was Sie da alles erzählen«, sagte Schulze, »davon glaube ich kein Wort; am
allerwenigsten glaube ich die Geschichte von dem unsichtbaren Spiritus, oder
wie Sie das nennen. So einen unsichtbaren Menschen müßte ich erst sehen, ehe
ich daran glaubte. So etwas gibt es gar nicht.«

»Hier haben Sie mein Taschentuch«, sagte Lyrika lachend, indem sie ihre Hand
hinhielt.

Schulze griff danach und fühlte wirklich ein ordentliches vollwiegendes
Taschentuch. Er breitete es auf seine Hand, hielt es vor die Augen - vergebens,
zu sehen war nichts -, aber das Gefühl mußte ihn überzeugen, es war wirklich
ein Taschentuch.

»Na«, sagte er, »das ist ja wohl so; aber für einen gewöhnlichen Menschen ist
das wohl nicht zu brauchen, wenn er den Schnupfen hat.«

»Nu glaube ich alles«, murmelte er einige Zeit darauf und saß dann stumm und
nachdenklich da; allmählich wagte er auch, auf die Erde hinabzublicken, wo
jetzt Frankreichs Städte, Flüsse und Berge unter ihm dahinglitten.

Jetzt aber, als Kotyledo Schulzes Geschichte erzählt hatte, kam die Reihe des
Erstaunens an Lyrika. Immer und immer ließ sie sich die Einzelheiten
wiederholen und befragte die Dokumente, die ihr Strudel reichen mußte, bis sie
plötzlich mit einem Ausruf des Entzückens Kotyledo um den Hals fiel.

»Kotyledo«, rief sie, »mein Geliebter, wir sind gerettet, ich werde die Deine!«

»Lyrika, was sagst du?«

»Ja, Kotyledo! Funktionatas Rechnung ist wertlos, sie hat keine Geltung, denn
ihre Annahmen sind falsch. Sie hat vorausgesetzt, daß unser gemeinschaftlicher
Ahnherr gestorben ist. Er lebt aber noch, denn es ist kein anderer als der
Rentier und Hausbesitzer Friedrich Wilhelm Schulze aus Berlin, den wir hier
gesund und munter vor uns sitzen sehen.«

Und sie fiel dem alten Herrn um den Hals, küßte ihn und nannte ihn »lieber
Großpapa«, und er ließ sich alles wohlgemut gefallen. Sie waren bei Lyrikas
Wohnung angekommen.

»Morgen feiern wir unsere Vermählung«, sagte Kotyledo wieder. Diesmal hörte es
Lyrika ohne Bangen vor der Zukunft.

»Und fürchtest du dich nicht vor Atom?« fragte Kotyledo sie.

»Oh«, erwiderte sie, »jetzt bin ich ja wieder sichtbar, da wird er es nicht
wagen, mir nahe zu kommen. Auch verlasse ich mein Haus nicht mehr, außer ... «

»Außer mit mir - um bei mir zu bleiben«, schloß Kotyledo.

Eine Hochzeitsreise. Atoms Vulkan

Am frühen Morgen des folgenden Tages war in aller Stille vor dem dazu
bestellten Beamten die Zeremonie vollzogen worden, welche Kotyledo und Lyrika
für das Leben vereinte.

Strudel und Schulze hatten als Zeugen gedient. Propion und Funktionata waren
zwar von dem Vorgefallenen sofort benachrichtigt worden, hatten aber nur ihre
Glückwünsche geschickt. Der Brauch erforderte, daß eine Festlichkeit im Kreise
der Verwandten und Freunde nach Verlauf der zehnten Pentade, am fünfzigsten
Tage nach der Hochzeit, gefeiert wurde; bis dahin war das junge Paar sich
vollständig selbst überlassen, und niemand kümmerte sich um dasselbe.

Schulze war Strudels dringender Einladung gefolgt, seinen Wohnsitz in seinem
Hause aufzuschlagen, und Strudel bemühte sich mit rührender Sorgfalt, die
altfränkischen Sitten des Wiedererstandenen zu modernisieren und ihn nach und
nach mit den Vorteilen der Zivilisation des 39. Jahrhunderts bekannt zu machen.
Ja, er brachte ihm sogar die Anfangsgründe des Fliegens bei, und gar zu gern
hätte er Schulzes Gehirn in seinem Institut einer erziehenden Behandlung
unterzogen, aber dazu hatte er den alten Herrn bis jetzt nicht bewegen können.

Lyrika und Kotyledo traten nach der Trauung ihre Hochzeitsreise an. Ihr erstes
Ziel sollten die herrlichen Gärten von Rampur im Tale des Satledsch auf den
Abhängen des Himalaja sein; es war dies einer der wenigen Orte der Erde, wo
noch große Gartenanlagen gepflegt und erhalten wurden, und Kotyledo wünschte
sehnlichst, diesen wundervollen Punkt Indiens seiner jungen Gattin zu zeigen.
Auf dem Wege aber wollte er über Afghanistan fliegen und zum Zentraltunnel
einen kurzen Halt machen, um Atom zur Rechenschaft zu ziehen.

Atom war am Tage nach der verunglückten Jagd auf Lyrika in die Saphirgrotte
zurückgekehrt und arbeitete an neuen Plänen, seine Absichten durchzuführen. Am
Abend begab er sich wieder nach Deutschland und erfuhr hier von Propion die
völlig umgestaltete Sachlage, die Auffindung Schulzes und die bevorstehende
Vermählung Lyrikas. Damit waren seine Pläne zusammengestürzt. Bis jetzt hatte
er bei all seinen rücksichtlosen Maßnahmen sich dadurch vor sich selbst
entschuldigt, daß er nach den Gesetzen des Weltlaufs handele; daß Lyrika und
Kotyledo kein Recht hätten, einander anzugehören, weil das Geschick ihre
Vereinigung nicht wolle und mit Verderben bedrohe. Jetzt war es auf einmal
klar, daß Funktionatas Rechnung ohne Bedeutung sei, daß der Heirat zwischen den
Liebenden kein Grund aus Naturgesetzen entgegenzustellen sei. Den mächtigen
Bundesgenossen, die Notwendigkeit, hatte Atom verloren - er hatte kein Recht
mehr zu handeln, es sei denn aus dem unbezwingbaren Trieb seiner Leidenschaft
und seines Egoismus heraus.

Im Innersten gedemütigt und doch wieder gewillt, dem Schicksal sich nicht zu
beugen, brachte Atom die Nacht unruhig zu. Am frühen Morgen flog er nach dem
Zentraltunnel. Er wollte mit aller Kraft sich der Arbeit im Tunnel widmen -
vielleicht kam ihm dabei ein Gedanke, was ihm noch zu tun bleibe, vielleicht
konnte er sein aufgeregtes Gemüt beruhigen.

Nach seiner Ankunft im Tunnel begab er sich auf das Arbeitsgerüst im Grunde
desselben. Dieses Gerüst schloß genau den Tunnel, es paßte in die Öffnung wie
eine Kugel in den Lauf. Der untere Teil bestand aus dicken, kreisrunden
Platinplatten, die durch starke Federn und schlechte Wärmeleiter getrennt waren
und so das Gerüst vor den unregelmäßigen Stößen und der Hitze der aus dem
Innern entweichenden glühenden Gase schützen. An den Seiten war dieser
Arbeitsraum ebenfalls geschlossen und nach oben durch eine Chresimkuppel gegen
etwa in den Tunnel stürzende Gegenstände gedeckt. Zehn Arbeiter, die sich von
Stunde zu Stunde ablösten, konnten in diesem Hohlraum tätig sein.

Durch den Boden der Arbeitskammer führten die Röhren, durch welche der flüssige
Sauerstoff unter ungeheurem Druck ins Innere der Erde gespritzt wurde. Dieser
Röhren waren zehn; fünf von ihnen, welche auch Zweigleitungen in die Nebenräume
des Tunnels abgaben, liefen gesondert voneinander an den Wänden des Tunnels
entlang und besaßen an verschiedenen Stellen Hähne zum Absperren des Oxygens;
die fünf übrigen, die eigentlichen Arbeitsröhren, waren in ein
gemeinschaftliches Rohr eingeschlossen und trennten sich erst im Innern der
Arbeitskammer. Sie waren nur hier, im Innern der Arbeitskammer, verschließbar.

Als Atom auf dem Grunde des Tunnels in der Arbeitskammer ankam, fand er den Bau
nur wenig fortgeschritten und nicht mehr als zwei der kleineren Leitungen in
Tätigkeit. Atom stellte den Werkführer zur Rede, aber dieser machte darauf
aufmerksam, daß der Druck des glühenden Erdinnern sich seit gestern unter der
Arbeitskammer außerordentlich verstärkt habe und die gehäufte Ansammlung der
Gase keine stärkere Sauerstoffzufuhr vertrage. Man müsse mit der größten
Vorsicht arbeiten und dürfe höchstens zwei Leitungen fließen lassen. Aber diese
Langsamkeit war durchaus nicht nach Atoms Sinn. Er tadelte den Werkführer und
öffnete sogleich noch zwei andere Nebenleitungen. »Wir müssen vorwärts«, sagte
Atom, »diese Kammer hält auch einen größeren Druck aus; ich habe nicht Lust,
drei Tage lang auf derselben Stelle liegenzubleiben, und werde auch noch den
fünften Hahn öffnen.«

»Die Hauptleitung?« fragte ein Arbeiter, und alle sahen entsetzt auf Atom.

»Nein«, sagte dieser, indem er einen Blick auf das Manometer warf, »das werde
ich allerdings weislich bleiben lassen; wir würden dann ohne Zweifel binnen
einer Viertelstunde in die Luft fliegen. Aber die fünfte Nebenleitung.«

»Auch das ist zuviel«, rief jetzt der Werkführer entschlossen. »Wenn Sie dies
tun wollen, so tun Sie es auf Ihre Gefahr und Verantwortung. Aber für diese
Leute und ihr Leben ist mir die Fürsorge übergeben; ich protestiere gegen Ihr
Verfahren, und wenn Sie dennoch dabei verharren, so verlasse ich mit denselben
den Tunnel.«

»Dann gehen Sie, wohin Sie wollen«, rief Atom ärgerlich. »Die Hähne bleiben
offen.«

Der Werkführer und die Arbeiter verließen die Kammer und entfernten sich eilig
aus dem Tunnel. Die Flüssigkeit strömte aus den fünf Leitungen mit voller
Gewalt in das Innere, und die festgebaute Arbeitskainmer zitterte unter dem
Druck der unter ihr gärenden Gase.

Atom war dieser Kampf mit den Elementen gerade recht; er war ganz in der
Stimmung, den gesamten Erdball zu zersprengen, und sollte er auch selbst mit in
die Luft gehen. Mit Spannung beobachtete er das Steigen des Manometers und das
ziemlich rasche und tiefere Einsinken der Arbeitskammer, welche den Tunnel
aushöhlte. Er blickte auf den Haupthahn, welcher die fünf übrigen, jetzt nicht
in Tätigkeit versetzten Röhren verschloß.

»Wenn ich diesen Hahn aufdrehe«, sagte er zu sich, »was wird geschehen? Der
innere Druck wird dann binnen einer Viertelstunde alle künstlich erreichbaren
Kräfte übersteigen und diese Kammer in die Höhe schleudern. Dieser vierzig
Meilen lange Tunnel würde gerade wie der Lauf einer Riesenkanone wirken, und
diese Arbeitskammer würde das Projektil darstellen. Unter der fortwirkenden
Spannkraft der Gase würden wir sicherlich eine Geschwindigkeit von dreißig und
mehr Kilometern in der Sekunde bekommen; eine solche von vierundzwanzig würde
schon genügen, uns so hoch zu schleudern, daß wir aus dem Anziehungsbereich der
Erde hinaus in das der Sonne gelangten; unsere Richtung würde unter
Berücksichtigung der Zentrifugalkraft der Erde gerade nach ihr hinweisen. Das
Resultat ist klar; wenn ich diese Leitung öffne, so werde ich mich samt diesem
Arbeitsraum und allem, was darinnen ist, nach einer Viertelstunde auf dem
direkten Wege zur Sonne befinden. Es wäre vielleicht gar nicht so übel, diese
Reise anzutreten. Was habe ich eigentlich noch hier zu suchen? Und es wird
sicherlich Leute geben, die mir guten Weg wünschen.«

Seine Betrachtungen wurden durch ein Telegramm unterbrochen, welches vom
Ausgange des Tunnels an ihn abgesandt wurde. Ein Herr sei eben angekommen und
wünsche ihn in einer dringenden Angelegenheit sofort zu sprechen.

Atom antwortete, es sei ihm unmöglich, die Arbeit zu verlassen, er ließe den
Fremden bitten, ihn im Tunnel aufzusuchen.

Weiter und weiter zischten die Röhren ihren Inhalt in den siedenden Abgrund.
Atom sah sich nun doch genötigt, eine der Röhren zu schließen, da der Druck zu
groß zu werden drohte. Eine halbe Stunde verging, dann öffnete sich die Tür der
Chresimdecke, und Kotyledo schwebte in die Arbeitskammer.

Die Herren begrüßten sich förmlich.

»Sie werden wissen«, begann Kotyledo, »was mich zu Ihnen führt. Meine Frau -
Lyrika - erwartet mich in der Nähe des Tunnels. Ich ersuche Sie, mich zu
begleiten und Ihr unverzeihliches Betragen von vorgestern vor ihr zu
rechtfertigen.«

»Und wenn ich mich weigere?« fragte Atom.

»Ich hoffe, daß Sie dies nicht tun werden. Ihre Handlungen und Ihre uns
wohlbekannten Absichten sind straffällig. Wenn ich dieselben vor das
öffentliche Gericht bringe, so werden Sie Ihrer bürgerlichen Stellung verlustig
gehen.«

»Das ist möglich«, sagte Atom, indem er seine Hand nachlässig auf den Haupthahn
der Leitung legte.

»Dies ist jedoch nicht meine Absicht«, fuhr Kotyledo fort. »Die Folgen jenes
Tages sind, allerdings gegen Ihren Willen, für mich so außerordentlich
glückliche gewesen, daß ich gern bereit bin, Milde walten zu lassen und
Vergessen zu üben. Ich verlange nur, daß Sie sich dazu verstehen, meiner Frau
gegenüber eine Versicherung abzugeben, daß Sie Ihre Handlungsweise bedauern und
ihre Verzeihung erbitten.«

»Sie sind allerdings sehr gütig«, entgegnete Atom scharf. »Ich sehe mich aber
leider nicht in der Lage, Ihrem Wunsche zu entsprechen. Mein Verfahren war
vorgestern noch berechtigt, vollständig berechtigt, nach allem menschlichen
Ermessen. Ihre jetzige Frau existierte überhaupt nicht, und Sie werden mir
zugeben, daß ein unbekanntes und unsichtbares Objekt als Gegenstand
wissenschaftlicher Forschung von jedem in Anspruch genommen werden kann, der
sich dessen zu bemächtigen imstande ist. Mir ist es leider nicht gelungen; Sie
haben mehr Glück gehabt. Aber einen Grund, weshalb ich meine Handlungsweise
entschuldigen sollte, kann ich nirgends erkennen.«

»Ich rate Ihnen«, rief Kotyledo zornig, »mäßigen Sie den Ton Ihrer Rede. Sie
werden sonst Ihre höhnenden Worte bereuen.«

»Sparen Sie Ihre Erregung, verehrter Herr Kotyledo, ich bereue überhaupt
nichts.«

»So werden die Gerichte entscheiden.«

Atom lächelte. »Die Gerichte können entscheiden, aber Kläger und Verklagte
werden sich nicht mehr darum kümmern. Sie müssen nämlich wissen, daß ich mit
Ihnen eine kleine Vergnügungsreise nach der Sonne anzutreten gedenke. Wenn ich
diesen Hahn öffne, so werden die aus dem Erdinnern strömenden und aufgeregten
Gase binnen einer Viertelstunde diesen Salon, in welchem wir uns befinden,
gegen die Sonne sprengen. Ich werde jetzt den Hahn öffnen.

»Sie werden es nicht wagen.«

»Ich habe es gewagt.«

Die Gase zischten, die Platinplatten zitterten - es war ein Riesenkampf
zwischen Kälte und Hitze, der hier gekämpft wurde und aus welchem die letztere
als Siegerin hervorgehen mußte.

Kotyledo begriff die volle Gefahr, in der er schwebte. Schon oben war er
gewarnt worden, in den Tunnel zu steigen. Was sollte er tun - sich auf Atom
stürzen? Die Hähne zudrehen? Es war nicht anzunehmen, daß er Sieger bleiben
würde. Flucht, schleunige Flucht war das einzige, was ihn retten konnte - wenn
es nicht schon zu spät war. Diese Überlegung war das Resultat eines
Augenblickes. Er flog in die Höhe.

»Nicht so«, rief Atom, »Sie bleiben hier.« Und er sprang auf ihn zu. Aber da er
seinen Flugapparat abgelegt hatte, konnte er Kotyledo nicht mehr erreichen, der
schon an der Decke schwebte und jetzt den Arbeitsraum verließ, um mit größter
Anstrengung seiner Maschine den Tunnelausgang zu gewinnen.

»Noch entgehst du mir nicht«, murmelte Atom. »Zwanzig Minuten brauchst du
wenigstens, um die vierzig Meilen des Tunnels zu durchfliegen; sobald die
Explosion erfolgt ist, was binnen zwölf Minuten geschehen muß, wird ihn mein
Geschoß in zehn Sekunden durcheilen. Ich treffe dich noch!«

Er kreuzte die Arme über der Brust und lehnte sich stumm zurück; sein Puls
schlug rascher, und seine Augen funkelten unheimlich; unverwandt beobachtete er
das Manometer, das höher und höher stieg.

»Gegen das Weltgesetz!« sagte er dann leise. »Ja, ich bin es jetzt, der ihm
Trotz bietet - meine letzte Tat ist getan, es habe seinen Lauf!«

Kotyledo flog mit der größten Geschwindigkeit aufwärts, die seine Schraube
gestattete, dennoch mußte er sich sagen, daß die Explosion ihn noch im Tunnel
erreichen müsse. Da kam ihm ein Gedanke. Er stürzte sich auf die nächsten Hähne
der Sauerstoffleitung, die er zu erreichen vermochte, und drehte sie zu. Es
waren freilich nur die Hähne der Nebenleitungen, die er abzusperren vermochte;
die wichtige Hauptleitung blieb ihm unzugänglich. Aber er konnte sich sagen,
daß er Zeit gewonnen habe; der Zufluß war doch vermindert - noch elf Minuten,
und er war gerettet. Die Tunnelwände schossen an ihm vorüber, die an den Seiten
angebrachten elektrischen Lampen bildeten eine einzige Lichtlinie für seine
rasende Bewegung - da leuchtete der erste Strahl des Tageslichtes von oben, und
wenige Sekunden später schoß er aus der Öffnung des Tunnels heraus.

Der Luftwagen mit Lyrika hielt in der Nähe; er sprang hinein, und ohne sich
Zeit zur Erholung zu gönnen, lenkte er das Gefährt aus der gefährlichen Nähe
des Tunnels.

Zwei Minuten darauf ertönte ein betäubender Knall. Es war die von der
hinausgeschleuderten Arbeitskarnmer zusammengepreßte Luft, welche sich an der
Öffnung des Tunnels ausdehnte und weithin alles niederwarf. Dann folgte eine
Feuersäule, die mehrere Meilen hoch in die Lüfte stieg, Wolken von
zertrümmertem Gestein mit sich führend. Von der Arbeitskammer konnte man
natürlich nichts sehen - sie blieb verschwunden.

Der Zentraltunnel war zu einem feuerspeienden Vulkan geworden, der einen seiner
Steine bis in die Nähe des Luftwagens warf, in welchem Lyrika und Kotyledo im
Schutze eines Felsenvorsprungs den ersten Stoß abwarteten. Lyrika hob ihn auf,
es war ein glänzender Rubin von der Größe einer Kokosnuß. Atoms letzter Gruß -
er flog zur Sonne.

Am Abend wandelten die Neuvermählten in den duftenden Gärten von Rampur; der
Mond glänzte in den Fluten des Satledsch und auf den Schneegipfeln des
Himalaja.

