Kurd Laßwitz

[musen]

Musen und Weise

Die neun Musen saßen einmal bei einem gemütlichen Kaffee in Klios Salon und
amüsierten sich so gut, daß es ihnen leid tat, keine Hausschlüssel mitzuhaben.
Sie beschlossen aber, recht bald wieder zusammenzukommen und dann gleich zum
Tee zu bleiben.

Ja, eine Abendgesellschaft sollte es sein, aber eine recht splendide, und man
könnte vielleicht auch noch den oder jenen dazu laden, nur nicht die Grazien,
weil sie zu geziert sind, und auch nicht die Parzen, sie sind, so griesgrämig,
und beileibe nicht die Horen, denn mit so flüchtigen Personen darf eine ruhige
und gesittete Muse gar nicht umgehen. Von den höheren Göttinnen kann natürlich
nicht die Rede sein; diese olympischen Damen machen Ansprüche, welche in
unserer Zeit nicht mehr passen, und bilden sich ein, etwas Besonderes
vorzustellen. Und die Nymphen und Nereiden und so weiter, das hat denn doch
einen zu niedrigen Bildungsstandpunkt, als daß unsereiner sich mit ihnen
unterhalten könnte.

»Aber so laden wir doch Herren ein«, sagte Terpsichore, »dann wird der Abend
sicher noch einmal so nett.«

»Wo denken Sie hin?« erwiderte Urania stirnrunzelnd. »Unsere Herren sind noch
viel arroganter als unsere Göttinnen mit Frau Hera an der Spitze.«

»Ich meine natürlich nicht die Herren Götter!«

»Nun doch nicht etwa die Heroen, die nichts können als zuhauen und Drachen
totschlagen?«

»Nein, aber wie wäre es mit den Menschen?«

»Ach, die Menschen!« seufzte Erato.

»Sie sollen sehr dumm sein«, bemerkte Kalliope, worüber die anderen lächelten;
denn Kalliope galt ihnen in dieser Beziehung als etwas menschlich.

»An der Dummheit der Menschen«, begann Klio, »ist allerdings leider im
allgemeinen nicht zu zweifeln, doch gibt es auch Ausnahmen; denn wie könnte man
sonst von den Sieben Weisen Griechenlands sprechen?«

»Wahrhaftig«, rief Melpomene, »so laden wir doch die Weisen von Hellas ein!
Können wir uns bessere Gesellschaft wünschen?«

»Es sind nur sieben«, wendete Erato ein.

»Wir verzichten auf einen Herrn!« riefen Klio und Urania wie aus einem Munde.
Die übrigen nickten dazu, sie fanden das ganz natürlich, und aus Höflichkeit
sagten sie weiter nichts.

So wurde denn beschlossen, die Sieben Weisen Griechenlands zum Tee mit
Abendbrot einzuladen, und es ergab sich nur noch eine kleine Schwierigkeit –
wie nämlich die Einladungen zu bestellen seien. Zum Unglück zeigte es sich, daß
keine der Musen die Namen der Sieben Weisen kannte. Einzelne hatten sie zwar in
der Töchterschule gelernt, aber das war schon einige Jahre her, und man kann
nicht alles behalten. Selbst Klio und Urania, welche doch das Seminar besucht
und das Examen gemacht hatten, konnten sich nicht mehr mit Sicherheit erinnern.
Da fiel Klio ein, daß sie einmal bei Tante Mnemosyne von einem Mnernotechniker
einen Merkspruch gehört hatte, durch den man unweigerlich die Namen der Sieben
Weisen behalten mußte. Ja, wenn sie nur den Merkspruch nicht vergessen hätte!
Aber er stand ja in ihrem Notizbuche, da konnte sie ihn auffinden. Der Spruch
lautete folgendermaßen: » Solon steht mit einem Fuße auf Chili, mit dem andern
auf Peru, sieht in ein Tal voll Klee und trinkt Bitter-Bier.«

»Wie geistreich!« sagte Kalliope.

»Ja, ja«, bestätigte Polyhymnia, »die Mnemonik hat Geschmack, das muß man
sagen, dafür wurde sie auch von meinem Liebling Simonides erfunden.«

»Aber wie heißen denn nun die Sieben Weisen?« fragte die naive Erato.

»Der erste heißt Solon«, sagte Klio.

»So klug bin ich auch! Und der zweite Chili, nicht wahr?«

»Bewahre, das gehört ja in die neuere Geschichte! Ich will Ihnen den Spruch
erklären, meine Damen. Chili bedeutet Chilon, Peru Periander, Tal Thales, Klee
Kleobulos und Bitter-Bier Pittakus und Bias.«

»Aber warum heißt es denn dann nicht Pitter-Bier?«

»Das weiß ich nicht«, entgegnete Klio ungehalten, »fragen Sie Herrn Simonides.
übrigens können Sie es aussprechen, wie Sie wollen.«

Die Einladungskarten wurden geschrieben und sollten eben abgeschickt werden,
als sich herausstellte, daß sie gar nicht mehr zur rechten Zeit durch die
olympische Post befördert werden konnten. Und d ies kam von der strengen
Feiertagsheiligung, welche in den olympischen Kreisen selbstverständlich
eingeführt war. Nun war aber jeder der sieben Wochentage einem Gott oder einer
Göttin geweiht, und infolgedessen durfte an demselben nicht gearbeitet werden;
das war eben das Angenehme im Olymp, daß man es gar nicht nötig hatte, sich
abzuhetzen. Die Post ging also, strenggenommen, gar nicht, ausnahmsweise jedoch
des Mittwochs, weil dieser Tag dem Hermes geheiligt war; da ging sie manchmal
zum Vergnügen. Die Musen hatten ihren Beschluß des Donnerstags gefaßt, und am
Samstag sollte die Gesellschaft sein.

Sie entschlossen sich also kurz und nahmen sich einen alten Lohndiener, welcher
früher bei Hermes Briefbote gewesen war und daher die Adressen gut kannte. Dem
sagten sie, er solle die Einladungen mündlich bestellen: »Die Herren Weisen
Griechenlands möchten den Musen die Ehre geben, sie auf den Samstag zu einer
Tasse Tee zu besuchen.«

Der Bote trat seinen Rundgang an, und die Weisen freuten sich nicht wenig über
die Einladung. Nur war auch ihnen es schwer, die Namen der neun Musen zu
behalten; so hörte man sie überall vor sich hin murmeln: Klio, Melpomene,
Terpsichore, Thalia, Euterpe, Erato, Urania, Polyhymnia, Kalliope. Endlich
baten sie den Simonides um einen Merkspruch, und der stellte ihnen die
Anfangssilben zu folgendem reizendem Verschen zuammen:

Kliometerthal,
Euer Urpokal!

Hieraus kann man das Alter dieser Regel erkennen. Nun waren die Weisen
vergnügt, und des Abends im Kegelklub schoben sie bloß noch. alle neune.

Als der Gesellschaftsabend herannahte, begann es den beiden älteren Damen Klio
und Urania doch leid zu werden, daß sie so kurzweg auf ihre Herren verzichtet
hatten, und sie nahmen sich im stillen vor, ihre Kolleginnen auszustechen. Klio
repetierte noch einmal die Solonschen Gesetze, um sich dem Verfasser gegenüber
keine Blöße zu geben, und Urania, welche es auf Thales abgesehen hatte,
versicherte wiederholt, daß das Wasser der Ursprung aller Dinge und der
Peripherie-Winkel im Halbkreis ein rechter sei. Infolgedessen entstand zwischen
ihnen und den übrigen, welche selbstverständlich die Absicht merkten, eine
leise Spannung und bei allen ein gelindes Mißbehagen, weil jede bei sich
fürchtete, gerade unter den beiden zu sein, welche notwendig sitzenbleiben
mußten.

Der erwartete Abend fand die Musen und Klios Salon im schönsten Schmucke, jede
Muse hielt ihre frischgeputzten Embleme in der Hand und kam sich nur um wenig
ungemütlicher vor als bei dem Kaffee, bei welchem sie unter sich gewesen waren.
Endlich öffnete sich die Tür, und eine Anzahl ehrwürdiger Männer trat ein,
welche sich als die Weisen Griechenlands vorstellten. Aber wie erstaunten die
Musen, als sie nicht sieben, sondern acht Herren erblickten; denn außer den
Obengenannten war auch noch Myson gekommen.

»Welcher von den Herren«, fragte Klio, »ist denn kein Weiser?«

»Dieser da!« antwortete Periander, der Tyrann von Korinth, indem er mit
finsterer und stolzer Miene auf Myson wies.

»Ich bitte um Verzeihung«, entgegnete dieser, »aber ich bin ganz gewiß ein
Weiser, und zwar der richtige siebente, wie geschrieben steht bei Platon im
Protagoras, und dieser muß es doch wissen.«

»Er ist ein Bauer«, sagte Periander verächtlich, »der weiter nichts kann als
ins Blaue starren und lachen.«

»Das ist Weisheit genug«, erwiderte Myson, »und jedenfalls besser, als andere
zu Tränen zwingen. Eure Hoheit werden gestehen müssen, daß die eigene Gemahlin
mit der Fußbank totwerfen oder Bäuerinnen feiertags ihren Goldschmuck wegnehmen
Handlungen sind, welche einem Weisen sicherlich weniger anstehen als das
Lachen.«

Periander, der sich getroffen fühlte, wollte sich unmutig entfernen, als die
Tür aufs neue sich öffnete und Anarcharsis hereintrat.

»Ich habe mich etwas verspätet«, sagte dieser, »aber ich gehöre ebenfalls zu
den Sieben Weisen; mein Zeuge ist Ephorus bei Diogenes Laertius, und ich sehe
nicht ein, warum er unglaubwürdiger sein sollte als Platon, Pausanias, Plutarch
oder irgendein anderer.«

»Gewiß, meine Herren«, rief Klio vermittelnd, »Sie sind uns alle herzlich
willkommen; hatten wir doch kaum zu hoffen gewagt, daß es unter den Menschen
neun Weise gegeben hat.«

»So viele wie unter den Göttinnen«, sagte Solon mit einer galanten
Handbewegung.

»Verzeihen Sie«, rief da plötzlich ein neu Hinzutretender, »ich bin Epimenides,
ebenfalls ein Weiser, Clemens sagt es mit Bestimmtheit; auf Dikäarchos brauchen
Sie nichts zu geben. Ich stamme aus Kreta, und ich versichere Sie, daß die
Kreter keine Lügner sind.«

Hinter ihm drängte sich noch ein ganzer Schwarm in die Tür, sie alle nannten
ihre Namen, und jeder berief sich auf einen Autor, der ihn zu den Sieben Weisen
zähle. Da waren noch Akusilaus, Leophantus, Pherekydes, Aristodemus,
Pythagoras, Lasus, Anaxagoras, Pamphilus, Pisistratus, Linus, Orpheus und
Epicharmus. Und als die Musen ihre Gäste zählten, da stellte es sich heraus,
daß statt sieben nicht weniger als zweiundzwanzig gekommen waren, welche alle
ihren Anspruch, zu den Weisen zu gehören, urkundlich beglaubigen konnten.

Die Musen faßten sich kurz und machten die liebenswürdigsten Wirtinnen. Man saß
freilich ein wenig eng, aber um so lebhafter war die Unterhaltung. Der alte
Bote hatte sich seine Sache leicht gemacht; er war einfach bei allen alten
Griechen vorgegangen, die auf ihrem Hausschilde den Titel Sophos, das ist
Weiser, führten, und so hatte er die zweiundzwanzig zusammengebracht.

Man kam auf die modernen Menschen zu sprechen, und Pythagoras meinte, sie seien
sehr gebildete Leute. Ihren Pythagoras lernten sie schon in Tertia, und was man
heutzutage auf Erden leiste, das ginge über alle Hypotenusen und sogar über
beide Katheten. Er erzählte von der ungeheueren Macht der Europäer, von ihren
Kriegsheeren und Flotten und wie sie den ganzen Erdenkreis erforscht hätten und
beherrschten; er erzählte von ihren Maschinen, Eisenbahnen und Telegrafen, von
ihren Fernrohren und Mikroskopen und von dem Scharfsinn, mit welchem sie alle
Rätsel auf der Erde wie in den fernsten Himmelsräumen zu ergründen wüßten.

Die Musen schlugen die Hände über dem Kopfe zusammen und meinten, sie wären
allerdings in den letzten Jahrzehnten nicht sehr häufig zu den Menschen
hinabgestiegen, auch sei die materielle Machtentwicklung, die Industrie und
Wissenschaft gar nicht ihre Sache, und in der Kunst sei ihnen der Fortschritt
nicht so aufgefallen. Aber Klio und Urania müßten das eigentlich wissen.

Sie wüßten das auch, sagten diese, wenn auch nicht so genau; denn es sei jetzt
sehr schwer, sich auf dem laufenden zu erhalten, und die Journale seien sehr
teuer, ebenso wie die Bücher; sie könnten diese Schriften erst antiquarisch
erwerben.

»Nicht wahr«, sagte eine der Musen zu Solon, »es gibt doch jetzt viel mehr
Menschen als damals zu Ihren Lebzeiten?«

»Gewiß, mein Fräulein, viel, viel mehr.«

»Und wenn es schon damals unter den wenigen Menschen in Hellas zweiundzwanzig
Weist gegeben hat, wieviel Weise mag es erst jetzt in ganz Europa geben? Die
möchte ich einmal zusammen sehen!«

»Oder auch nur einige von ihnen kennenlernen«, rief Erato.

»Das wäre reizend«, bestätigte der Chorus. »Aber wie finden wir sie heraus, und
wie bringen wir sie zusammen?«

»Zu unserer Zeit«, begann Thales, »fanden meine Landsleute einmal in einem von
ihnen angekauften Fischfang einen goldenen Dreifuß, den, wie man sagt, einst
Helena ins Meer geworfen hat, damit er Anlaß zum Streite späterer Geschlechter
gebe. Und so kam's denn auch, daß wir mit den Bewohnern von Kos über den Besitz
des Dreifußes in Streit gerieten, bis wir uns einigten, den delphischen Apoll
zu fragen, wem das Kleinod gehören solle. ›Dem Weisesten! ‹ antwortete das
Orakel. Da brachten die Milesier mir den Dreifuß, weil sie mich für den
Weisesten hielten; sie kannten wohl Solon nicht. Ich aber schickte den Dreifuß
an ihn, doch Solon, der sich nicht selbst für den Weisesten hielt, gab ihn
einem andern, dieser schickte ihn wieder weiter, und so kam er denn zuletzt
wieder an mich. Da weihte ich ihn dem Gotte; denn Weisheit kommt nur den
Göttern zu, weshalb sich auch mein Freund Pythagoras nicht einen Weisen,
sondern einen Philosophen, einen Liebhaber der Weisheit nannte. Dieser Rundgang
des Dreifußes aber zeigte uns, wen wir zu unserer Zeit für weise hielten:
jeden, der den Dreifuß einmal erhalten. Ich schlage nun vor, ein Kleinod mit
ähnlicher Bestimmung einem der modernen Menschen zu geben und abzuwarten, an
wen dasselbe kommt.«

»Das würde wenig nützen«, meinte Pythagoras, »ich kenne die jetzigen Menschen
besser. Lassen wir den Dreifuß ausgraben, so werden sie die Aufschrift nicht
für ernst nehmen und nicht als gültig für die Gegenwart, sondern sie werden sie
historisch auffassen und als das aufgefundene Hochzeitsgeschenk des Hephästos
an Pelops oder auch als eine Stiftung des Thales nach Delphi einem Museum.
widmen. Wir müssen die Sache anders anfangen und selbst die Weisen aufsuchen.
Wenn es den Herrschaften gefällt, so benütze ich meine altbekannte Zauberkraft,
gehe unter die Menschen und bringe Ihnen in einem halben Stündchen die
sicherste Auskunft zurück.«

»Und womöglich gleich einige Weise!« rief ihm Terpsichore nach, als Pythagoras
schon verschwunden war.

»Ich komme mit leeren Händen«, sagte Pythagoras achselzuckend bei seiner
Rückkehr. »Es gibt ja sicherlich Weise genug, aber ich habe kein Glück bei
meinen Erkundigungen gehabt. Ich fragte zuerst einen Staatsminister, wen er für
den Weisesten halte. Denn ich glaubte natürlich, daß diejenigen, welche die
Geschicke der Völker lenken, auch am besten über den Sitz der Weisheit würden
unterrichtet sein.

›Lieber Freund ‹, sagte der Würdenträger zu mir, ›Weisheit ist eine schöne
Sache, wenn man sie selbst hat; aber das Wort besitzt einen verdächtigen,
theoretischen Beigeschmack; es gibt sogenannte weise Leute, deren Weisheit
darin besteht, daß sie alles besser wissen und am besten verstehen wollen, und
eben diese kann ich Ihnen nicht empfehlen. Ich bin in praktischer Staatsmann,
meine Aufgabe besteht darin, Gutes zu wirken durch Einsicht in die Verhältnisse
und kluge Benützung der Menschen, und das kann ich natürlich nur, solange ich
meine Macht behaupte. Darin beruht meine Weisheit, Wollte ich Ihnen sagen, wen
ich für weiser hielte, so würde ich selbst aufhören, weise zu sein. Und damit
Gott befohlen! Übrigens ‹, rief er mir noch nach, ›wenn Sie unter einem Weisen
einen Kerl verstehen, der die Weisheit still für sich hinein mit Löffeln
gegessen hat, so müssen Sie zu den Gelehrten gehen. ‹

Obgleich dies nun meine Ansicht von einem Weisen nicht ist, ging ich doch zu
den Gelehrten, und zwar zu einem Philosophen; denn wer sich selbst einen
Liebhaber der Weisheit nennt, der muß doch die Weisen kennen, Der Mann
betrachtete mich aufmerksam.

›Was verstehen Sie überhaupt unter einem Weisen? ‹ fragte er mich.

›Ich verstehe darunter einen Mann‹, sagte ich, ›welcher die Welt kennt und in
ihr lebt, aber nicht nach ihr strebt-, welcher die Wahrheit sucht, ohne auf
Ruhm zu hoffen; welcher die Menschen liebt und Gutes wirkt, aber nach Lohn und
Dank nicht fragt; welcher niemand verachtet, weil er anders sei und anders
denke als er; welcher glücklich ist, weil er frei ist, milde, weil er gut, und
bescheiden, weil er groß ist.‹

‹Sie sagen mir da nichts Neues, lieber Herr‹, erwiderte der Philosoph: ›diese
ethischen Qualitäten, welche Sie aufzählen, erstreben wir alle in gewissem
Sinne; sie kommen durchaus nicht bloß irgendwelchen hervorragenden Geistern zu.
Aber eben darum besagt Ihre Definition zuviel. Sie werfen das Ideal eines
Gelehrten und das Ideal eines Menschen zusammen. Das mochte zu einer Zeit
statthaft sein, als die griechischen Sophoi lebten, Bildung nur wenig
Bevorzugten zukam und die ganze Wissenschaft in nichts anderm bestand als in
ein wenig Lebensweisheit, verquickt allenfalls mit einigen mystischen
Spekulationen à la Pythagoras. Aber heutzutage haben wir Teilung der Arbeit
einerseits, Gleichberechtigung der Menschen andererseits. Weise sein in Ihrem
Sinne der Lebemweisheit kann ein jeder, ohne gelehrt zu sein, und es kann
jemand sehr gelehrt sein, ohne eine Spur von einem Sophos zu haben. Sie
scheinen mir noch sehr unklare Begriffe von der Weisheit zu besitzen.‹

›Ich bitte um Entschuldigung‹, begann ich wieder, ›aber Sie nennen sich einen
Philosophen, und da ich doch diesen Namen einführte –‹

›Sie führten ihn ein?‹ Der Philosoph fixierte mich, er schien mich für etwas
gestört zu halten.

›Ja‹, sagte ich, ›ich bin nämlich Pythagoras.‹

›Mein Bester‹, sagte der Philosoph, ›kommen Sie zu sich. Das ist ja eine
durchaus mythische Persönlichkeit!‹

›Kurz und gut‹, fuhr ich fort, ›ich glaubte, Sie beschäftigten sich
ausschließlich mit den Weisen – gibt es denn gar keine mehr? Ich hörte doch, es
habe einer in Egmond gelebt und einer im Haag, einer auch in Königsberg?‹

›Die sind lange tot‹, sagte der Philosoph trocken. ›Ich muß Sie sehr bitten,
die Philosophie nicht fortwährend mit einer praktischen Anwendung ethischer
Grundsätze zu verwechseln. Die Philosophie ist heutzutage eine Wissenschaft,
und wenn Sie mein Buch gelesen hätten, so würden Sie das wissen.‹

›Worüber schreiben denn aber meine Nachfolger, wenn nicht über die Weisheit?‹
fragte ich.

›Über andere Philosophen!‹ rief er. ›Und ich rate Ihnen dringend, sich ein
wenig in der Geschichte der Wissenschaften umzusehen. Adieu, Herr – ‹

›- Pythagoras‹, sagte ich und ging.

Ich begab mich direkt hierher; denn wo sollte ich die Weisheit noch suchen? Um
aber nicht ganz unverrichtetersache heimzukehren, habe ich noch ein letztes
Mittel probiert, indem ich den Weg einschlug, auf welchem die Leute heutzutage
berühmt werden, nämlich die Zeitungsannonce. Ich ließ meine Erklärung von der
Weisheit drucken und überall ankündigen: Wer ein Weiser sein will, wie die
Weisen Griechenlands, den laden die Musen zu Caste und warten sein auf dem
Parnassos. Erfolg freilich wage ich mir nicht zu versprechen.«

Pythagoras hatte recht. Es kam niemand.

»Aber schätzen denn die Menschen die Weisheit gar nicht mehr?« fragten die
Musen endlich.

»Sie schätzen sie hoch, sehr hoch«, versicherte Pythagoras.

»Warum wollen sie dann aber nicht weise sein?«

»Jeder will lieber, daß es ein andrer sei, nicht er selbst, der das Ehrenamt
des Weisen führe.«

»Also so gutmütig und bescheiden sind die Menschen!« rief Erato erfreut. »Das
hätte ich wirklich kaum geglaubt. So wollen sie nur darum nicht weise sein,
damit –«

»- damit sie klüger bleiben können als die Weisen!« schloß Pythagoras.

Und die Menschen blieben es auch. Die Musen und die Weisen warteten noch viele
Abende auf die Männer, welche weise sein wollen, aber sie blieben unter sich.
Nur einmal glaubten sie, es käme ein Weiser; jedoch es war nur ein kleiner
Junge mit großen blauen Augen, der sich verirrt hatte, weil er dem
Schneewittchen seinen Pfefferkuchen bringen wollte und nach Süden gegangen war
statt nach Norden. Da steckten ihm die Musen die Taschen voll Ambrosia, Solon
legte ihm die Hand auf die Locken, und Melpomene und Erato küßten ihn auf den
Mund und führten ihn nach Hause.

Darauf flogen sie wieder zum Parnassos, setzten sich mit den zweiundzwanzig
Sophen zum Tee und sagten: »Wir können's abwarten, wir sind ja noch jung.«

