Kurd Laßwitz

Homchen

Ein Tiermärchen aus der oberen Kreide

Inhalt

Der kühne Kala
Die Jugend des Urwaldes
Das Neue
Die Weisen der oberen Kreide
Im Drachenmoor
Die Vertrauten der roten Schlange
Auf dem Wege zur roten Schlange
Das warme Meer
Über den Tieren
Die rote Schlange
Das Geheimnis des Zierschnabels
Die Furcht im Walde
Gescheiterte Pläne
Homchens Gesicht
Feuer
Wieder im Walde
Der Weg des Feuers
Der Drachen Not
Die Großechse
Die Einsiedler

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der kühne Kala

Es ist schon lange, sehr lange her.

Menschen gab es noch nicht. An ganz andern Stellen als heutzutage standen die
Berge, wogten die Flüsse und Meere, und selbst die liebe Sonne ging noch
leichtsinniger mit ihren Strahlen um. Aber allmählich dachte sie doch daran,
sich etwas häuslicher einzurichten.

Nach Osten öffnet sich die Mündung des mächtigen Stromes zu weiter, uferloser
Bucht. Dort glüht der Himmel im Frührot, und bunte Streifen glitzern zwischen
den dunklen Wogen. Am flachen, sumpfigen Ufer des Stromes beugen sich das
Schilf und die hohen Gräser leicht unter kühlem Windhauch. Droben auf den
angrenzenden Hügeln rauscht es in den breiten Wipfeln der Bäume. Buchen und
Ahorn steigen dicht gedrängt hinter der Wiese an der Böschung empor. Darüber
ragen hier und da die zackigen Äste einer Rieseneiche hervor, oder die schlanke
Pinie drängt sich in die Verschlingung des Laubwalds.

Aus den hohen Farnkräutern am Waldesrand hebt sich ein großer, schmaler, gelb
und braun gesprenkelter Kopf. Ist es ein Vogel, eine Schlange, eine riesige
Eidechse? Jetzt erscheint ein langer nackter Hals, und der Hals wächst immer
weiter und weiter aus den Kräutern hervor, schon glaubt man, ein ungeheurer
Vogel werde sich aufschwingen. Aber statt der Flügel kommen zwei kräftige
Vorderfüße zum Vorschein, mit denen das Tier in der Luft hin und her fuchtelt.
Es sperrt das gewaltige schnabelartige Maul weit auf und gähnt und gähnt – –

Dann verschwindet es wieder zwischen den hoch wuchernden Blättern. Dort streckt
es den mächtigen Krokodilschwanz nebst seinen vier Beinen und dem langen
Straußenhals möglichst nahe am Boden aus, wobei der untere Teil seines Rückens
wie ein massiger Berg in die Höhe ragt. Seine Kinnladen reiben sich rasselnd
aneinander, denn es hält ein Selbstgespräch.

»Kalt, kalt, kalt!« So brummte der Iguanodon bei sich. »Die Welt wird immer
schlechter. Ich muß noch mit dem Frühstück warten. Denn wenn ich den Hals
ausstrecke, so friere ich. Kalt, kalt, kalt! Das ist so eine moderne Erfindung.
In meiner Jugend, ich glaube, da gab's das gar nicht. Diese kalten Morgen sind
gegen die Grundsätze der ältesten Drachengeschlechter. Was könnte man dagegen
tun? Lächerlich, daß mir das Denken so schwer fällt! Mir, der ich – Guck mich
nicht so dumm an, elendes Kerbtier!«

Damit bohrte der Iguanodon wütend seinen langen Stacheldaumen mitten durch den
Leib eines großen Skorpions, der eben aus seiner Höhle kroch. Der Skorpion
sagte weiter nichts, denn es blieb ihm keine Zeit dazu übrig. Aber der
Iguanodon knurrte weiter.

»Ja, ich will's euch zeigen, daß ich das klügste Geschöpf bin! Ich bin mir das
schuldig. Ich gehe auf zwei Beinen, ich fresse kein Fleisch, ich bin kein
dummes Wasservieh, ich bin kein roher Raubdrache, ich bin kein flattriges
Lufttier, ich bin eine feine Riesen-Eidechse – ich bin mein Ideal! Warum sollte
ich nicht denken können? Ich werde denken! Kalt, kalt, kalt! Was läßt sich
dagegen tun? Wenn man so etwas hätte, wie dieses Moos, das man immer um seinen
Hals tragen könnte, dann würde man nicht frieren. Ha! Ich glaube, jetzt denke
ich, und zwar gut. Denn wenn ich den Hals in das Moos stecke, so ist es warm.
Wenn ich aber frühstücken will, so muß ich ihn herausziehen. Das ist eben das
Problem, das ist die Kältefrage. Wer die lösen könnte? Wahrscheinlich niemand,
wenn ich es nicht kann. Denn ich bin der Iguanodon, ich bin das höchst
entwickelte Lebewesen der Erde.«

Über dem Iguanodon, zwischen den Ästen der alten Buche, klang es wie ein leises
Kichern. Ein Blatt schwebte herab und kitzelte den Iguanodon an seinem Auge.

»Was gibt es da oben? Das ist auch wieder eine neue Mode, davon steht nichts im
alten Gesetz der Echsen, daß es Bäume geben dürfte, die ihre Blätter abwerfen.«

Der Iguanodon blickte in die Höhe. Ein breiter Zweig bewegte sich und ließ ein
paar reife Bucheckern herabfallen, die seine Nase trafen. Da tönte wieder das
leise Kichern und ein feines Stimmchen erklang:

»Homchen heiß' ich,
Emsen beiß' ich,
Mehr als alle Echsen weiß ich.«

Rasend vor Wut fuhr der Iguanodon mit seinem langen Hals in die Höhe, hinein in
die Blätter der Buche, wo ein zierliches Geschöpf eilends und gewandt über die
Äste hüpfte und von Baum zu Baum springend den Hügel hinaufflüchtete. Von der
Ferne klang es noch:

»Pelzchen trag' ich,
Krällchen schlag' ich,
Mehr als alle Echsen wag' ich.«

Als der Iguanodon mit seinem Kopfe über die Kräuter des Waldrands
hinausgefahren war, merkte er, daß die Sonne mit ihrer großen, glühenden
Scheibe am Himmel stand und er nicht mehr am Halse fror. Da watschelte er auf
seinen beiden riesigen Hinterbeinen in die feuchte Wiese hinein um zu
frühstücken. Inzwischen war Homchen weiter hinauf auf die Waldberge gelangt, wo
die Laubbäume aufhörten und die dunklen Nadelhölzer ihre harzigen Äste
ausstreckten.

Es war ein lustiges Tierchen, nicht größer als ein dreijähriges Menschenkind.
Kala nannte sich seine Sippe, und sie rühmte sich, die fortgeschrittensten
Kletterbeuteltiere der Zeit darzustellen. Homchens Fell war mit dichten,
weichen Haaren bedeckt, auf der Rückseite bräunlichrot wie der Stamm der
Fichte, unten gelblichweiß wie die Flechten am Baum. Aus dem großen Kopf
blitzten zwei kluge schwarze Augen, und um sie herum bildete das Fell einen
weißen Ring, wodurch sie noch größer erschienen. Darunter saß ein schwarzes
Stumpfnäschen, und in dem runden Mäulchen blitzten scharfe, weiße Zähnchen. An
den Seiten des Kopfes bewegten sich kleine, hellbuschige Ohren und hinten am
Rücken ein ganz kurzes Schwänzchen. Arme und Beine trugen Greiffüße mit
richtigen Daumen, und an allen fünf Zehen saßen lange, krallenartige Nägel.

Homchen sprang behend am Stamme einer hohen Fichte empor, deren Wipfel über
eine Felswand hinausragte. Dort oben breitete sich eine buschige Fläche aus,
und zwischen den Steinen wußte es eine Stelle, wo die großen schwarzen Ameisen
wohnten, die so gut schmecken wie keine andre Art, denn sie haben so eine
gewisse pikante Säure.

Eben war Homchen auf die Felsen hinüber gesprungen, da rasselte es hinter ihm
in den Baumwipfeln, und ein großes Tier, drei bis viermal so lang wie Homchen,
flatterte aus den Bäumen heraus und stürzte sich auf Homchen zu, indem es den
Wolfsrachen mit seinen fürchterlichen Zähnen weit aufsperrte. Aber Homchen
hatte schon am Geräusch des Fluges die drohende Gefahr erkannt und war schnell
zwischen das dichte, niedere Gebüsch geschlüpft, wohin ihm das große Tier mit
seinen breiten Flughäuten nicht sofort folgen konnte. Dort suchte der junge
Kala nach einem bergenden Versteck. Er zwängte sich zwischen zwei Steine und
wandte nur den Kopf nach seinem Verfolger.

Ja, es war der Hohlschwanz, der böse Hohlschwanz. Er saß auf einem Felsstück,
das nahe bei Homchens Schlupfwinkel über das niedere Buschwerk hervorragte, und
schlug mit seinem großen Krokodilschwanz wild in der Luft umher. Die Flughäute
an den langen Vorderbeinen hatte er zusammengelegt und mit den Krallen wühlte
er vor sich im Gebüsch, um es auszureißen. Dabei schrie er wütend:

»Wo steckst du? Ich weiß, daß du da bist. Diesmal sollst du mir nicht entgehen,
frecher Beutler! Was hast du hier zu suchen im Sonnenschein?«

Homchen sah bald, daß es hier nicht sicher war. Wenn der Hohlschwanz weiter das
Strauchwerk forträumte, so mußte es bemerkt werden. Dann konnte er es mit
seinen langen Armen leicht aus dem Versteck holen. Die Gefahr war groß. Aber
Homchen war mutig und klug. Es wußte wohl, daß ihm nur die List helfen konnte.

»Hier bin ich«, rief Homchen ohne sich zu zeigen. »Was willst du von mir,
dummer Hohlschwanz? Komm doch her! Deine Knochen sind ja so dünn, daß sie unter
meinen Zähnen zerbrechen wie Nußschalen. Du hast nur Luft darin, du Windbeutel!
«

»Jawohl, Luft hab' ich drin«, schrie der Hohlschwanz; »darum kann ich fliegen.
Darum werd' ich euch alle fressen, ihr frechen Beutler, wie ich deinen
Großvater und deine Vettern gefressen habe. Du denkst, weil ihr in den hohlen
Bäumen des Waldes wohnt, da könnten euch meine erhabenen Verwandten, die
Beherrscher des Meeres und des Landes, die mächtigen Riesenechsen nicht
erreichen? Ihr könntet euch etwas herausnehmen? Ich kann fliegen, ich habe
lange Greifarme, ich will in eure Schlupfwinkel dringen, ich werde euch
ausrotten! Euch zuerst, naseweise Kala! Ich hole den Fisch aus dem Meer, die
neumodischen Flieger hol' ich aus der Luft. Und Schuppen hab' ich auf der Haut!
«

»Wir fürchten euch nicht!« rief Homchen wieder. »Kannst ja mit deinen breiten
Flughäuten nicht zwischen den Baumästen hindurch! Wir bauen nicht so ins Freie.
Mit euch ist's überhaupt aus, ihr Rieseneidechsen, ihr Drachenbrut – das sag'
ich euch.

Homchen heiß' ich,
Emsen beiß' ich,
Mehr als alle Echsen weiß ich!«

»Hoho! Was willst du wohl mehr wissen als ich?«

»Soll ich dir's sagen? Wenn du mir versprichst, daß du mir nichts tust –«

»Versprechen? Was ist das? Wenn ich dich fange, freß' ich dich, und vorher
schüttle ich dich so lange an den Ohren, bis du mir alles gesagt hast.«

»O nicht doch! Ich fürchte mich ja so sehr, lieber Hohlschwanz. Alles kann ich
dir nicht sagen.«

»Warum nicht?«

»Das von der roten Schlange –«

»Was weißt du von der roten Schlange? Wo wohnt sie?«

»Das weiß ich nicht. Da mußt du die Zierschnäbel fragen. Aber sie hat auch zu
uns gesprochen.«

»Das glaub' ich nicht. Zu uns hat sie gesprochen. Vor tausend, tausend Jahren,
wie man das mächtigste Tier werden kann. Und das sind wir.«

Homchen lachte wie eben Beuteltierchen lachen.

»Aber uns«, rief es, »hat sie gesagt, wie man noch mächtiger werden kann als
alle Drachen –«

»Was?« brüllte der Hohlschwanz. »Mächtiger als ich? Vielleicht gar mächtiger
als die Großechse? Das hat sie gesagt? Wie denn? Willst du mir's wohl gestehen?
Das haben euch die Zierschnäbel vorgeredet!«

»Ihr Echsen sollt es nicht wissen.«

»Aber ich will es wissen, und wenn ich die rote Schlange selbst fressen sollte!
«

Homchen schauerte zusammen. Was war der Hohlschwanz für ein abscheuliches Tier!
Die rote Schlange fressen! Homchen verstummte, denn es war traurig, daß man so
etwas sagen konnte.

Selbst die Käfer, die sich neugierig in der Nähe sammelten, erhoben ein
unwilliges Gebrumm und viele flogen davon.

»Nun? Willst du reden?« schrie der Hohlschwanz.

»Ich kann doch nicht so schreien«, antwortete Homchen. »Ich muß dir näher
kommen. Aber erst mußt du den Kopf weiter herabbeugen und deine schönen Flügel
ausbreiten; denn es darf uns niemand hören.«

Der Hohlschwanz streckte den langen Hals aus und legte die Arme mit den breiten
Flughäuten flach auf den Boden. Inzwischen schlüpfte Homchen ganz leise und
geschwind unter den Büschen heran, und mit dem kühnen, weiten Spung, der es von
Wipfel zu Wipfel trug, sprang es von der Seite auf den Kopf des Raubtiers und
schlug mit aller Kraft seine Krallen in die beiden Augen. Da wurde der
Hohlschwanz sinnlos vor Schmerz, aber weil er nichts sehen konnte und halb
betäubt war, wagte er Kopf und Flügel nicht zu bewegen, sondern schlug nur in
blinder Wut mit dem eignen langen Schwänze nach seinem Kopfe. Doch Homchen war
schon herabgesprungen und krallte sich von unten, wo keine Schuppen saßen, an
den Hohlschwanz und biß mit den scharfen Zähnen die Adern und Sehnen des
Schwanzes durch. Und nun lag der Hohlschwanz ohnmächtig da und verblutete sich.

Und ein Summen der Käfer ging durch die Lichtung und zog sich weiter und weiter
klingend durch die Luft, oben über die Bergheide und drunten zum Walde.

Homchen kletterte stolz im Schutze des Strauchwerkes zwischen den Felsen umher
und tat sich an den Ameisen gütlich, denn es war hungrig geworden.

Von der Heide her aber kam ein junger Hohlschwanz, und als er den alten
machtlos daliegen sah, stürzte er sich auf ihn, zerriß ihn mit seinen Zähnen
und fraß ihn halb auf.

Der alte war zwar sein eigener Vater, aber das verschlug dem jungen nichts. Er
kannte ihn gar nicht.

Die Jugend des Urwaldes

Im dichten Urwald, wo die Sonne nicht eindringen konnte, auf dem Ast vor der
Höhlung des alten Eichbaums, saß Homchens Mutter und spähte ängstlich nach
allen Seiten.

»Wo bleibst du denn, Frau?« rief Knappo, der Vater, aus dem behaglichen Neste
im Baum. »Es ist Zeit, schlafen zu gehen. Denn es dämmert grün im Laube, und
die Sonne muß schon hoch stehen.«

»Homchen ist noch nicht da«, antwortete Mea.

»Ei, ei! Wo treibt sich der Schlingel wieder herum? Ich habe ja immer gesagt,
du hast ihn zu früh aus dem Beutel entlassen.«

»Du weißt doch, was es mit ihm auf sich hat.«

»Nun ja, daß er ein Fellchen mit auf die Welt gebracht hat –«

»Und jetzt ist er doch wirklich alt genug. Und er ist so klug!«

»Wenn ihm nur nicht etwas zugestoßen ist.«

»Er sieht so gern die Sonne aufgehen, und dann sucht er die Ameisen oben am
Berge.«

»Das soll er bleiben lassen. Oben am Berge jagt der Hohlschwanz. Der Junge ist
noch zu unvorsichtig. Er soll am Morgen zu Hause sein.«

Papa Knappo zog sich brummend tiefer ins Nest zurück, um zu schlafen. Aber es
wollte nicht gelingen. Immer lauschte er nach außen, ob Homchen nicht käme.

Und draußen auf dem Aste kauerte Mea, Homchens Mutter, und ließ die runden
Äuglein umhergehen und spitzte die zierlichen Ohrbüschel. Aber sie hörte nichts
als das Summen der Insekten.

Und höher stieg die Sonne und wärmer wurde es Mea in ihrem dicken Pelzchen.

Sss – Sss – Sss klang es von den Käfern und Fliegen. Die fühlten sich immer
wohler, je näher der Mittag rückte, und wurden immer lebendiger. Aber es war
Mea, als läge etwas Besonderes in diesem Summen, anders, als es sonst zu tönen
pflegte – als wär' es ein Geflüster, mit dem das Gerücht durch die Täler
schreitet.

Und lauter und lauter klang es, und hier und da wachten die Nachttiere auf, die
im Walde wohnen, die Fledermäuse und die Kletterbeutler und die Kala von
Homchens Sippe, und streckten verschlafen die schwarzen Nasen aus den
Baumlöchern.

Mea aber klopfte das Herz in Angst um Homchen.

Papa Knappo kam auch wieder aus dem Neste und brummte:

»Ich kann nicht schlafen! Wo bleibt der Junge?«

»Mir ist so bang«, klagte Mea. »Hörst du nicht, was die Tiere summen? Bald
klingt es wie Hohlschwanz, bald klingt es wie Homchen – Oh, wenn nur nicht –«

»Kannst du sie nicht fragen, was sie meinen?«

»Ja, sobald ich, einen Bekannten sehe. Aber diese leichtsinnigen Schwirrflügler
halten ja nicht still – sss – und vorbei sind sie. Sollten wir nicht die
Nachbarn rufen und Homchen suchen gehen?«

»Jetzt, am hellerlichten Tage? Wie dürfen wir uns aus dem Walde wagen? Aber ich
will doch einmal zum Graukopf hinüber, vielleicht weiß er etwas davon, wo
Homchen hingeklettert ist.«

Knappo machte sich zum Ausgang zurecht.

Da raschelte es in den Zweigen, und der Nachbar Graukopf kam selbst, und mit
ihm die vornehmsten Säuger des Waldes, soweit sie auf die Bäume steigen
konnten. Der Kufu kam gekrochen und hing sich an seinem langen Schwänze recht
bequem an einem Aste auf; die niedliche Flugmaus schwirrte herbei, und auch der
kleine, kluge Kletterigel, der die Haare zu scharfen, steifen Stacheln
zusammengedreht trug, stieg vorsichtig an der Eiche herauf. Nur der große
Taguan kam nicht, weil er bei Tag prinzipiell nicht ausgeht, und Tafa, das
Beutelbilchen, durfte nicht kommen, denn es hatte den guten Talp, den Maulwurf,
in seiner Höhle erbissen und war verbannt wegen seines Blutdurstes.

Graukopf setzte sich auf die Hinterbeine, richtete sich gerade auf, streckte
die Vorderpfoten ein wenig vor und bewegte die Daumen an seinen Händen hin und
her, wie es der Iguanodon zu machen pflegte. Als er sich nun vornehm genug
vorkam, begann er mit ernster Miene zu reden:

»Meine werten Mitbeutler und insbesondere mein lieber Vetter Knappo! Als
Ältester der Kala –«

»Mach keine so lange Vorrede«, brummte der Igel. »Siehst du nicht, daß Mea sich
ängstigt?«

»Ich wollte gerade«, sagte Knappo.

»So rede doch! Weißt du etwas von Homchen?« rief Mea dazwischen.

»Das ist es eben«, sprach Graukopf bedächtig, indem er die Daumen dreimal nach
links drehte, »könntest du mir nicht darüber Bericht erstatten, wo dein Sohn
Homchen hingegangen ist?«

»Ja, wenn wir es wüßten!« antwortete Mea. »Er ist am Morgen nicht nach Hause
gekommen. Mir zittert das Herz! Was schwirren die Lufttiere durch den Wald?«

»Gerüchte, Gerüchte aus dem Sumpf! Gerüchte, schlimme Gerüchte von der
Berghalde! Aufruhr! Aufruhr!«

»Aufruhr? Gegen wen? Von wem?«

»Aufruhr gegen die großen Echsen, die Herren der Schöpfung. Aufruhr durch euren
Sohn Homchen!«

»Mein Homchen? Mein gutes Homchen? Was soll er getan haben?«

»Den Iguanodon« – und Graukopf bewegte ehrfüchtig die Daumen auf und nieder –
»den großen Iguanodon hat er verspottet durch seinen Spruch. Den Hohlschwanz –
die rote Schlange bewahre uns – hat er verhöhnt und beschimpft. Brimm, der
Käfer, hat es gehört, entsetzt ist er davon geflogen, und nun summt es der
Wald.«

»O der Schlingel!« seufzte der Vater. »Siehst du, ich habe es immer gesagt –«

»Jawohl, er gehört in den Beutel!« schalt Graukopf.

»Ach was!« rief Mea. »Wenn wir nur wüßten, wo er ist!«

»Jetzt können wir ihn nicht suchen«, pfiff der Kusu schläfrig durch die Zähne.

»Hast du ihn nicht gelehrt«, fragte Graukopf Homchens Vater, »was die rote
Schlange den Säugern gebietet?«

»Freilich hab' ich's gelehrt, das Gesetz des Meeres und Moores, das Gesetz des
Waldes und der Berge, das Gesetz der Echsen und der Säuger.«

»Und daß die großen Echsen die Herren sind der Welt? Und daß sie nehmen können,
was sie erreichen? Und daß wir Säuger nicht bei Tage den Wald verlassen dürfen?
«

»Alles hab' ich gelehrt.«

»Aber Homchen glaubt's nicht, er hat es nicht geglaubt«, rief die Flugmaus.
»Ich hab' es selbst gehört, wie er sich rühmte, er wisse mehr als alle Echsen.
Und er hat davon gesprochen, die Herrschaft der Echsen sei ein falsches Gesetz,
und die rote Schlange wolle, daß die Säuger mächtiger werden als alle Echsen.«

»Oh, oh! Quih, quih!« klang es im Kreise der Beutler.

Nur der Igel brummte: »Recht hat er, der Junge.«

Graukopf sah ihn entsetzt an.

»Was redest du da, du Borstiger! Willst du, daß wir's mit den Echsen verderben?
Soll der Iguanodon unsere Bäume abweiden? Soll der Hohlschwanz uns fressen?
Soll der Großdrache uns alle töten?«

»Und dennoch ist's wahr.«

»Und wenn's wahr wäre. So was kann man denken, aber man darf es nicht
aussprechen.«

»Ich fürcht' mich nicht.«

»Ja, du sitzest in deiner Höhle in der Stachelhaut.«

»Und eure Jungen brauchen sich auch nicht zu fürchten. Und die rote Schlange
wird mit ihnen sein. Statt sich in den Beutel zu verkriechen, sollten sie
hübsch beizeiten draußen herumspielen. Statt sich in der Nacht zu verstecken,
sollten sie im Lichte sich umschauen. Haben wir nicht Augen? Haben wir nicht
warmes Blut? Sind wir nicht klug?«

»Warum tust du's nicht, wenn du so klug bist?«

»Ja, ich kann leider nur klug sein. Aber wenn ich eine Kala wäre, wie ihr, mit
so schönem Fell, mit so starken Armen und Beinen, so groß und geschwind –«

»Ja, ja, wir wollen hinaus!« so klang es im Hintergrunde. Von allen Seiten
guckte es aus den Baumlöchern und von den Ästen. Die jungen Kala hatten sich
neugierig herbeigeschlichen, und während der Rede des Igels hatten sie sich
mehr und mehr genähert. Und nun brachen sie in lauten Beifall aus.

Da fuhr Graukopf zornig in die Höhe, und die alten Kala und all die kleineren
Beutler schrien und schalten:

»Ihr grünen Jungen, was wollt ihr? Wo sind eure Mütter? Macht, daß ihr in die
Nester kommt! In die Beutel mit euch! Und du, Igel, schäme dich, daß du hier
Aufruhr anstiftest.«

»O Schlange, rote Schlange«, seufzte Mea, »wo mag mein Homchen sein?«

Schon zogen sich die jungen Beutler eingeschüchtert zurück, da hörte man die
Insekten lauter und lauter summen, und in der Ferne klang es wie ein seltsames
Pfeifen und Rauschen in den Ästen, als wenn viele Tiere durch die Baumkronen
jagten.

Entsetzt blickten sich die Alten an. Kam schon der Hohlschwanz, um seine Rache
zu nehmen?

Da schoß eine Libelle in raschem Fluge zwischen den Stämmen durch und
schwirrte:

»Wald soll es wissen:
Hohlschwanz erbissen!
Liegt auf der Halde blutig zerrissen.«

Und noch hatten sieh die Alten von ihrem Schreck nicht erholt, da sahen sie,
wie die jungen Kala fortstürzten – aber gleich kamen sie zurück mit vielen
andern, Hunderte und Hunderte sprangen zwischen den Ästen und schwangen sich
von Baum zu Baum, die Blätter rauschten, die Früchte prasselten herab, grau und
braun und rot und weiß leuchtete es zwischen den Zweigen, und selbst unten auf
dem Boden kamen die Springhasen gehüpft, und die Ratten huschten unter dem
Laube, und überall klang und rief und jubelte es:

»Hohlschwanz ist tot! Hohlschwanz ist tot! Wer hat den bösen Hohlschwanz
getötet? Homchen, Homchen hat ihn erbissen! Homchen besiegte den Hohlschwanz!
Hoch lebe Homchen, der tapfere Kalasohn! Nieder mit den Echsen!«

Mitten in dem dichten Schwarm hüpfte Homchen, ob er nun wollte oder nicht. Im
Triumph wurde er nach Hause geführt. Mea stürzte ihm entgegen und umarmte ihn.
Aber Knappo, der Vater, rief:

»O du ungeratener Sohn, was hast du getan? Du stürzest uns alle ins Unglück!
Geh hinein, hinein in das Nest, und laß dich nicht wieder draußen sehn!«

Da murrten rings die jungen Beutler, aber die Alten waren nun auch alle
herbeigekommen und trieben sie auseinander.

Homchen jedoch schwang sich auf einen höheren Ast und rief:

»Nun seid mir nicht böse, Vater und Mutter, aber ich habe den Hohlschwanz
besiegt, die grimmige Flugechse, die mich angriff, die die rote Schlange
lästerte, ich habe sie getötet! Nun hab' ich das Recht der Kala erworben, nun
kann ich wohnen im eigenen Nest.«

»Ein Aufrührer bist du!« rief Graukopf. »Wohl hast du das Recht der Kala
erkämpft; aber dafür mußt du auch Rechenschaft geben nach dem Rechte der
Säuger. Du hast verletzt die Gebote der roten Schlange, du hast den Wald bei
Tage verlassen und gegen die Herrn der Schöpfung dich aufgelehnt. Du hast dich
gerühmt der Weisheit der roten Schlange.«

»Ja, das tat ich«, rief Homchen. »Aber nun darf ich singen:

Homchen heiß' ich,
Echsen beiß' ich,
Mehr als alle –«

»Quih! Quih!« tönte es von allen Seiten. »Echsen darf man nicht beißen! Was
wagst du zu singen! Die rote Schlange wird dich strafen. Wir aber wollen deinen
Frevel nicht dulden! Fi! Fi! Fi!«

Und Graukopf erhob sich majestätisch, streckte die Arme aus und sprach:

»Weil du verletzt das Gesetz der Säuger und dich hochmütig rühmst verbotener
Tat und Weisheit, Homchen, des wackeren Knappo leichtsinniger Sohn, so bann'
ich dich vom Walde, so trenn' ich dich von der Sippe, so heiß' ich dich zu
wandern vom Stamme der Kala!«

»Wir bannen dich!« riefen die Kala alle. »Fi, Fi, Fi! Wir bannen dich, bis du
die rote Schlange versöhnt hast. Fliehe! Quih! Quih! Fi!«

Homchen saß stumm und erschrocken. Es konnte nicht reden. Denn das »Fi« der
alten Kala stak ihm in der Kehle wie eine harte, bittere Zapfennuß.

Da kam Mea herbei und Homchen schlug seine Arme um ihren Hals.

»Komm wieder zu mir, in unser Nest, dann darfst du hier bleiben, mein süßes,
tapferes Homchen!« So schmeichelte die Mutter.

Homchen schmiegte sich an sie. Dann riß er sich los und sagte mit stockender
Stimme:

»Das geht nicht mehr, o Mutter! Der Hohlschwanztöter kann nicht bei dir
bleiben. Lebe wohl! Du wirst mich wiedersehen. Denn ich weiß, was keiner weiß,
weder von den Echsen noch von den Säugern. Die rote Schlange zürnt mir nicht.
Sie wird mir helfen, und euch! Das werdet ihr sehen! Leb wohl!«

Das Neue

Vom Walde nach Abend zu liegen die kahlen Hügel, und hinter ihnen dehnt sich
unabsehbar das Drachenmoor. Da hausen, bald im Wasser, bald im Schlamm, bald
auf den breiten Uferbänken und den weiten Strandwiesen die Riesenechsen, die
sich die Herren der Schöpfung nennen. Da blickt der funkelnde, schuppige
Rückenkamm des Stego über die hohen Farnkräuter hervor, die er abweidet. Da
lauert der furchtbare Riesendrache, das schreckliche Ungeheuer, das selbst den
Stego und den biedern Iguanodon angreift, der Raubherr zu Wasser und zu Land,
die Großechse, sitzend auf die Beute –

Jetzt haben sich die Echsen in ihre Schlupfwinkel zurückgezogen – sie frieren.
Denn kühl und klar über Wald und Hügel, über Moor und Meer schreitet die Nacht
mit ihren Sternen.

Nicht unsere Sterne – es gibt keine ewigen Sterne. Wie viele sind verschwunden,
wie viele neu aufgeglommen, seit die Riesenechsen ihre Fußspuren dem
Uferschlamm eindrückten. Und die alten stehen nicht mehr an ihrem Platze. Kein
Sternkundiger würde sie wiedererkennen. Denn die Sonne ist seitdem weit
gewandert im Weltraum – – und mit ihr wanderte die Erde, wanderten die
Begleiter. Und dort im Westen, nahe am Horizont, leuchtet der Nachbar der Erde,
den wir den Mars nennen. Noch ist er nicht so rot, wie er heute erscheint, aber
jetzt, da er in die Nebel herabsinkt, glänzt er rötlich, als ahne er seine
Zukunft –

Zusammengekauert auf dem abgestorbenen Aste der letzten Eiche am Waldesrand
sitzt Homchen und starrt mit den nachtoffenen Augen auf den sinkenden Stern.
Und ängstlich schlägt das kleine, noch jüngst so stolze Herz, als der Stern
tiefer und tiefer sich neigt. Wollte die rote Schlange heute nicht zu ihm
sprechen, heute, wo es so fest darauf vertraute? Wohnte sie nicht auf dem
Sterne? Da drüben gen Abend mußte sie wohnen, dahin wandern Sonne, Mond und
Sterne, und alle glänzen sie rot, wenn sie niedergehen.

Und von den Sternen her hatte die rote Schlange zu ihm gesprochen. Nicht gar
lange war's her – zwei Monde vielleicht. Homchen wußte es genau. Es war der
erste Abend gewesen, daß es sich soweit durch den ganzen Wald bis auf die Hügel
im Westen gewagt hatte. Da hatte es hier gesessen und über das weite Moor nach
dem Sterne geschaut. Und es war ihm etwas geschehen, was es nie erlebt hatte,
etwas Wunderbares, Weites, Großes. Es war nicht wie die süße Nuß zwischen den
scharfen Zähnen, nicht wie die würzige Ameise an der Zunge. Es war auch nicht
warm wie die Sonne, oder lieblich wie der zärtliche Nestruf der Mutter. Es war
nicht wie der frohe Schwung zwischen den Ästen, nicht wie die packende Kraft
der krallenden, fassenden Glieder – es war anders, ganz anders. Wie mochte
man's nennen?

Das Meer war fort und das Moor war fort, und die großen Echsen waren nicht
mehr. Sie waren geflohen vor Homchen und seinen Freunden. Und Homchen schritt
aufgerichtet einher, stolzer noch als der Iguanodon, und die Tiere des Waldes
fürchteten sich vor ihm. Also war's doch nicht richtig, was die Alten lehrten,
daß die Echsen die Herren der Schöpfung seien. Die rote Schlange hatte es
gesagt? Aber jetzt waren die Echsen fort und die Kala herrschten – oder auch
nicht die Kala –, etwas anderes, Besseres, aber doch wieder wie die Kala, nicht
wie die Echsen. Die rote Schlange konnte nicht lügen; woher konnte Homchen nun
wissen, daß es etwas noch Mächtigeres geben könne als die Echsen? Die rote
Schlange selbst mußte es ihm gesagt haben. Ja, es konnte nur die rote Schlange
sein, die so zu ihm sprach, als es in den roten Stern blickte.

Und das Wunderbare wurde eine Macht, eine große, geheimnisvolle Macht in
Homchen. Wie können wir rechtlos sein und Sklaven der Echsen, wenn die rote
Schlange so zu uns spricht? Wie sich das alles in mir bewegt! Dort ist ja das
Moor und dort knarren die Echsen im Schlafe mit ihren Schuppen. Aber nun blick'
ich wieder in die Sterne und sehe eine andere Welt. Ich kann machen, daß die
Dinge verschwinden. Und ich kann machen, daß alles ganz anders vor meinen Augen
ist. Was muß ich tun, damit die andern das alles sehen, wie ich es sehe?

Rote Schlange, o gib, daß ich es ihnen zeige!

Gib mir, daß ich weiß, wie die neue schöne Welt zu bauen ist, wo das Moor nicht
herrscht und nicht die Echsen!

Zeige mir den Weg zu deinem Sterne!

So hatte Homchen gedacht. Und dann war es am Morgen wieder hinausgegangen und
hatte nach der Sonne geschaut, und es hatte sich nicht mehr vor dem hellen
Lichte gefürchtet. Immer freier und froher sprang es umher und übte den Blick
und übte Sprung und Schlag und Biß und rief mutig hinaus: »Mehr als alle Echsen
weiß ich!« Und:

»Pelzchen trag' ich,
Krällchen schlag' ich,
Mehr als Echsen wag' ich.«

Und dann kam der Morgen, da es den Hohlschwanz tötete – –

Nun saß es hier und harrte auf das Wort der roten Schlange. »Mehr als alle
Echsen weiß ich« – das ist wohl wahr. Aber es wußte doch nur, daß es über den
Echsen etwas gibt, wodurch die Kala, die kleinen Säuger, einst die Herren der
Schöpfung werden können. Was das sein mochte, wie das sein konnte, das wußte es
nicht. Das wollte es von der roten Schlange hören. Und die rote Schlange sprach
heute nicht. Der Stern sank hinter die Nebel. Zürnte sie Homchen?

Wo wohnte sie? Wo konnte man sie finden? Wenn es möglich wäre über das große
Moor zu gelangen und immer weiter den Sternen nach? Oder wenn ihm jemand den
Weg sagen könnte? Wenn einmal die Zierschnäbel kämen – die wissen es, aber sie
sagen es nicht. Und niemand weiß, woher sie selbst kommen – –

Gleichviel – Homchen wollte zur roten Schlange.

Nun schlüpfte es vom Ast herab. Aber wohin? Wie konnte man über das Moor?

Da hörte es hinter sich ein Rascheln in den Ästen.

Gewandt und schnell flog ein Tier zwischen den Baumkronen einher. Homchen
erkannte bald den Taguan, das fliegende Beuteltier, das heute bei der
Versammlung gefehlt hatte. War es sein Feind oder nicht? Wußte er, daß Homchen
gebannt war? Aber hier war nicht der Heimatwald, hier durfte ihn kein Beutler
vertreiben. Was wollte der Taguan hier?

Da kam Homchen ein Gedanke. Der Taguan konnte fliegen, besser als der
Hohlschwanz, fast besser als die fremdartigen Geschöpfe mit den weichen
Haarschuppen, die sie Federn nannten. Er kam weit herum in der Welt. Bei Tage
hing er in seiner Höhle und war faul, und die Tiere sagten, er sei sehr dumm.

Aber Homchen glaubte nicht mehr, was die Tiere sagten. Das war eben das
Seltsame, seitdem die rote Schlange zu ihm gesprochen – Homchen vertraute auf
etwas, das es nicht begriff, aber das viel mächtiger in ihm sprach als die
Stimme der Tiere. Und das Mächtige in ihm sagte: Ein großer, starker Beutler,
der in der Nacht so schnell durch die Luft saust, der so geschickt im Fluge
sich dreht, der bald hier ist und bald da und seine Beute ergreift – wie kann
der dumm sein? Er muß ja viel mehr gesehen haben als wir, die wir nicht fliegen
können. Und wenn es des Tages nicht hinausgeht, so tut er das vielleicht aus
Klugheit. Wo anders mag er's wohl anders halten. Oder mag er auch bei Tage dumm
sein, bei Nacht ist er jedenfalls klug. Ich werde ihn fragen.

»Taguan! Taguan!« rief Homchen.

Der Taguan erkannte es sogleich an der Stimme.

»Hik! Du bist es, Homchen? Weißt du, daß ich dich suchte? Am Tage bin ich nicht
zu sprechen, sonst hätt' ich mit dem Igel protestiert, daß sie dich bannten.
Ich wünsche dir Glück, tapferer Kala. Du hast die Ehre der Säuger gerettet.«

»Ich danke dir, kluger Taguan. Ich möchte dich um deinen Rat fragen.«

»Es ist mir recht, wir können manches besprechen. Komm mit mir, wir wollen den
Igel besuchen, er hat sich eine hübsche Wohnung gebaut. Nicht in unserem Walde,
sondern auf den Hügeln. Er will auswandern. Komm mit!«

Homchen mußte tüchtige Sprünge machen, um dem Taguan folgen zu können, obgleich
er jetzt nur langsam von Gipfel zu Gipfel am Waldrande hinflog. Er führte
Homchen südwärts in eine Gegend, wohin es noch nie gekommen war. Es wußte gar
nicht, daß hier das Hügelland immer breiter wurde, das den Wald vom Moore
trennte. Nun ging es vom Walde fort über ein weites, offenes Plateau, das mit
hohem Grase bedeckt war; dazwischen lagen verwitterte Felstrümmer. Während der
Taguan sich von Felsstück zu Felsstück schwang, war der Weg recht beschwerlich
für Homchen. Doch er war nicht mehr lang. Unter einem hohl liegenden Felsblock
hatte sich der Igel aus trockenem Grase ein schönes, geräumiges Nest
eingerichtet.

Die Weisen der oberen Kreide

»Es ist recht gemütlich bei dir«, sagte der Taguan zum Igel. »Schade, daß man
sich nicht ein bißchen am Schwanze aufhängen kann. Aber dafür hast du nicht das
Bedürfnis?«

»Nein, ich rolle mich lieber«, antwortete der Igel. »Es ist mir sicherer.«

»Bei deinem Schwänzchen allerdings. Aber ob es das richtige Prinzip ist?
Obgleich ich zugeben muß, daß unser tapferer Kala trotz seines Kurzschwanzes
den Hohlschwanz besiegt hat.«

»Vielleicht gerade darum«, sagte der Igel.

»Warum hast du denn den Wald verlassen«, fragte Homchen.

»Ich ging schon immer mit dem Gedanken um«, sprach der Igel. »Daß sie dich
gebannt haben, hat die Entscheidung gegeben. Wir müssen gegen die Echsen
ankämpfen. Du hast das Richtige gezeigt. Aber drinnen im Walde verstehn sie es
nicht. Hinaus müssen wir! Ich kann nun freilich mit den Echsen nicht anbinden.
Ich bin ein unglückliches, ein verfehltes Tier. Aber in den Wald tauge ich auch
nicht. Ich kann nicht mehr ordentlich klettern. Nicht weil ich zu alt wäre. Ich
bin noch in meinen besten Jahren. Aber es liegt in uns Igeln – wir haben unsern
Beruf verfehlt, wir haben uns zu sehr auf die Defensive beschränkt. Meine
Kinder können schon schlechter klettern als ich, meine Enkel noch weniger.
Unsre Nachkommen werden es ganz verlernen. Sie werden gar nicht mehr auf die
Bäume können. Es ist schade! Wir sind in eine Sackgasse geraten und werden es
nicht weiter bringen als bis zum Igel. Sehr schade – denn sonst – wir haben
Anlagen. Es könnte etwas daraus werden, wenn sie auf dem richtigen Wege
entwickelt würden.«

»Und wie denkst du dir denn diesen Weg?« fragte Homchen bescheiden.

»Ich meine nämlich auch«, setzte es hinzu, »daß es mit den Säugern einmal viel
besser stehn wird, aber ich weiß nicht, was wir dazu tun können.«

»Das ist nicht leicht zu sagen, mein tapferer Kala«, sagte der Igel. »Ihr müßt
freilich erst auf dem Wege der Igel noch ein Stück fortschreiten, dann aber
unsre Fehler vermeiden. Du wirst zugeben, daß die Igel die klügsten Tiere
sind.«

Homchen nickte mit dem Kopfe, der Taguan sagte aus Höflichkeit nichts.

»Das Denken«, fuhr der Igel fort und blinzelte mit seinen Äuglein, »das Denken
ist die Hauptsache, das Denkorgan entwickeln. Aber wie? Wie soll man das
machen? Das möchtest du wissen? Nun – unter uns gesagt – es hört uns doch
niemand? Nun, Homchen, du bist ja jetzt auch erwachsen. Nämlich – wie soll ich
sagen – ihr Beuteltiere müßt über euch hinauswachsen, ihr müßt etwas Höheres
werden – mit einem Worte: Ihr müßt den Über-Beutler züchten!«

»Den Über-Beutler?«

»Ja, den Über-Beutler.« Der Igel blickte mit erhobenem Schnäuzchen stolz um
sich. »Das ist es! Warum fürchtet ihr euch denn vor den Echsen? Warum traut ihr
euch nicht ins Tageslicht? Warum bleibt ihr Sklaven der Nacht, Leibeigene der
Überlieferung? Warum werdet ihr keine Herrenseelen? Weil ihr den Beutel habt!
Weil ihr grün zur Welt kommt wie junge Eicheln, und von der Mama herumgetragen
werdet, statt frei umherzulaufen und die liebe Sonne zu sehen. Fort mit dem
Beutel! sag' ich. Wenn ihr geboren würdet wie unsre Kleinen mit einem
ordentlichen Fellchen und ordentlichen Gliedmaßen, da würdet ihr einmal sehen,
wie man fortschreiten kann. Da würde die Pflege euerm Gehirn zu gute kommen, da
würdet ihr eure eignen Gedanken haben, da würdet ihr werden, was wir eigentlich
schon sind – der Überbeutler! Und der ist der Herr der Zukunft! Und du,
Homchen, du bist der Anfang dazu. Ich will dir's verraten: du bist mit einem
Fellchen zur Welt gekommen. Du bist der Überbeutler – nenne mich Onkel!«

»Du bist sehr gütig, lieber Onkel«, bemerkte Homchen. »Was du sagst, könnte mir
wohl einleuchten. Aber warum seid ihr da nicht schon unsre Herren geworden?«

»Das ist ja eben das Unglück«, antwortete der Igel wehmütig, »das ich schon
andeutete. Wir sind nur Herrenseelen, aber keine Herren. Wir sind Überbeutler
nur in der Anlage; wir können unsre Begabung nicht durchsetzen. Den Beutel sind
wir los, die Faulheit ist geblieben. Darum vermögen wir armen Igel alles nur in
der Phantasie. Und nun will ich dir meine letzte Weisheit sagen: Sei ein
Überbeutler, aber hüte dich vor dem Winterschlaf!«

»Also das ist euer Abweg?«

»Ja! Träumen und Schlafen! Ach, wie das selig macht. Aber es fördert nicht
weiter. Ihr Kala habt das Zeug zum Überbeutler. Geratet nicht auf die Abwege
des Igels. Klettert auf den Bäumen umher, trotzt dem Tage und – trotzt dem
Winter! Daß wir's nicht taten, war unser Unglück. Ihr wißt, es ist jetzt viel
schlimmer, als es früher war, und es wird noch immer schlimmer werden. Wenn die
Sonne nicht mehr so hoch hinaufsteigt, wird es nun alle Jahre kälter. Die Bäume
werfen ihr Laub ab und am Morgen könnt ihr weiße Streifen an den Zweigen sehen.
So erzählt man mir. Da haben wir Igel gefroren und uns eingegraben und
geschlafen. Und so sind wir in die Sackgasse geraten. Ihr aber müßt dem Winter
trotzen, denn den können die Echsen nicht vertragen. Und dadurch könnt ihr
ihnen überlegen werden. Das ist so meine Idee!«

Homchen staunte den weisen Igel ehrfürchtig an. Wie das weiter werden sollte,
verstand es zwar nicht, aber es offenbarte sich ihm doch eine Aussicht. Sprach
die rote Schlange vielleicht heute aus dem Igel?

Da räusperte sich der Taguan.

»Mein weiser Igel«, sagte er, »im Ziele hast du ganz recht. Es ist zwar ein
Geheimnis, aber wer's versteht, der kann's vernehmen im Windeswehn und
Blätterrauschen: Die Echsen müssen fort. Eine neue Welt wird kommen, in der
kein Platz ist für dies rohe Riesengeschlecht der Drachen, eine schönere Welt,
in der es nicht knarrt und klappert von Knochenschilden und Schuppen, eine
Welt, in der es singt und jubelt und weich sich anschmiegt und farbig glänzt
wie die zarten Wolken im Morgenrot.«

»Wie schön du das schildern kannst, o Taguan!« sagte Homchen bewundernd.

»Ja«, nickte der Taguan, »das können wir. Und das kommt daher, weil wir
fliegen. Der Igel hat recht, es gibt eine Entwicklung nach oben – verstehe,
nach oben! Er hat aber nicht recht in dem Wege, wie er sich diesen Fortschritt
denkt. Er spricht von dem Überbeutler. Nun gut, wenn ihr das werdet, so müßt
ihr doch immer noch eure Jungen säugen. Und wenn ihr ein warmes Pelzchen gegen
die Kälte habt, so müßt ihr doch immer kämpfen mit der Not des Winters und mit
den Feinden der Säuger. Ich will euch ein größeres Wort sagen als
›Überbeutler‹! Ubersäuger müßt ihr werden. Nicht unter den Baumkronen zu hüpfen
müßt ihr euch begnügen, über die Wipfel müßt ihr euch erheben im Fluge.
Schwingen müssen euch wachsen, Flieger müßt ihr werden.«

»Phantast!« brummte der Igel.

»Erlaube«, entgegnete der Taguan. »Ich bin in der Welt weit herumgekommen. Was
ich meine, ist nicht ein rohes Echsenvieh, wie der Hohlschwanz, auch nicht ein
Flattertier, wie unsereins, auch nicht so ein elendes summendes Kerbtier wie
Brimm, der Käfer. Es ist etwas Höheres. Weit im Süden hab' ich Tiere gesehen
mit langen Hälsen und Schnäbeln an den Köpfen, doch nicht wie der Iguanodon und
die Zierschnäbel trugen sie den langen Echsenschwanz, sondern ein weicher,
bunter Schweif wehte ihnen nach. Und sie hatten nicht Flughäute, wie wir sie
kennen, sondern die ganzen Arme waren besetzt mit weichen Borsten, die nannten
sie Federn. Und damit flogen sie hoch in die Luft, und kein Hohlschwanz konnte
sie einholen. Und mit dem Schnabel konnten sie nicht bloß quietschen, sie
konnten ordentlich zwitschern, etwa so: Piep, piep, trillirinirillipiep!«

Der Taguan brachte eine Reihe furchtbarer Quietschtöne hervor, so daß Homchen
und der Igel vergnügt lachen mußten.

»Nicht wahr, das gefällt euch?« sagte der Taguan stolz. »Und dabei kann ich's
noch nicht einmal ordentlich nachmachen. Ja, mein Ideal sind die Vögel, die
singenden Flieger.«

»Ich mag das ja nicht recht verstehen«, begann Homchen bescheiden, »aber ich
begreife überhaupt nicht, wie wir so etwas machen sollen, daß uns Flügel
wachsen. Wir können uns wohl üben in Kampf und Denken, daß wir stärker und
klüger werden als die Echsen, aber unsern Leib können wir doch nicht –«

»Liebes Homchen«, sagte der Taguan, »wir können's freilich nicht. Aber so ist's
auch nicht gemeint, daß wir etwa nächstes Jahr mit den Echsen aufräumen. Viele,
viele Geschlechter müssen hingehen, bis wir uns so umgewandelt haben, wie ich
sage. Wenn du dich übst im Springen und Denken, so änderst du dabei doch auch
deinen Leib, und wenn das nun von Kind zu Kind immer so fortgesetzt wird –«

»Aber dafür ist's für uns zu spät, was das Fliegen anbetrifft«, rief der Igel.
»Jetzt müssen wir auf unserm Wege weiter –«

»Na, na, Igel! Das mit den Jungen, die schon alt auf die Welt kommen, ist doch
Unsinn. Da war's schon besser, wenn wir Eier legen könnten –«

»Das ist mir zu arg!« quiekte der Igel entrüstet. »Da würden wir ja auf den
Echsenstandpunkt zurücksinken. Gerade darin liegt der Fortschritt, daß wir uns
um unsre Jungen kümmern, daß wir sie erziehen und das Gesetz der roten Schlange
lehren, daß wir für sie sorgen und sie uns kennen, damit sie uns nicht
auffressen, wie der junge Hohlschwanz den alten.«

Der Taguan machte ein schlaues Gesicht.

»Hik, hik!« sagte er. »Das müßten wir auch beibehalten. Wir müssen nur die Eier
nicht in den Sand graben, wir müssen sie hübsch bewachen und selbst ausbrüten.
Dann können wir unsere Jungen richtig erziehen. Denn allerdings, auf Familie
muß man halten.«

»Und wenn nun der Winter kommt?« fragte Homchen.

»Ja, mein lieber Neffe, das ist eben das Feine. Da brauchen wir nicht zu
frieren und zu darben wir ihr. Dafür haben wir unsre Flügel. Da fliegen wir
fort, weit fort, immer nach Süden, wo die Sonne höher steht. Da ist es noch
warm, da hört der Sommer nicht auf. Und wenn es uns zu heiß wird, fliegen wir
wieder zurück. Ist das nicht ein feiner Gedanke?«

Homchen dachte nach, aber der Igel entschied unwillig.

»Nein, nein, nein! Wenn ihr es so machen wollt, so wird es euch gehen wie uns
Igeln, nur auf anderm Wege. Ein Stückchen kommt ihr wohl weiter, aber dann
bleibt ihr stehen. Das seht ihr ja an unserm Winterschlaf. Wir dürfen den
Schwierigkeiten nicht ausweichen, wir müssen sie bekämpfen, wir müssen uns
ihnen gewachsen zeigen. Denn sonst wird es nichts mit dem Gehirn. Denken!
Denken! Denken! Das hat die rote Schlange gesprochen, bevor es Echsen, Beutler
und Vögel gab. Und was nutzt uns alles andre, wenn wir die Sicherheit auf
Kosten des Denkens erreichen? Laß dich vom Taguan nicht irre machen, Homchen!
Nicht in die Luft und nicht ins Wasser, sondern ein Oberbeutler, aber ein
Säuger mit starken Armen und Beinen auf der festen Erde!«

»Ich weiß nicht«, sagte Homchen, »wer von euch recht hat; aber ich habe einmal
eine Sage gehört, es werde dereinst ein Tier kommen, das weder schwimmt noch
fliegt, weder läuft noch klettert, sondern das rollt; Und das werde schneller
und stärker sein als alle Tiere. Was wißt ihr wohl davon?«

»Das ist dummes Zeug«, sagte der Taguan. »Es ist einmal ein runder Stern vom
Himmel herunter gefallen auf einen Berg und ist den Berg hinabgerollt in eine
Schlucht, wo die heiße Wolke wohnt. Da hat man gemeint, es sei ein Tier, ein
ganz mächtiges, das die rote Schlange zu besuchen käme. Denn hinter der heißen
Wolke soll ja die rote Schlange wohnen.«

»Wo ist das?« fragte Homchen eifrig.

»Ich war noch nicht dort«, sagte der Taguan.

»Wie kann man über das Moor kommen?« erkundigte sich Homchen weiter.

»Über das Moor kannst du nicht. Aber zwischen dem Moor und dem Wald ziehen sich
die Hügel hin, auf denen wir sind; und wenn du auf diesen hinwanderst immer
weiter und weiter nach Süden, so breiten sie sich mehr und mehr aus. Das ist
die Steppe. Man muß sich aber immer am Walde halten, und wenn der Wald aufhört,
so gehe man immer direkt nach Süden, dann fängt er wieder an. Du aber gehe
nicht so weit, denn du würdest zu müde werden.«

Homchen schwieg.

Da sprach der Igel: »Schlag dir die Geschichte mit dem rollenden Tier aus dem
Kopfe. Es ist Unsinn, das Rollen ist zwar gut, aber nur zum Schlafen. Und dazu
ist auch jetzt Zeit. Ich kann dir, lieber Taguan, leider keinen Ast zum
Aufhängen anbieten, aber für Homchen hab' ich dort ein weiches Grashäufchen.
Und jetzt werde ich schlafen.« Damit rollte sich der Igel zusammen.

»Ich fliege nach Hause. Gute Nacht!« sagte der Taguan.

Homchen wollte noch etwas fragen, aber der Taguan war schon fort, und der Igel
rührte sich nicht.

Da duckte es sich ermüdet auf dem Grase zusammen. Alles, was es gehört hatte,
ging ihm nun durch den Kopf. Und immer wieder drängte sich die Frage hervor: Wo
find' ich die rote Schlange? –

Im Drachenmoor

Die Sonne brütet über dem Drachenmoor. Schwül und heiß liegt die Luft über der
Lagune, und Modergeruch steigt von den austrocknenden Schlammbänken auf.

Im flachen Wasser wälzen sich häßliche, spindelförmige Ungeheuer von riesiger
Länge. Von dem dicken Höcker in der Mitte mit den an den Leib gezogenen Füßen
streckt es sich nach beiden Seiten fast zehn Meter lang in Gestalt einer Spitze
– die eine stellt den Schwanz, die andre den Hals mit dem Kopfe des Tieres vor;
und der Kopf ist so klein, daß man ihn vom Halse gar nicht unterscheiden kann.
Diese Riesenspindeln fassen mit der Schnauze ein Bündel der üppig wuchernden
Wasserpflanzen, und während sie daran schlingen, wälzen sie sich langsam über
einander weg. Das sind ihre Liebesspiele. Und weiter tun sie überhaupt ihr
Leben läng nichts, die dummen Bronto.

Im hohen Grase der Uferwiese weidet ein Paar Stego. Diese riesigen Schildechsen
watscheln auf ihren Hinterbeinen einander entgegen. Ihre Panzer schillern und
funkeln im Sonnenlicht. Der furchtbare Rückenkamm starrt von Stacheln. Jetzt
sitzen sie hochaufgerichtet vor einander und schlagen sich mit den Vorderpfoten
gegenseitig auf die Brust, daß die festen Knochenplatten dröhnen. Aber das ist
nur Zärtlichkeit. Bald umschlingen sie sich mit den Armen und pressen ihre
haushohen Leiber aneinander. Es knarrt und rasselt weit über das Ufer hin bis
an die einzelnen zerstreuten Büsche riesiger Sumpfweiden.

Da stürzt es hervor mit schnellem, elastischem Schritt, auf den Zehen sich
wiegend wie die anschleichende Katze, und doch hoch emporragend, schimmernd im
Panzerschutz, der furchtbarste Drache der Welt. Das weit aufgerissene Maul
starrt von scharfen, sichelförmigen Raubtierzähnen, die Augen funkeln in
Mordlust. So stürmt die Großechse heran. Auf ihren Hinterbeinen hebt sie sich
jetzt mehr als doppelt so hoch wie das Paar der Schildechsen, das in seiner
Liebeswut nichts von der drohenden Gefahr merkt. Und über die eng
Verschlungenen stürzt die Großechse von oben herab, beide zugleich mit ihren
gewaltigen Armen zusammenpressend, daß die starken Knochenplatten unter der
Riesenkraft krachen. Nichts hilft den Stego der Rückenkamm und die scharfen
Stacheln. Die Raubechse hat ihre Körper zusammengezwängt und zermalmt mit dem
furchtbaren Gebiß die Köpfe der Liebenden –

Ein wandelnder Berg drängt sich der Atlanto durch den Urwald – zehn Meter hoch
und vierzig lang – die Stämme brechen unter seinen Tritten, und das Laub ganzer
Bäume verschwindet im Maule des Tieres. Hinter ihm her trottet eine Raubechse
mit einem Horn auf dem Kopfe und weit hervorragenden Zähnen. Gegen jenen
Atlanto, den sie verfolgt, ist die Nashornechse, obwohl immer noch größer als
ein Elefant, fast nur ein Zwerg. Aber sie unterläuft den riesigen
Pflanzenfresser und reißt ihm mit ihrem furchtbaren Horn den Leib auf – und
andre scheußliche kleinere Drachen stürzen sich über die Eingeweide –

Und die Bronto wälzen sich im Wasser –

Und die Hohlschwänze jagen umher. Sie heulen und klappern ärger als je; denn
Wut ist in sie gefahren, weil sie von allen Echsen verspottet werden. Einer
ihrer Stärksten ist besiegt und getötet worden von einem verachteten Beutler,
von dem kleinen Nachttier, das sich an den Tag gewagt hat.

Die Hohlschwänze wüten und schreien Rache, aber weiter tun sie nichts und die
andern Echsen auch nicht. Die Raubdrachen fressen, wen sie bezwingen können,
und die Pflanzenfresser stopfen sich voll Gras und Laub. Die Bronto wälzen sich
im Wasser, und draußen im Meere jagen die Schwimm- Echsen.

Langsam neigt sich der Tag.

Schon suchen die Echsen nach ihren Lagerstätten, da kommt eine ungewohnte
Bewegung in die Bewohner des Moors. Die kleinen und schwachen Echsen, die sich
sonst scheu verbergen, kommen furchtlos hervor, und alle Blicke richten sich
neugierig nach Süden.

Von Süden her naht sich schnell heranhüpfend eine Schar seltsamer kleiner
Geschöpfe.

Auf langem, schwanenhaftem Halse wiegen sie einen Vogelkopf mit spitzen,
schnabelartigen Kiefern, in denen scharfe Zähne blitzen. Die kurzen Vorderfüße
tragen sie frei, und auf den langen Hinterfüßen schnellen sie in weiten,
raschen Sprüngen vorwärts. Ein langer Reptilschwanz unterstützt sie dabei. So
hüpfen sie hurtig über Wiese und Strand.

Furchtlos springen sie an der Großechse vorüber und kümmern sich nicht um die
Hohlschwänze, die umherstreifen. Die Großechse sieht ihnen ruhig zu. Die
Hohlschwänze weichen ihnen aus und die Schildechsen watscheln ihnen entgegen,
selbst die trägen Bronto stecken ihre Köpfe aus dem Wasser.

»Die Zierschnäbel sind da, die Zierschnäbel!« So geht der Ruf durchs ganze
Drachenmoor.

Bald haben sich die Zierschnäbel rings am Ufer und auf den flachen Landzungen
verteilt. Überall werden sie von den Echsen mit Ehrfurcht begrüßt. Unaufhörlich
bewegen die Zierschnäbel ihre Vorderfüße gegen die Echsen und murmeln die
dunkeln Worte:

»Wachset in Schlangenhut! Wachset in Schlangenhut! Gnädig sei euch die rote
Schlange!«

Da drängen die Bronto mit ihren massigen Körpern die Wasserschlingpflanzen ans
Ufer, daß die Zierschnäbel mit ihren langen Hälsen bequem die Fische
herausholen können, die sich darin verfangen haben. Das mundet ihnen. Und einer
sagt wohl zum andern:

»Wenn man jetzt noch ein paar Hohlschwanzeier zum Nachtisch hätte! Das ist doch
das Beste!«

»Das soll schon noch kommen«, meint leise der andre. »Grappignapp wird es schon
machen, wenn es Zeit ist.«

Inzwischen war die Sonne weiter herabgesunken. Ein Wind erhob sich und wehte
kühl von Norden.

Da begann einer der Zierschnäbel, dem zwei schöne rote Lappen vom Kopf
herabhingen:

»Es ist kalt bei euch. Merkt ihr das nicht?«

»O ja, wir frieren!« rief es hier und dort unter den Echsen. »Es ist jetzt
immer so des Abends. Bitte die rote Schlange, daß sie es wieder warm mache.«

»Wir wollen es tun, wenn ihr gehorsam seid«, antwortete der Zierschnabel. »Nun
rupft dort das Gras von der Wiese und bringt es hierher.«

Da rafften die Stego große Haufen des weichsten Grases zusammen und machten
dichte Nester daraus. Da hinein setzten sich die Zierschnäbel, und das tat
ihnen wohl.

Die Echsen sahen, wie sich die Zierschnäbel in den Nestern. wärmten und wollten
es auch so machen. Aber wie sehr sie auch das Gras um sich häuften, sie blieben
kalt und das Gras blieb kalt. Wo jedoch ein Zierschnabel gesessen hatte, da
fühlte sich das Nest schön warm an. Wenn ein paar Zierschnäbel irgendwo
aufstanden, steckten die Echsen schnell ihre Köpfe in das Nest und wärmten
sich.

Und es ging ein Gemurmel durch die Echsen:

»Ihr Zierschnäbel seid heilige Tiere, ihr könnt das Gras warm machen. Ist es
wahr, daß ihr von der Sonne gegessen habt? Warum werden unsre Nester nicht warm
wie die eurigen?«

Da sagte der Führer der Zierschnäbel Grappignapp, indem er sich aufrichtete:

»Ich will es euch sagen, ihr Echsen vom Drachenmoor. Wir haben nicht von der
Sonne gegessen, aber uns hat die rote Schlange gesegnet, weil wir ihre Boten
sind. Fühlet uns an, unser Blut ist warm; darum wärmen wir das Gras und bleiben
warm. Euer Blut aber ist kalt, und so nützen euch die Nester nichts. Und wenn
die Sonne nicht scheint und euch auf die Haut brennt, so werdet ihr kalt und
müde und schwach. Und die Sonne wird immer weniger scheinen und ihr werdet
immer schwächer werden, ein Gespött für die Nachttiere des Waldes. Denn euch
zürnt die rote Schlange.«

Da ging ein Krachen und Klappern und Knarren durch den Kreis der Echsen.

»Was sagt er? Die rote Schlange zürnt uns? Was haben wir getan? Was sollen wir
tun, um der roten Schlange zu gefallen, daß sie uns warm mache?«

Und die furchtbare Großechse stieg über die ruhenden Echsen hinweg bis dicht an
den Zierschnabel und schrie:

»Haben wir nicht das Gesetz der roten Schlange erfüllt, das ihr uns gebracht
habt? Habt ihr nicht gesagt: Fresset das Gras der Wiese, fresset das Laub der
Bäume, und wem die rote Schlange Zähne gegeben hat zum Zerreißen, der fresse
einer den andern, wenn er ihn besiegen kann? Denn der Stärkste soll Herr sein
im Drachenmoor? Nur wenn die rote Schlange ihre Boten sendet, soll Friede sein
und keiner den andern fressen, es sei denn, die rote Schlange gebietet es durch
euch? Und darum hab' ich erst heute ein ganzes Liebespaar von Stego
verschlungen, damit ich satt bin, wenn ich hier bei euch sitze.«

»Es ist wahr, es ist wahr!« klapperten die Schildechsen. »Die Großechse hat die
Gnade gehabt, zwei von uns zu verspeisen. Es lebe die mächtige Großechse!«

Während des allgemeinen Lärmes drängte sich Grappignapp dicht an den Kopf der
Großechse und flüsterte ihr zu:

»Möchtest du statt der Stego nicht lieber die fetten, weichen Beutler des
Waldes fressen? So viel du willst, sollst du haben, wenn du unserm Rate
folgst.«

Da rasselte die Großechse vergnüglich mit den Zähnen und blinzelte mit den
Augen. Der Zierschnabel aber rief:

»Schweiget! Schweiget alle! Die rote Schlange gebietet es. Rufet die Echsen
zusammen im ganzen Drachenmoor, so will ich euch den Willen der roten Schlange
verkünden. Zuerst aber, damit wir die rote Schlange versöhnen können, bringet
jedem meiner Brüder drei frische Eier vom Hohlschwanz, mir aber fünf!«

Hui! Hui! sauste es in der Luft. Die Hohlschwänze hatten sich bei der Ankunft
der Zierschnäbel hochmütig zurückgezogen. Sie hielten nichts von ihnen. »Wir
können fliegen«, sagten sie; »die Zierschnäbel können nur hüpfen, und wir
brauchen die rote Schlange nicht. Uns holt selbst die Großechse nicht ein; was
sollen wir mit der roten Schlange?« Und wegen dieser Gesinnung der Hohlschwänze
waren ihre Eier gerade die Lieblingsspeise der Zierschnäbel.

Als Grappignapp zu reden anfing, hatten sich die Hohlschwänze neugierig aus dem
Hintergrunde genähert, denn sie fürchteten schon, daß die Zierschnäbel etwas
gegen sie im Schilde führten. Nun stürzten sie wütend herbei und schrien
durcheinander:

»Glaubt ihm nicht! Glaubt ihm nicht! Die rote Schlange kann gar nicht den
Echsen zürnen, denn es gibt keine rote Schlange. Habt ihr sie schon einmal
gesehen?«

»Ich glaube nicht an die rote Schlange«, rief einer besonders laut. Und einer
brüllte sogar: »Ich will die Eier der roten Schlange fressen.«

Da fuhr die Großechse in die Höhe und befahl:

»Still! Laßt den Zierschnabel reden!«

»Bringet die Hohlschwanzeier«, sprach Grappignapp mit überlegener Ruhe. »Denn
diese gerade verlangt die rote Schlange zur Strafe für die Hohlschwänze. Die
rote Schlange liebt die Echsen, aber die Hohlschwänze haben den Echsen den
größten Schaden getan, von den Hohlschwänzen droht das Verderben. Durch sie
wird die Furcht vor den Echsen schwinden. Hat sich nicht das Nachttier, der
kleine Kala, herausgewagt und den stärksten der Hohlschwänze besiegt? Es ist
aber das Gebot der roten Schlange: Die Hohlschwänze sollen machen, daß die
Beutler am Tage im Walde bleiben. Warum hat ihn der kleine Beutler besiegen
können? Weil die Hohlschwänze die rote Schlange nicht achten. Darum, ihr
Hohlschwänze, schweiget still und wartet ab, was das Drachenmoor beschließt.«

»Schmach! Schmach! Schande über die Hohlschwänze!« gellte und knarrte es da
durch die Echsen.

Und nun stoben sie auseinander. Die Hohlschwänze entflohen vor den starken
Echsen, die jetzt die, Eier der Hohlschwänze in den Verstecken aufsuchten und
sie den Zierschnäbeln brachten.

Kleine, schnelle Echsen riefen alle zusammen, die noch nicht bei der
Versammlung waren. Die Zierschnäbel aber ließen sich die Eier trefflich
schmecken und wärmten sich in ihren Nestern, während die Echsen in immer
größeren Massen sich ansammelten.

Die Vertrauten der roten Schlange

Es war die Zeit, da sonst die Drachen die Kühle des Abends scheuten, sich
verbargen und einschlummerten. Darum hatten die Zierschnäbel den Abend gewählt;
wenn die Nacht hereinbrach, merkten die Echsen am meisten, was ihnen fehle, und
bekamen offne Ohren für bedrohliche Mahnung.

Und nun hüpfte der wohl durchwärmte und gesättigte Zierschnabel auf den Rücken
der Großechse und sprach von da zum versammelten Drachenmoor:

»Da noch nichts war, keine Fische und keine Echsen, keine Kerbtiere und keine
Beutler, da war die rote Schlange. Und die rote Schlange streckte sich aus, da
reichte sie von einem Ende der Welt bis zum andern. Sie hatte aber zwei Augen,
auf jeder Seite eins, das eine war weiß und das andere war schwarz. Dort, wo
das weiße Auge lag, da war der Tag, wo aber das schwarze Auge lag, da war die
Nacht; und in der Mite, wo die rote Schlange geruht hatte, da war die rote
Dämmerung.

Und die Schlange legte zwei Eier. Das eine legte sie in den Tag und nannte es
Sonne. Aus der Sonne kam das Geschlecht der Echsen, und aus der Schale des Ei's
wurde das Meer und das Moor und der Schlamm und das helle Ufer. Das andre Ei
legte sie in die Nacht und nannte es Mond. Aus dem Monde kam das Geschlecht der
Beutler, und aus der Schale des Ei's wurden der Wald und die Felsen und die
Berge.

Die rote Schlange aber sprach zu den Echsen:

Ihr seid die Kinder der Sonne. Ihr sollt in der Wärme wohnen des Meeres und des
Moores und hinwandeln am hellen Ufer. Alle Tiere des Waldes und der Felsen und
der Berge werden euch gehorchen. Ich will euch meine Stärke und meinen Panzer
geben, damit ihr eure Macht zu bewahren vermögt. Und wer mir am nächsten kommt
an Stärke und an Panzer, der soll Herr sein über alle, ausgenommen über meine
Boten, die ich euch nennen werde.

Und nun vernehmt die Gesetze der Schlange.

Ihr sollt fressen, so viel ihr könnt, Pflanzen und Tiere, und ihr sollt auch
fressen euch untereinander, daß nur übrig bleiben, die ich auserwählt habe zum
Ruhme meiner Stärke und meines Panzers.

Ihr sollt herrschen über das Meer und das Moor und das Ufer am Tage, und ihr
sollt achten, daß die Tiere des Waldes nicht an die Sonne kommen. In der Nacht
aber sollt ihr schlafen, denn es ist euch verboten zu sehen, was die Nacht an
den Himmel gesetzt hat. Aus der Sonne seid ihr gekommen; wenn aber die Sonne
verschwunden ist, so glitzern am Himmel die bösen Geister, die euch töten, die
Geister der Kälte.

Eure Haut kann nackt sein und sie kann gepanzert sein. Wer sie aber bedecken
wollte mit Fell oder Haar, der soll verderben. Denn es geziemt den Echsen
nicht, zu gehen wie die Nachttiere des Waldes.

In euren Körper habe ich das Mark des Rückens gelegt, daß es vereinige die
Bewegung aller eurer Glieder und die Kraft aller eurer Sinne. Da soll es sich
immer stärker zusammenziehen an dem einen Ende und soll dort wachsen und dick
werden, damit ihr gewaltig wollt und tut alles, wozu euch die Lust ankommt!

Als meine Boten habe ich eingesetzt das Geschlecht der Zierschnäbel. Sie allein
sollen euch mein Gesetz auslegen. Und was sie euch sagen, das ist mein Wille,
daran sollt ihr nicht zweifeln und sollt nichts ändern an allem, was sie
gebieten im Namen der roten Schlange.

Den Zierschnäbeln sollt ihr gehorchen und sie ehren; und es soll Friede sein
zwischen euch, wo sie zu euch reden. Denn aus ihnen spreche ich, die rote
Schlange.

So sprach die rote Schlange und verschwand. Und niemand mehr weiß, wo sie ist,
außer uns, den Zierschnäbeln. Und nun dürft ihr und könnt ihr nicht mehr mit
ihr reden als durch den Mund der Zierschnäbel, und ihr könnt sie nicht schauen
als durch das Auge der Zierschnäbel, und ihr könnt nicht zu ihr gelangen als
durch die Füße der Zierschnäbel.

Ihr aber müßt nun sorgen, daß auch die Tiere des Waldes dem Gesetze der roten
Schlange gehorchen; und die ihm nicht gehorchen, sollt ihr fangen und töten und
fressen und vernichten alle ihre Geschlechter. So will es die rote Schlange.«

Ehrfürchtig lauschten rings die Echsen.

Und immer dunkler ward's über dem Moor, die klare Nacht stieg herauf. Die
Echsen im Wasser tauchten unter bis an den Kopf, und die am Lande drückten sich
frierend an den Boden.

Grappignapp sprang herunter vom Kopfe der Großechse, aber ehe die Tiere ringsum
sich zu rühren wagten, schwang sich ein anderer Zierschnabel an seine Stelle.
Das war Kaplawutt mit dem großen Schnabel, der schlenkerte seine Vorderfüße hin
und her und rief gellend über das Drachenmoor:

»Und wißt ihr, was die rote Schlange tut, wenn ihr die Gesetze nicht befolgt?
Dann wird sie die Sonne belecken mit ihrer Zunge, daß sie immer kleiner und
kühler wird. Und der Tag wird kalt werden wie die Nacht, und die Nacht wird so
kalt werden, daß alles Wasser erstarrt wie der Reif des Morgens. Die Bäume
werden ihre Blätter verlieren, und das Gras wird sie zudecken mit weißem Staub,
daß ihr nirgens mehr findet, was euch Nahrung gibt. Und die Echsen, die noch
nicht verhungert sind, werden beben vor Frost und werden zittern und klappern
in Ängsten, bis sie starr werden und sich nicht mehr rühren können. Dann werden
die Nachttiere des Waldes herauskommen in ihren warmen Pelzen und werden ihnen
allen die Augen auskratzen, wie es der kleine Kala dem großen Hohlschwanz getan
hat. Und die Säuger werden das Mark der Echsen verzehren, und mit euern Knochen
werden sie nach der Sonne werfen, bis sie herabstürzt vom Himmel. Und es wird
eine ewige Nacht sein.«

Kaplawutt sprang auf den Boden, denn selbst die Großechse begann vor Furcht und
Kälte zu zittern. Nichts hörte man durch die stille Nacht als das schauerliche
Rasseln der Knochenschilde, das die Angst der frierenden Drachen verriet.
Keines der Ungetüme wagte aufzublicken; es hätte den Nachtgeistern ins
blitzende Auge schauen können, deren Anblick verboten war.

Die Zierschnäbel versammelten sich um Grappignapp, der leise zu ihnen sprach in
der Redeweise der Schnäbel, welche die Echsen nicht verstanden. Dann
zerstreuten sich die Zierschnäbel nach allen Richtungen und flüsterten mit den
Echsen, die sich furchtsam im Schlamm oder im Grase duckten und ehrfürchtig
ihren Worten lauschten.

Inzwischen hob ein Bronto den langen Hals, um den zerrissene Ranken von
Wasserpflanzen sich schlangen, aus dem Wasser empor und fragte demütig:

»O weiser Zierschnabel, warum zürnt denn die rote Schlange auch uns im warmen
Wasser? Wir können doch nicht dafür, daß der Kala aus dem Walde gekommen ist
und den Hohlschwanz getötet hat?«

Grappignapp sah den Bronto verächtlich an, denn er mußte sich erst auf seine
Antwort besinnen. Der Bronto war doch wirklich zu dumm, daß er hier mit
Zweifeln hervortrat, wo alles so schön vorbereitet war für die Absicht der
Zierschnäbel. Dann sagte Grappignapp: »Mein lieber Bronto, glaubst du denn,
wenn die rote Schlange die Sonne ableckt, daß alle Länder erfrieren müssen, sie
könne das Wasser allein warm erhalten? Wie sollte sie das machen? Darum müßt
ihr eben auch mitleiden mit den andern, wenn ihr nicht die Gefahr abzuwenden
versteht.«

Da streckte ein andrer Bronto den Hals hervor. Denn er hatte gemerkt, daß das
Wasser noch warm war, während die Landechsen froren; und so fragte er mutiger:

»Was können wir denn tun, damit die rote Schlange den Echsen nicht zürnt und
die Sonne nicht ableckt?«

»Das will ich euch sagen«, rief Grappignapp und gab Kaplawutt einen Wink, daß
er wieder auf den Kopf der Großechse springe, um zum Drachenmoor zu reden. Und
Kaplawutt begann:

»Wollt ihr erfrieren, ihr starken Echsen? Wollt ihr von den Säugern gefressen
werden? Wollt ihr, daß eure Gebeine gegen die Sonne fliegen?« Ein Schauer ging
durch die Zuhörer. Nein, nein, nein schien es zu rasseln. »Nun, so frage ich
euch, woher kommt die Gefahr? Wer hat zuerst die Gebote der Schlange
übertreten? Der freche Kala war's, Homchen, aus dem Geschlechte der Beutler.
Aus dem Walde ist er gegangen am hellen Tag, mit der roten Schlange hat er,
sprechen wollen ohne Erlaubnis der Zierschnäbel, gerühmt hat er sich zu wissen
was niemand wissen kann als wir, die Boten, denen die rote Schlange es sagt.
Darum hat die Schlange erlaubt, daß er den Hohlschwanz töte, der auch seine
Pflicht versäumte, damit die Echsen erwachen aus ihrem Schlummer.

Alles Böse und Verderbliche geht aus von den Nachttieren im Walde, die da
Herren sein möchten über die Erde, über Moor und Meer. Sie haben sich angemaßt
ihr Blut zu wärmen gegen den Willen der roten Schlange, die ihnen doch die
Sonne versagt hat. Sie umkleiden sich, o Schande, mit Fellen und verbergen ihre
Haut in, Haaren. Und, o Fluch und Frevel, sie häufen ihr Mark zu einer
Verdickung, wie die starken Echsen, und dadurch wollen sie furchtbar stark
werden und sich auflehnen gegen die Echsen. Und darum, ihr gewaltigen Drachen,
gibt es nur eine Hilfe, wie ihr die rote Schlange versöhnen könnt und euch
selber retten: Vernichtung der Säuger! Tod allen Tieren im Walde! Und
Ausrottung ihrem Geschlechte!

Da klapperten und knirschten die Panzer der Echsen, und eiliger schlüpften die
Zierschnäbel zwischen ihnen hin und her und versammelten sich wieder um ihre
Führer.

Die Großechse aber rief gewaltig übers Moor:

»Das will ich tun! Das ist meine Sache! Ich schreite hinüber über die Hügel,
ich zerdrücke den Wald in meinen Armen, ich zerreiße die Höhlen und fresse die
Säuger. Ja, ich fresse sie alle mit Fell und Haar, und nicht einer soll übrig
bleiben.«

Wundersam brummte und knarrte und schrie es rings umher, ein furchtbares
Geräusch, wie man es nie vernommen. Denn alle Echsen schnarrten durcheinander,
aber keine wagte den Kopf aus dem Grase zu heben; sie bebten in doppelter, in
dreifacher Furcht, vor den Nachtgeistern, vor der Kälte und vor der Großechse.
Keiner wollte es merken lassen, daß er der Großechse widersprach;

Grappignapp flüsterte mit den Zierschnäbeln: »Habt ihr alles ausgerichtet? Habt
ihr sie herumgebracht?«

»Ja«, antworteten die Zierschnäbel. »Es steht alles gut. Sie fürchten sich vor
der Großechse, denn wenn sie sich nicht vor ihr verbergen dürfen, werden sie
selbst von ihr gefressen, sobald ihr nicht dabei seid. Sie wollen einen
Anführer, der nur Pflanzen frißt.«

»Es ist gut.«

»Hört, ihr Echsen, höre, mächtige Großechse«, so rief nun Grappignapp, »du
allein, so gewaltig du bist, vermagst nicht den ganzen Wald zu durchdringen und
alle Säuger zu verschlingen. Alle Echsen zusammen müssen helfen. Die das Laub
fressen, müssen die Bäume wegräumen, und die andern müssen die Tiere fangen.
Aber damit alles richtig zusammenwirkt, müßt ihr einen Anführer haben, dem alle
gehorchen. Und den sollt ihr jetzt wählen.«

»Gut denn«, rief die Großechse wieder, »so wählet mich. Ich bin die Stärkste
von allen, das versteht sich von selbst.«

Wieder murrte und knarrte es, und eine Stimme, es war die des gewaltigen
Atlanto, des haushohen Bäumeknickers, ließ sich vernehmen:

»Nicht die Großechse!«

»Nicht die Großechse, nicht die Großechse!« hallte es jetzt von allen Seiten.

»Einen Pflanzenfresser«, schrien die Bronto aus dem Wasser. »Den Atlanto
wählt.«

»Nicht mich«, rief jetzt der Atlanto kühner, »den Iguanodon sollt ihr wählen!«

»Den Iguanodon«, wiederholte Grappignapp mit heller Stimme. »Iguanodon«
stimmten alle Zierschnäbel ein. Und durch das Drachenmoor klang's jetzt wie
Brausen des Sturmes, wie Sturz der Erde: »Iguanodon! Iguanodon!«

Da sprang die Großechse wütend auf ihre Beine.

Sie riß den fürchterlichen Rachen auf und Schnappte umher, daß die
Zierschnäbel, die einzigen, die sich in ihre Nähe gewagt hatten, beiseite
sprangen; und nun wollte sie den Kopf in die Höhe werfen, um sich auf den
Atlanto zu stürzen – da sah sie über sich, was sie noch nie gesehen, nie zu
sehen gewagt hatte – ein dunkles Zelt spannte sich über ihrem Haupte, daran
funkelte es von tausend lichten Punkten, ein schimmerndes Band schlang sich
hindurch – die Herrlichkeit des Sternen- himmels glänzte herab – und der
rasende Riese stürzte zitternd zusammen. Vor dem Blick der Nachtgeister barg er
sein schreckliches Haupt im Grase, und seine Sichelzähne klappten in
ohnmächtiger Furcht aufeinander.

Die Echsen sahen den Gewaltigen niederstürzen. Bange Stille herrschte über dem
Moor. Da hinein erklang hell die Stimme Grappignapps.

»Der Iguanodon sei unser Anführer! Die rote Schlange hat gesprochen. Sehet, wie
es denen ergeht, die ihrem Willen sich widersetzen. Niedergebrochen ist die
Großechse. Wollte sie sich aufs neue erheben, um der Wahl des Iguanodon zu
widersprechen, so würden die frierenden Geister der Nacht sie töten.

Es lebe der Iguanodon! Ihm wollen wir uns beugen. Er ist groß und stark, und er
ist weiser als alle Echsen. Aus ihm spricht die große Schlange. Was er sagt,
das soll euch gelten als die Rede der großen Schlange. Niemand soll es wagen zu
zweifeln an seinem Worte. Drüben wohnt er hinter dem Walde am großen Flusse,
einsam wandelt er im Schilfe und bedenkt die Zukunft der Echsen. Lasset uns
hinüber ziehen in Demut und ihn bitten, daß er unser Führer sei gegen die bösen
Waldtiere.«

»Der Iguanodon, der Iguanodon!« So klang es wieder über den Strand. »Er sei
unser Führer!«

»Und wer soll der Bote sein?«

»Ich«, rief der Atlanto. »Ich breche durch den Wald.«

»Das geht nicht«, sagte Kaplawutt. »Dann würden die Waldtiere merken, was
geschehen soll; wir aber müssen sie überraschen. Wir wollen selbst hinüber,
jedoch nicht durch den Wald. Weit ist der Umweg über die Hügel im Süden. Aber
wir springen schnell. Und nun leget euch zur Ruhe, bis die Sonne warm scheint.
Gnädig ist euch die rote Schlange!«

»Iguanodon, Iguanodon sei der Herr!« so hallte es noch dumpf. Und die Drachen
entschliefen.

Auf dem Wege zur roten Schlange

Leise war es am Waldsaum hingehuscht durchs hohe Gras, vorsichtig die Leiber
der schlafenden Drachen meidend, unfern dem Ufer des Moors nach Süden hin,
immer nach Süden. Dort in der Ferne sollen Berge ragen, dort soll die heiße
Wolke weilen, und hinter der heißen Wolke die rote Schlange. Vielleicht wohnt
sie dort, vielleicht? Niemand weiß es. Aber wo sonst sie suchen? Und Homchen
suchte die rote Schlange.

Zum Glück zeigte sich jetzt nichts mehr von der Nähe des Drachenmoors. Längst
liegt der Heimatwald hinter Homchen. Die Schlucht ist passiert, die in den Wald
von den Hügeln her einschneidet. Dann das Stück der Steppe, wo der Wald endet,
von dem die Beutler überhaupt nichts wußten. Und nun hatte ein neuer Wald
begonnen, ein ganz fremder Wald. Westlich davon erstreckt sich unabsehbar die
Steppe. Aber Homchen hält sich im Walde. Denn zwischen den Ästen weiß es zu
springen. Nur zweimal hatte es einige Stunden am Tage geruht. In der Nacht ist
es sicher, da kommt es schnell vorwärts. Schon die dritte Nacht! Und in seinem
Laufe denkt es zurück an den Anfang der Wanderung.

Welch eine Nacht war das, entlang am Drachenmoor! Was mußte es hören, als es
sich duckte und verkroch im Grase und doch beinahe entdeckt worden wäre von den
Echsen, die Nahrung für die Zierschnäbel suchten.

So also sahen die Zierschnäbel aus, von denen es bisher nur gehört hatte. Von
Süden waren sie gekommen. Sie allein wußten ja, wo die rote Schlange wohnt –
also wohl im Süden. Aber niemand sollte es wissen, niemand sollte zu ihr als
die Zierschnäbel. Sie sollte gar nicht wohnen auf dieser Erde? Wie aber kamen
denn die Zierschnäbel zu ihr? – Und wieder überkam Homchen das seltsame Gefühl,
das es nun so oft beschlich. das die andern nicht verstanden – – –

Die Zierschnäbel wußten ganz genau, was die rote Schlange geboten hat. Und doch
wußte Homchen es auch ganz genau, daß die Echsen nicht immer herrschen sollten;
aber die Zierschnäbel sagten das Gegenteil. Freilich, die Zierschnäbel hatten
mit der Schlange selbst gesprochen, und Homchen wußte nicht einmal wo sie
wohnt. Wer hatte nun recht? Wenn sein Tun doch Sünde wäre?

In solchen Zweifeln schwang sich der junge Kala von Ast zu Ast, nach Süden zu,
immer nach Süden. Dort mußte die Wahrheit zu finden sein.

Endlich wurde der Wald lichter, es war schwieriger von Baum zu Baum zu
springen, und jetzt schien er ganz zu Ende zu gehen. Und zur Linken sah Homchen
den Himmel sich röten. Der Morgen kündete sich an. Es war müde, sehr müde und
hungrig. Es spähte nach Früchten aus, doch die schien es hier nicht zu geben,
und für Insekten war es noch zu früh am Tage. Auf einer Araukarie fand es ein
Plätzchen zum Ruhen. Hier wollte es ein wenig schlafen. Es kauerte sich
zusammen.

Lange mochte Homchen nicht geschlafen haben, da erwachte es, weil ihm sein
Fellchen so warm wurde. Es riß die Äuglein auf, aber es mußte sie sogleich
wieder schließen. Die helle Sonne schien ihm gerade auf den Kopf.

Es kroch in die Schatten. Wie die Sonne brannte, so grell, so klar! Ganz anders
als am Waldrand daheim, wo die Nebel am Flusse im Morgenwind hinjagen. Die
Sonne! Merkwürdig. Wie konnte eigentlich die Sonne scheinen? Die Zierschnäbel
hatten doch gesagt, die Sonne sei ein Ei, das die rote Schlange in den Tag
gelegt habe, und aus dem Ei seien die Echsen gekommen, aus seiner Schale aber
wurden das Meer und das Moor und der Schlamm und das helle Ufer. Wenn also die
Schale fort war und das Ei, wie konnte dann die Sonne noch am Himmel stehn? Das
war doch nicht möglich. Wie konnten nur die Echsen so dumm sein, das zu
glauben?

Oder legte vielleicht die rote Schlange jeden Tag ein neues Ei? Wo kämen dann
die alten hin? Es entstehen doch nicht jeden Tag neue Meere und Ufer? Und es
heißt doch auch nur, sie legt ein Ei, das nannte sie Sonne? Da war nun etwas,
worin die Zierschnäbel sicher nicht die Wahrheit sagten. Ob sie das wirklich
von der roten Schlange hatten? Und wenn nicht, dann –

Wie ein unvermuteter Schlag durchzuckte es Homchen. Wenn die Zierschnäbel in
der einen Lehre sich irrten, konnten sie nicht auch in der ändern sich irren?
Und wenn das war, so konnte die Lehre gar nicht von der roten Schlange kommen.
So sprach die rote Schlange zu ihnen wohl nicht anders, als sie auch zu Homchen
gesprochen hatte, das heißt, ein jeder von ihnen glaubte nur, die rote Schlange
spräche zu ihm, aber er konnte sich darin irren. Woher sollte er nun wissen, ob
es wirklich die rote Schlange war, oder nur eine Täuschung der eignen Brust?
War nun die Täuschung nicht vielleicht bei den Zierschnäbeln? Denn was die rote
Schlange zu Homchen gesprochen, seinem Glauben nach gesprochen, das paßte doch
zu dem, was es alle Tage sah. Die Sonne ging auf, so konnte sie nicht das Ei
sein, aus dessen Schale das Meer kam. Die Waldtiere sollten nicht am Tage aus
dem Walde gehen, sagten die Echsen; aber Homchen war hinausgegangen, und die
rote Schlange hatte ihm doch den Sieg über den Hohlschwanz gegeben. So war es
doch wohl keine Täuschung, was ihm die rote Schlange sagte? So würde sie ihm
auch das Richtige sagen, was es tun müsse, damit die Echsen unterliegen und die
Säuger die Herrschaft gewinnen. Ob der Taguan recht hatte, oder der Igel? Also
auf nach Süden, zur roten Schlange!

Homchen sprang aus dem Walde heraus. Niedriges Gebüsch, durch das es sich
winden mußte, verdeckte ihm die Aussicht. Eilig schlüpfte es hindurch. Der
Boden ward abschüssig.

Aber plötzlich mußte es innehalten. Auf einmal brach das buschige Gelände ab.
Steile Felsen senkten sich nieder. Und als Homchen nun vorsichtig am Rande eine
vorspringende Stelle zur freien Umschau erreicht hatte, da stutzte es in
verwirrter Überraschung.

Das war ja das Meer! Eine weite Meeresbucht, von der man nach Südwesten hin gar
kein Ende sehen konnte. Aber ein anderes Meer, als Homchen es kannte. Still und
klar, tiefblau schimmernd breitete sich seine Fläche. Dicht unter ihm nur
rauschte die Brandung unmittelbar am Fuße der Felsen. Da war kein Sumpf und
kein Strand mit ragenden Echsenhälsen. Und wie mild und lau wehte die Luft
herüber. Nach Westen zog sich das steile Ufer hin, soweit Homchen zu sehen
vermochte. Aber was war das im Süden, ihm gegenüber? Ein ragendes Gebirge stieg
drüben, weit drüben aus der Flut, und aus diesem wieder hob sich ein einzelner
Gipfel hervor, und dieser Gipfel war weiß, ganz weiß. Homchen starrte auf
dieses Wunder, und als es genauer hinblickte, da begann es zu zittern, und ein
tiefer Schauer ging durch seinen kleinen Leib. Ober dem weißen Gipfel lag eine
leichte Wolke, die verwehte im Winde; aber immer neue Wolken stiegen aus dem
Gipfel empor und breiteten sich in der Höhe aus und verschwanden langsam – eine
weiße Wolke war es – ob es etwa die heiße Wolke war? Wohnte dahinter,
vielleicht dort in dem weißen Gipfel, die rote Schlange? War es auf dem
richtigen Wege?

Wie sollte es dahin kommen? Gab es einen Weg über das Meer? Und nun spähte es
forschend nach links. Da schien das Ufer sich in weitem Bogen nach Süden zu
ziehen. Zwar der Felsenrand setzte sich, immer höher aufsteigend, nach Osten
fort, aber unter ihm breitete sich eine Ebene aus, und auch hinter ihr stiegen
neue Berge empor, die mochten sich wohl allmählich bis zu den Bergen mit dem
weißen Gipfel hin erstrecken.

Diese Ebene war mit Wald bedeckt. Aber der sah auch anders aus als der
heimische. Hohe Palmen breiteten ihre Fächerkronen aus, und dazwischen
schimmerte es nicht einfach grün und grau, sondern roter und weißer Farbenglanz
leuchtete, und Homchen wußte nicht, was es davon halten sollte. Doch es mußte
gewagt werden. Eilig lief es bis nach der Stelle, wo das Meeresufer sich vom
Felsenrande nach Süden hin abwandte und der Wald bis an das Wasser reichte.

Die Felsen hinabzuklettern hatte für Homchen keine Schwierigkeit. Aber nun in
den fremdartigen Wald! Was für Feinde konnten dort lauern? Vorsichtig sah
Homchen sich um. Da war zunächst etwas, das ihm höchst willkommen war. Hier gab
es Ameisen, so viel man nur verzehren wollte. Wuchsen nicht auch Nüsse hier? Da
waren ja die wunderbaren Früchte, die von oben so weiß und rot geleuchtet
hatten. Aber als Homchen sie näher untersuchte, fand es, daß es nur glänzende,
farbige Blätter waren, zu wunderschönen Büscheln zusammengestellt. Da blühten
die Magnolien und die Tulpenbäume, das sah prächtig aus, aber es schmeckte
nicht. Doch als Homchen eine der langen Schoten des Johannisbrotbaums kostete,
das war gut, so etwas Herrliches hatte es noch nie gegessen. Dazu die fetten
Emsen! Das gab ein Frühstück, das tröstete. Die rote Schlange mußte ihm doch
gnädig sein.

Weit hinten im Walde hörte es Stimmen von Tieren und sah auch merkwürdige
Gestalten am Boden und in der Luft umherhuschen. Aber hier, dicht am
Meeresufer, wo Homchen sich ein Plätzchen gewählt hatte, zeigte sich kein
größeres Tier. Ob sie sich hierher nicht getrauten? Ob doch vielleicht die
Echsen am Ufer lauerten? Homchen wagte sich auf einen Ast, der bis über das
Wasser reichte, und spähte hinaus.

Das Wasser war hier ganz ruhig und durchsichtig; denn ein Korallenriff, das
weiter vorn, bis an die Oberfläche des Wassers reichend, sich vorlagerte, hielt
die Bewegung des Meeres ab. Über diesen schmalen Streifen aber konnte Homchen
von seinem Baume aus hinüberblicken auf das weite Meer. Und während es dort
hinausspähte, hörte es unter sich im Wasser ein leises Gemurmel. Fast wäre es
vor Schrecken hinabgestürzt, als es jetzt direkt unter sich blickte. Was es für
große, runde, mit Algen bedeckte Steine gehalten hatte, das begann sich langsam
zu bewegen.

Eine Kolonie von Rudistenmuscheln hatte sich hier angesiedelt. Mehr als doppelt
so lang wie Homchen saßen sie unter dem Wasser wie riesige kegelförmige Kannen
fest, die jetzt ihre flachen Deckel nach und nach öffneten. Homchen sah
entsetzt auf ein schleimiges Gewirr von Fäden, Bändern und Wülsten, die sich
hin und her wanden, daß sich das Wasser zu trüben begann.

Was murmelten die da unten?

»Sind sie da? Sind sie da?« so tönte es.

»Wir spüren nichts, wir spüren nichts«, antworteten andre.

»Gelobt sei der heilige Fisch, der heilige Fisch!« klang es dann von allen
zusammen. Es war keine richtige Sprache, es war mehr wie ein Plätschern des
Wassers. Aber Homchen verstand es wohl. Natürlich wollte es auch gern wissen,
was der Gesang zu bedeuten hatte. Und da es sich auf seinem Sitze sicher
fühlte, so rief es hinunter:

»Quih, quih! Was tut ihr dort unten? Wer soll da sein?«

»Wer bist du, der da fragt?« murmelten die Muscheln. »Bist du droben im Licht,
so sage uns, was du siehst. Denn wir im Wasser vermögen nichts zu schauen.«

»Ich bin Homchen, der Kala, der die Echsen tötet.«

Das war wohl etwas übertrieben, denn Homchen hatte bis jetzt nur den
Hohlschwanz getötet. Aber es dachte, ein wenig Selbstvertrauen kann in der
Fremde nicht schaden. Und außerdem wollte es ja noch viele Echsen töten.

»Wenn du die Echsen tötest, so töte auch die große Schlange. Dann wollen wir
dich preisen, wie den heiligen Fisch.«

»Was sagt ihr da?« rief Homchen. »Die große Schlange? Und töten? Ich verstehe
euch nicht. Wißt ihr denn, wo die rote Schlange wohnt?«

»Jeden Morgen öffnen wir die Schalen, und wenn wir nicht spüren, daß die
Schlangen kommen, so preisen wir den heiligen Fisch, der sie vertrieben hat.
Sonst schlichen die bösen Seeschlangen sich heran, am schrecklichsten ist der
große Python; und wenn wir unsere Klappen öffneten um zu frühstücken, so
streckte er seine furchtbare Schnauze dazwischen und saugte uns aus. Nun aber
ist es nur selten, daß der Python kommt; darum preisen wir jeden Morgen den
heiligen Fisch.«

Die Muscheln murmelten wieder. Aber Homchen konnte sich nun wieder den Kopf
zerbrechen. Es gab eine böse große Schlange, die wohnt im Meere? Das konnte
wohl die rote Schlange nicht sein? Aber der heilige Fisch, der die große
Schlange tötet? Heilig war doch die Schlange, und nun sollte es ein Fisch sein?
Was doch die Tiere für seltsame Meinungen hatten. Wer ihnen glauben wollte, was
mußte der nicht alles glauben. Und wieder ging es durch Homchen wie damals beim
roten Stern, wie damals, als die Zierschnäbel fabelten,als spräche etwas in
ihm: Mach auf die Augen und trau dir selbst.

Und es war ein Glück, daß Homchen die Augen aufmachte. Da drüben auf dem Meere
bewegte es sich. Bald tauchte ein langer roter Rücken, bald ein Hals mit
furchtbarem, von Zähnen starrendem Kopf aus der Flut und näherte sich mit
großer Geschwindigkeit. Das war wirklich eine Schlange, eine schreckliche
Schlange, länger als die größte Echse. Rötlich schimmerten ihre Schuppen in der
Sonne, wenn sie den großen Bogen beschrieb, mit dem sie sich vorwärts
schnellte. Die rote Schlange? Das konnte doch nicht sein. Und der Kopf sah ganz
aus wie der einer Echse mit dem furchtbaren Rachen. Das alles ging im
Augenblicke durch Homchens Kopf, und der Echsentöter schauerte zusammen und
rief:

»Die Schlange kommt!«

Da hörten die Rudisten auf zu murmeln und begannen ihre Schalen zuzuklappen, so
schnell das eben gehen wollte. Homchen aber zog sich noch höher hinauf am Baume
und lugte unter dichtem Laub versteckt aufs Meer hinaus.

Die Schlange kam furchtbar schnell nahe, hoch aus den Wellen springend, als
flöhe sie vor einem geheimen Feinde in der Flut.

Nun war sie ganz deutlich zu sehen. Sie steuerte auf das Korallenriff hin. Und
nun hob sie sich hinauf. Da erkannte Homchen, daß es keine Schlange war. Das
Tier hatte vier kurze Beine mit Ruderfüßen. Aber es konnte doch damit langsam
über das Riff kriechen. Jetzt war sie herüber und glitt in das stille Wasser.
Hier mochte sie sich vor ihrem Feinde sicher fühlen.

Es war wirklich der fürchterlichste Feind, der sich für ein im Wasser lebendes
Tier erdenken läßt. Ein Hai verfolgte die Seeschlange. Aber was für ein Hai!
Wenn er sich ausstreckte, so maß er an Länge nicht viel weniger als der riesige
Python selbst. Und wenn er das ungeheuere Maul aufriß, so gähnten Reihen von
spitzen Zähnen entgegen, doppelt so lang wie Homchens ganzer Körper. Vor diesem
entsetzlichen Raubtier flohen die größten Drachen des Meeres, floh auch die
Riesen- Seeschlange. Jetzt ringelte sie ihren langen Leib behaglich in der
warmen, stillen Bucht umher –

Da sah Homchen auf einmal diesseits des Riffs einen Gegenstand aus der Flut
ragen, der sich rasch näherte. Es war die hohe Rückenflosse des Hais. Es mußte
dort weiter draußen einen Durchgang geben, durch den er hinter das Riff
gelangen konnte. Nun erkannte Homchen deutlich, daß es ein riesiger Fisch sei,
ein Fisch, wie es nie gedacht, daß er leben könne. Aber auch die Schlange hatte
ihn bemerkt. Sie eilte aufs Ufer zu. Der Fisch hinter ihr her. Und er war
schneller als sie. Gerade in der Richtung, wo Homchen saß, floh die Schlange.
Nun bäumte sie sich zum letzten Schwunge, um mit den Vorderfüßen das Ufer zu
erreichen. Der Fisch hatte sich auf den Rücken geworfen. Homchen sah seinen
weißen Bauch glänzen – nun schnellte er sich mit einem krachenden Schlage
seines Schwanzes in die Höhe, und der weit aufgerissene Rachen erfaßte die
Schlange in der Mitte – die Zähne schlugen zusammen – in zwei Teile
zerschnitten sank der Python ins Wasser zurück – Blut trübte rings das Wasser,
darin die zerrissene Schlange sich bäumte, bis Stück auf Stück im Rachen des
Hais verschwand –

Von Grausen erfaßt Baß Homchen wie gebannt in seinem Versteck. Aus der größten
Nähe hatte es den Kopf des Pythons gesehen. Gewaltiger waren auch die
gefährlichsten Echsen nicht. Und diese Riesenschlange zerstückelte,
verschluckte der Hai. Nun wußte es, warum es an diesem Ufer keine Echsen gab.
Aber es wußte noch etwas. Es gab noch ein stärkeres Tier als die Gewaltigen im
Drachenmoor. Wenn der Hai kam – Und in seinem grausigen Schreck durchzuckte es
Homchen wie ein erlösendes Gefühl – es ist nicht wahr, daß die Echsen die
Herren der Erde sind! Die Zierschnäbel haben wieder nicht recht!

Aber freilich, ist es denn darum besser um die Säuger bestellt? Doch gewiß! Die
Fische können ja nicht auf das Land. Aber ob sie in das Moor können, in das
flache Wasser der Echsen?

Wehe dann den Echsen! Und ob etwa dann die Echsen auf das Land getrieben
werden, gar in den Wald?

Und warum war der große Fisch noch nie ans heimische Gestade gekommen? Schwamm
er nur im warmen Meere? Warum war das Meer warm?

Ach, es gab so viel, so viel zu denken.

Und wie weit war die Welt!

Und Homchen schaute mit großen Augen wieder über das Meer.

Das warme Meer

Der Hai hatte sich entfernt.

Ruhig und klar lag wieder die Flut und spiegelte die grünenden, blühenden
Zweige der Bäume.

Homchen sprang auf den Boden und wagte sich an den Uferrand. Da lag etwas
Schreckliches. Im Todeskampf war der vordere Teil der Schlange bis ans Ufer
geschnellt, und das spitzige Gebiß hatte sich in den Wasserpflanzen dort
festgezahnt. Soweit der Hai sich dem Ufer hatte nähern können, hatte er den
Hals abgerissen und verschlungen. Aber der gewaltige Kopf, doppelt so groß als
Homchen, war hängen geblieben. Den mußte Homchen natürlich näher betrachten.
Ein geschickter Sprung brachte es auf den Kopf, der senkte sich unter seinem
Gewicht ein wenig tiefer zwischen den Blättern und schwankte dort im Wasser auf
und ab. Homchen schaukelte sich darauf hin und her, als säße es auf einem
jungen Buchenast. Es freute sich, daß ein so grimmiges Geschöpf aus dem
Geschlecht der bösen Säugerfeinde unter seinen Füßen lag.

Da vernahm es wieder das Murmeln der Rudisten, jetzt dicht unter sich. Die
ungeschlachten Seemuscheln hatten ihre Riesendeckel aufs neue geöffnet. Homchen
wußte, daß es von ihnen nichts zu befürchten hatte, und blieb ruhig sitzen. Zu
seiner Verwunderung vernahm es den Wassersang der Muscheln.

»Gelobt sei Homchen, der Schlangentöter! Der die Echsen schlug, der tötete die
große Schlange des Meeres! Gelobt sei Homchen!«

»Aber ich war es ja gar nicht«, rief Homchen, »der die Schlange tötete. Es war
der Fisch –«

Die Rudisten ließen sich nicht stören. Sie murmelten weiter.

»Die Schlange kam, uns warnte Homchen, der kluge Held. Die Schlange kam, wir
schlossen die Schalen. Es war Nacht. Wir sehen nicht den Fisch. Wir sahen im
Wasser die Zähne der Schlange. Die Schlange ist fort, Homchen hat sie
gefressen.«

»Ich die Schlange gefressen? Ihr törichten Muscheln! Wie soll die Schlange in
mich hinein, in das kleine Homchen, die Schlange, die hundert Mal so groß ist?«

»Es sieht's die Sonne, es rauschen's die Wasser, Homchen sitzt auf dem Haupte
der Schlange. Homchen, der Sieger, er sei gepriesen! Lasset uns singen den Sang
von Homchen! Homchen ist groß, ist größer als die Schlange! Homchen ist weise.
Es ist klein, es ist groß. Es ist klein bei den Freunden, es ist groß, wenn der
Feind kommt. Homchen ist heilig wie der Fisch! Lasset uns singen den Sang des
Dankes!«

Homchen schüttelte den Kopf. Aber die Muscheln sangen weiter, und das wollte es
doch hören. So blieb es auf seinem Platze sitzen. Es rief nur noch einmal:

»Wenn ihr mir Dank sagen wollt für die Warnung, so sagt mir, wie ich zu der
roten Schlange gelange.«

»Die rote Schlange ist tot–«

»Oh, ihr versteht mich nicht. Ich meine, wie komme ich drüben zu dem weißen
Berg mit der Wolke?«

»Wir kennen nicht die Tiere des Landes und nicht die Berge. Aber wir kennen den
Sang des Wassers.

Das Meer ist mächtiger als das Land. Aus dem Meere kommen die Tiere alle. Aus
dem Meere kommen die Echsen. Aber die Fische wurden mächtiger als die Echsen.
Da flohen die Echsen vor ihnen ins Moor, und vom Moor flohen sie auf das Land.
Und es ward ein Wall um das warme Meer, da hinüber konnten die Fische nicht.
Doch es rauscht das Meer und zerbricht das Land, und der heilige Fisch wird
schwimmen mit dem warmen Wasser nach dem kalten Lande, und das kalte Meer wird
fließen nach dem warmen Lande, und die Echsen werden erfrieren, oder sie werden
gefressen vom heiligen Fisch. Und das Kalte wird warm, und das Warme wird kalt.
Gepriesen sei Homchen, der Sieger.«

»Das versteh' ich nicht«, sagte Homchen. »Ihr scheint mir eine etwas verworrene
Gesellschaft.«

Die Muscheln raunten weiter, es klang jetzt wie eine Klage:

»Das Kleine wird groß und das Große wird klein. Das Meer ist mächtiger als das
Land. Aber es kommt die Zeit, da wird das Land mächtiger als das Meer. Wir
singen den Sang des Strandes. Einst schwammen wir frei, nun sitzen wir fest.
Homchen springt auf dem Lande. Es ist klein, es wird groß. Wir sind groß, wir
werden klein. Homchen frißt die Schlange, Homchens Söhne fressen die Muscheln.
Und das Land wird herrschen über der Meer, und Homchens Söhne schwimmen über
das Meer und töten den heiligen Fisch. Gepriesen sei der Mächtige, der größer
wird als der Fisch!«

Da rief Homchen laut: »So sagt mir doch schon, wie komm' ich zum weißen Berge?«

»Geh hinab am Strande des Meeres, bis an den großen Fluß. Jenseits des Flusses
beginnt der Berg, der bis in den Himmel geht.«

»Aber wie soll ich über den Fluß gelangen?«

»Setze dich ans Ufer und singe den Sang des Wassers: »Das Kalte wird warm, und
das Warme kalt.« Dann wird die große Schildkröte kommen und dich hinübertragen.
Gepriesen sei Homchen, das die Schlange fraß!«

Und die Muscheln fingen wieder an zu singen. Da rief Homchen: »Habt Dank und
lebt wohl!« und sprang fort am Ufer des Meeres entlang, nach Süden.

Einen so schönen Berg war Homchen noch nicht entlang gesprungen. Der Schatten
der Bäume reichte bis ans Ufer, dort aber war ein schmaler Streifen moosiger
Felsen, auf deren weichem Rücken Homchen schnell von Rundung zu Rundung setzen
konnte. Zur Rechten lag das weite Meer tiefblau glänzend, nur von dem weißen
Streifen der leichten Brandung draußen am Korallenriff durchzogen. Wild wehte
die Luft herüber. Zur Linken dehnte sich der dunkle Urwald. Schlinggewächse
zogen sich von Baum zu Baum, und bunte, duftende Blätterbüschel, die Homchen
nicht kannte, glühten zwischen den Zweigen. Drinnen im Walde hörte wohl Homchen
die Stimmen großer Tiere. Es sah auch in der Luft etwas hin und her huschen,
das es für Käfer oder Libellen hielt. Aber auf diesem schmalen Streifen zeigte
sich kein Tierleben. Es war, als wäre hier ein heiliger Weg, wie für Homchens
Pilgerfahrt bereitet. Homchen hatte jetzt keine Zeit darüber nachzudenken,
warum sich kein Tier hier zeigte. Der dumpfe Gesang der Rudisten summte ihm im
Kopf; aber auch darüber sann es jetzt nicht nach, es blickte nur auf den Weg
und schaute um, ob irgendeine Gefahr drohte. Und dazwischen sah es nach dem
weißen Gipfel mit der weißen Wolke, der sich halb rechts von seiner Wegrichtung
erhob. Kam er denn näher? Oder sank er fort? Andere Berge vor ihm schoben sich
höher und höher empor, und nur noch die äußerste Spitze ragte herüber.

Schon näherte die Sonne sich dem Spiegel des Meeres, da wendete sich der
Waldrand nach links und Homchen stand vor einem Meeresarm. Das war wohl die
Mündung des Flusses. Hier gönnte es sich Ruhe. Zwischen den vordem Bäumen des
Waldes suchte es sich vorsichtig seine Abendmahlzeit. Dann setzte es sich, an
einer süßen Frucht knabbernd, auf einen Vorsprung des Ufers, um nach der
Schildkröte Ausschau zu halten.

Aber es konnte nichts entdecken. Und als es mit seiner Mahlzeit fertig war,
wendete es sich daher am Ufer entlang, das jetzt nach links ging. Es war nicht
mehr so bequem zu wandern. Homchen mußte sich auf die Bäume schwingen, deren
Wurzeln zum Teil im Wasser standen. Dazu ging die Sonne unter. Homchen sah aber
an der Farbe des Wassers, daß hier nicht mehr das blaue Meer wogte. Es war also
richtig an den Fluß gekommen, von dem die Muscheln gesprochen hatten. Gelblich
wälzten sich seine Fluten und führten Baumstämme und Grasbüschel mit sich
herab. Jetzt durfte es nicht weiter am Flusse hinauf, es mußte hinüber.

Der starke Ast eines Baumes streckte sich dicht über dem Wasserspiegel aus. Auf
diesem kroch es vorsichtig hinaus. Die letzten dünneren Zweige bogen sich unter
seinem Gewicht bis auf das Wasser. Homchen dürstete. Es neigte sich herab und
kostete das Wasser. Es war süß, es löschte den Durst.

Erfrischt zog sich Homchen ein Stück auf dem Aste zurück und schaute sich um.
Es war dunkel geworden. Weit drüben standen die Bäume des andern Ufers wie ein
schwarzer Streifen, nach dem Meere vermochte man nicht mehr hinauszusehen.

Aber über dem schwarzen Streifen, am Nachthimmel, was war das? Rotglühend erhob
es sich, ein Feuerstreifen, und breitete sich dann aus, in rosigem Glanze
wogend, eine große leuchtende Wolke, in immer neuen Gestalten quoll es nach den
Seiten, nach der Höhe, hier rund und voll wie der Rücken des Iguanodon, dort
spitzig und scharf wie der Kopf der Echsen, und da lang und gewunden wie – wie
eine Schlange – die rote Schlange – so mächtig, so groß, so geheimnisvoll –

Und der dunkle, leis rauschende Fluß, und der einsame schwarze Streifen, und
drüber, drüber die rote Schlange –

Homchen bebte in heiligem Schauer. War sie es doch, die rote Schlange, die nun
vor ihm auftauchte? Die große, geheimnisvolle, der die Welt gehorchte? Und
ihres Anblicks ward Homchen gewürdigt? Sie selbst ward ihm sichtbar, ihm, das
sich nach ihr gesehnt, zu ihr gebetet aus innerstem Herzen? Heilige, rote
Schlange, erhöre mich! Weise mir den Weg, der erlöst von der Gewalt, der uns
frei macht, die wir dich ehren!

Und kaum wissend, was es tat, summte es den Sang des Meeres: »Das Kalte wird
warm und das Warme wird kalt! Und das Große wird klein, und das Kleine wird
groß –«

Da rauschte unten das Wasser, ein breiter Kopf hob sich herauf, und dann eine
große, schwarze Schale. Zwei gewaltige Ruderfüße, die fast wie Flügel aussahen,
drängten das Wasser zurück. Und von der nassen, spiegelnden Schale glänzte die
rote Wolke dunkel schimmernd wider.

Homchen schauderte zurück. Auf dieses wunderbare Panzertier sollte es sich
wagen, und hinein in die dunkle Flut?

Da klang es dumpf von unten:

»Bist du Homchen?«

»Ich bin es.«

»So springe!«

Homchen zögerte. Da sprach die Schildkröte noch einmal:

»Springe auf meinen Kopf, so will ich dich tragen. Über meinen Rücken flutet
leicht das Wasser, du könntest hinabgespült werden. Aber merke wohl: Wenn du
auf meinem Kopfe sitzt, so sprich nicht und frage nicht. Denn nur am Strande
dürfen die Tiere des Meeres reden. Fern dem Ufer ist der Laut der Stimmen
verboten. Wenn ich aber wieder sage: Springe!, so spring eilend von meinem
Kopfe, wohin es sei. Denn dann ziehe ich den Kppf ein und versinke.«

»Aber wohin denn soll ich springen, wenn es mitten im Wasser ist?«

»Ich werde es nicht sagen, bis du in Sicherheit springen kannst, es sei denn,
daß du das Gebot verletzt und redest. Denn dann muß ich versinken.«

»Warum aber ist dir das geboten?«

»Frage nicht, was wir nicht wissen. Wir dienen dem Meere in Gehorsam. Die
Gebote prüfen den Gehorsam. Wer klug sein will, statt gehorsam, der wird im
Meere nicht geduldet. Denn das Meer ist Eins.«

»Sind die Rudisten so klug gewesen, so daß sie jetzt am Strand angewachsen sein
müssen?«

»Was sind das für fortwährende Fragen? Die Rudisten sind Narren und Schwätzer.
Sie werden klein werden am Lande. Ich aber werde sinken in die. Tiefe, und in
der Tiefe werden meine Enkel leben für alle Zeiten.«

»Und nie klüger werden als du?«

»Das will ich hoffen. Doch jetzt komm und springe.«

Noch immer zögerte Homchen. Wie durfte es sich dem Meere anvertrauen? Es wollte
ja doch klüger werden.

Da blickte es wieder auf die rotschimmernde Wolke. Vor ihm stand der Entschluß:
Zur roten Schlange! Und wenn es sein Verderben sein sollte! Und es dachte
daran: Die Tiere können irren, glaub an dich selbst, wage, was du für recht
hältst. Und mit einem entschlossenen Sprunge setzte es auf den Kopf der
Schildkröte. Da gab es allerlei Hervorragungen, an denen es sich festhalten
konnte. Und kaum saß es dort, so begann die Schildkröte zu schwimmen.

Die Fahrt ging langsam. Nur der Kopf der Schildkröte ragte über das Wasser. Da
saß Homchen dicht an den Wellen, die bis nahe an seine Füße spielten. Jetzt,
ganz zwischen dem Wasser schaukelnd, sah es bald nichts mehr als den Himmel und
ein Stück der im Sternenlicht und im Schein der roten Wolke schimmernden
Wasserfläche. Noch nie war es auf dem Wasser gewesen. So ganz allein auf der
Welt! So verlassen, so gefesselt von der tödlichen Flut, die es verschlang. Und
nicht reden dürfen, nicht fragen.

Mitunter tauchte etwas Dunkles in seinem Gesichtskreise auf. Dann hielt die
Schildkröte in ihrem Schwimmen inne, bis es vorüber war. Gar zu gern hätte
Homchen gefragt, was das sei. Waren es Tiere? Waren es Baumstämme? Aber es
zwang sich zur Ruhe. Wenn die Schildkröte versank, war es verloren. Sein
einziger Trost war die rote Wolke, zu ihr blickte es andächtig empor.

Und nun stieg unter der roten Wolke – eine Stunde mochte vergangen sein oder
zwei, Homchen wußte es nicht – ein dunkler Streifen wieder auf – das andere
Ufer. Höher rückte er hinauf, immermehr von der roten Wolke verdeckend.
Hoffnungsfroh blickte der kühne Seefahrer hinüber.

Da plötzlich, wie sich die Woge hob, sah Homchen ganz in der Nähe ein schwarzes
Ungetüm auftauchen, ein breiter Rücken, zackige Arme oder Füße ragten hervor –
auch die Schildkröte hatte es gesehen, sie hielt inne, aber der schwimmende
Koloß war schon zu nahe, er rückte gerade auf die Schildkröte zu, die nicht
schnell genug wenden konnte. – Es schien Homchen als ob sich einer der zackigen
Arme nach ihm ausstreckte, und in seinem Schrecken rief es, alle Gebote
vergessend:

»Halt, halt! Was ist das?«

»Springe!« dröhnte es dumpf aus der Schildkröte.

Homchen wußte, im nächsten Augenblick würde die Schildkröte ihren Kopf zwischen
ihre Schalen ziehen. Dann war es verloren. Es mußte sogleich springen, sonst
hatte es keinen Boden mehr unter sich, um sich den Schwung zu geben. Und was es
begriff, das tat es sogleich. Es schwang sich todesmutig in die Höhe, auf das
Ungeheuer zu, das jetzt unmittelbar vor ihm schwamm. Es kam auf seinen Rücken
und klammerte sich an. Der Rücken war naß und weich. Es konnte seine Krallen
tief einschlagen. So verharrte es eine Weile in angstvoller Betäubung.

Die Schildkröte zog ihren Kopf und ihre Füße ein und versank lautlos in die
Tiefe.

Homchen mußte sich bald wieder besinnen. Denn das Ungetüm drehte sich langsam
unter ihm hin und her, und es mußte auf seinem Rücken hinklettern, um nicht ins
Wasser getaucht zu werden. Und nun wurde es wenigstens von einer großen Furcht
befreit. Bei dem Hin- und Herkriechen bemerkte es, daß dieses Ungetüm nichts
andres war als ein abgestorbener großer Baumstamm mit zackigen Ästen, den der
Fluß mit sich führte. Von ihm hatte es nichts zu befürchten.

Aber um so schlimmer war nun die andre Sorge. Wie sollte es an das andere Ufer
gelangen? Unaufhaltsam rückte der Stamm flußab. Noch sah es das Ufer nicht weit
von seiner Linken, aber der Stamm näherte sich ihm nicht. Und jetzt trat auch
das Ufer zurück. Homchen kletterte auf einen der in die Höhe ragende Äste, um
Umschau zu halten. Aber nur wenige Augenblicke blieb es in der Höhe. Denn unter
seiner Last drehte sich der Ast mit dem ganzen Stamme, und es mußte schnell
wieder nach dem Stamme zurück. Doch der Stamm hatte dadurch eine ruhigere Lage
angenommen, und nun konnte es wenigstens ein Weilchen in einer Höhlung still
sitzen und überlegen.

Oben von der Höhe hatte es gesehen, daß sich vor ihm das Meer unermeßlich
ausdehnte. Im Schimmer der roten Wolke und des jetzt aufgehenden Mondes
funkelten die Wellen in rotem Golde. Homchen aber schwamm hinaus – verloren –
unrettbar – –

Über den Tieren

Wo hinaus? Wo hatte das Meer ein Ende? Konnte Homchen bis dorthin auf seinem
Baumstamm treiben?

Aber das war ja nicht möglich – etwas anderes fiel ihm ein – wenn es hinauskam
ins Meer, da schwammen die gewaltigen Meerechsen, da lauerte der furchtbare Hai
– –

Und nun duckte sich Homchen zusammen in die Höhlung des Stammes und wagte nicht
hinauszuschauen – hier saß es zitternd.

Homchen, das den Hohlschwanz tötete, das die Riesenseeschlange gefressen haben
sollte – – Nein, nein, daran war es unschuldig, dessen hatte es sich nicht
gerühmt, das hatten ihm die Tiere nur angedichtet – Aber wenn es sich nicht des
Sieges über den Hohlschwanz gerühmt hätte, dann wäre ihm auch der falsche Ruhm
nicht geworden. Hatte es sich nicht überhoben, sich gebläht im Selbstvertrauen?
Zürnte ihm darum die rote Schlange? Wage zu denken, glaube an dich selbst! Wenn
es nun falsch gedacht hatte, wenn es nun ebenso im Irrtum war wie die andern
Tiere? Nein, die Zierschnäbel konnten nicht recht haben, aber vielleicht hatte
es selbst auch nicht recht – was hatte es dann getan!

Welch fürchterliche Verantwortung hatte es auf sich geladen, indem es den Zorn
der Echsen reizte!

»O meine armen Eltern, meine Brüder im Walde! Erst mußten sie den Schmerz
erleiden, daß der Wald mich bannte, daß ich sie nicht sehen darf. Und nun
werden die bösen Echsen kommen mit ihrer Riesenkraft, sie werden den Wald
niederreißen, sie werden die Säuger alle aus ihren Nestern treiben und sie
vernichten. Das Verderben wird hereinbrechen über die Tiere des Waldes durch
meine Schuld! Durch meinen Frevel!«

So klagte Homchen in tiefer Reue.

Wenn es von der roten Schlange erfahren hätte, wie die Säuger zu befreien
seien, dann wollte es zu ihnen eilen und ihnen die rettende Botschaft bringen.
Dann würde man es mit Freuden wieder aufnehmen und den Bann lösen, und die
Freunde würden es als Retter preisen. Und nun trieb es hinaus in den Schlund
des Meeres, in den Rachen des Hais! Wie sollte es Botschaft senden von der
furchtbaren Gefahr, die den Seinigen drohte? Wohl, sie hatten Homchen gebannt,
aber trotzdem mußte es sie warnen. Wenn sie nicht anders zu retten waren, so
konnten sie doch rechtzeitig flüchten. Aber hier gab es keine Boten.

Vertraue dir selbst – sich selbst, dem kleinen Homchen? Ja, wenn es das getan
und nur dabei an sich gedacht hätte, das wäre wohl Überhebung gewesen. Aber so
war es ja gar nicht gemeint. Nur der Stimme hatte es geglaubt, die in ihm
sprach. Und diese war nicht die eigne Stimme, es war die Stimme der roten
Schlange, die Stimme, die nicht aus ihm allein sprach, sondern aus alledem, was
mit ihm zusammen war, sein Geschlecht, der Wald, die Säuger rings um ihre Not,
die Sonne, die Wärme, die Sehnsucht – –

Aber das Meer? War das Meer feindlich?

Was hatte die Schildkröte gesagt? Das Meer will Gehorsam, das Meer ist Eines.
Es will nicht Klugheit, es will Gehorsam.

Aber das Land? Das Land war Vieles. Wem sollte man gehorchen? Schwebte nicht
die rote Schlange über dem Lande? Und dann – ja, das war's! Das war's. Das Land
war Vieles, und nur dem Einen konnte man gehorchen, und so mußte das Land Eines
werden. Das Viele zum Einen machen! Das ist es, was wir müssen. Alles
zusammenfassen, zusammenpassen. Das aber ist Denken, das ist klug sein! Klug
sein müssen wir, damit wir wissen, wem wir gehorchen, damit wir Eines werden,
wir alle am Lande, die uns widerstreben. Eines muß sein, in uns, das wir suchen
sollen, und der Weg es zu suchen, das ist unser Nachdenken, und indem wir es
alle suchen, sind wir Eines, und dieses Eine ist das Gesetz der roten Schlange.

Und wodurch allein kann das Eine in mir offenbar werden? Indem ich selbst in
dem Einen bin, erkenn' ich's in mir selbst. Ich überhebe mich nicht, ich
erkenne nur in mir selbst, was in allen ist, und in mir kann ich's erkennen.
Dem will ich treu sein. Ein jeder in sich, aber für alle. Was in mir spricht,
daß ich's versteh' und glaube, das muß es sein, was die rote Schlange in mir
will. Das will sie mir sagen.

Und wenn ich so denken mußte, wie ich tat, daß ich den Hohlschwanz schlug, daß
ich gebannt wurde, daß ich die Echsen belauschte, daß ich den Weg fand zur
roten Schlange, so war's, damit ich das Eine fände, dem wir gehorchen sollen.
Und wenn die Schildkröte mich verließ und der Baumstamm mich ins Meer führt und
der Hai mich verschlingt und die Meinen vernichtet werden, so wird es doch der
rechte Weg sein, damit das Eine werde. Vertraue dir selbst, und wenn das kleine
Homchen vergeht, so wird das große Eine dadurch gefunden; und dann wird sich's
zeigen, was gut ist.

Ganz groß waren Homchens Augen geworden; es sah nichts um sich her, es wußte
nichts vom rauschenden Wasser, das den Baumstamm stärker und stärker
schaukelte. Es war nicht mehr Homchen. In ihm lallte die Stimme des Ewigen, die
Stimme, die in nachkommenden Geschlechtern sprechen sollte, bis sie einst das
Wort finden würden für das, was Homchen jetzt nur das Eine nannte, was als die
rote Schlange ihm auf dem Weg zu geahntem Ziele leuchtete.

Aus den schimmernden Sternen strahlte es, es,rauschte aus dem wogenden Meere,
es dampfte im Glutstrom des Vulkans und es bebte im arbeitenden Hirn des
kleinen Ahnen der Menschheit, noch eine Zauberformel, aber wirkend im
Seelendunkel – die Idee!

Nun spritzte Wasser in Homchens Höhlung, und es fuhr empor aus seiner
Entzückung, aber es ängstigte sich nicht mehr. Es kletterte am Aste empor, wie
sehr der auch schwankte. Und, o Himmel, was sah es da? Der Baumstamm trieb
rückwärts, vom Meere fort. Nahe vor ihm lag das waldige Ufer, die rote Wolke
schwebte jetzt zu seiner Rechten.

Die Flut war gekommen.

Immer näher rückte das Ufer. Schnell war die Strömung; wenn der Stamm so
fortschoß, so warf ihn die Woge gegen den Strand und Homchen mochte zerschellt
werden. Aber Homchen war wieder voll Mut. Es kletterte und sprang kühn von Ast
zu Ast, wie es das Gleichgewicht des treibenden Stammes erforderte, und nun,
nun paßte es den Augenblick ab – auf dem ragenden Ast kauernd ward es in den
weißen Schaum hinausgetrieben, der am Ufer aufspritzte, da schnellte es sich
kräftig hinaus gegen den hohen Baum der jetzt ganz im Wasser stand und einen
Ast weit hervorstreckte, und seine Krallen faßten den Ast, – da saß es,
zitternd von Anstrengung und Freude – es war gerettet.

Und nun schnell weiter hinauf in den Wald, so müde es auch war. Von Ast zu Ast
durch die Bäume, unbekümmert um die Stimmen der Tiere, bis der Wald lichter
wurde. Da verkroch es sich in ein leeres Astloch, gerade als die erste
Dämmerung sich verriet, und entschlief.

Als Homchen erwachte, war es lichter, warmer Tag. Es suchte sich eilends ein
Frühstück und sprang dann hinauf durch den Wald, dessen Bäume immer weiter
auseinander rückten. Steil stieg der Berg in die Höhe. Und nun kam ein kahles
Trümmerfeld. Von dem weißen Berge konnte Homchen nichts sehen, nur eine
schwache weiße Wolke hoch oben verriet ihm die Stelle. Und in dieser Richtung
kletterte es unermüdlich bergan. Jetzt ging es wieder über Grashügel.

Es war seltsam. Wenn es daheim die Grashügel hinaufsprang, so dauerte es nicht
lange und der Hügel senkte sich wieder herab. Auch hier kam wohl einmal eine
kurze Senkung, dann aber ging's immer wieder hinauf und weiter hinauf, und
kürzer wurde das Gras und heißer schien die Sonne. Die brannte auf das
Fellchen. Hin und wieder kam noch ein dürftiger Waldstreifen, da erholte sich
Homchen im Schatten. Nun schaute es wieder vor sich einen weiten, weiten
Abhang, der schien gar kein Ende zu haben. Aber an dem Abhang rannen kleine
Wässerchen herab, und da sah es noch etwas Seltsames, das war ihm noch nicht
vorgekommen. Waren das Käfer die dort saßen? Doch sie saßen so still. Und
Homchen sprang näher hinzu.

Da waren kleine blaue Sternchen, die hatten in der Mitte ein schönes gelbes
Auge, mit dem sahen sie Homchen verwundert an und wiegten sich hin und her,
aber flogen nicht fort. Und Homchen sah jetzt, daß sie an Stielen saßen, die am
Boden wurzelten, gerade wie das Gras, und daß sie sich hin und her wiegten; das
machte der Wind. Hatte das Gras hier Augen? Und da waren andere, die glänzten
rosig und rot und wehten wie mit feinen Bärten.

Und wieder andere, weiße, die hatten gar ein Pelzchen über ihre Blätter
gezogen, damit sie nicht froren. Denn kalt war's freilich hier an den Stellen
hinter den Felsblöcken, wo die Sonne gerade nicht hinschien.

Vorsichtig schlüpfte Homchen weiter bergan, denn es wollte die Augen der Wiese
nicht zertreten. Und zwischen den Augen summte es leise; das waren aber nicht
Käfer oder Fliegen, wie Homchen sie gut kannte; wenn sie auch ähnlich aussahen,
so waren sie doch feiner. Die schwebten um die Augen, und in manche krochen sie
sogar hinein, und dann kamen sie heraus und ihre Beinchen waren mit gelbem
Staub bedeckt; so flogen sie wieder in ein anderes Auge, das nickte ihnen
freundlich zu, als wollte es sagen: Komm nur, komm zu mir!

Was war das aber da drüben? Da hatten sich ja die Augen von den Stielen gelöst
und flatterten frei in der Luft umher! Und wie schön und groß waren die
fliegenden Augen – gelb und blau und rot mit zierlichen schwarzen Zeichnungen,
noch schöner schillernd als die glänzenden Panzer der kleinen Echsen –

Im Uferschatten kauerte Homchen sich nieder und trank von dem klaren, kalten
Wasser. Und dann fragte es leise:

»Wer seid ihr denn, ihr schönen Augen, was tut ihr hier?«

Die Augen antworteten nicht. Sie blickten nur immer empor nach der goldenen
Sonne und nickten leicht, und Homchen verstand wohl, das hieß: Wir sind
zufrieden.

Aber die Boten, die zwischen den Wiesenaugen flogen, summten um Homchen und
sangen vernehmlich:

»Wir summen und saugen
An Blumenaugen,
Wir suchen den Honig, den süßen Raub.
Wir holen und bringen
Auf duftenden Schwingen
Von Blüte zu Blüte den segnenden Staub.«

Und eine große, dicke Hummel, die auch ein Pelzchen anhatte und gelbe Höschen
von Blütenstaub, setzte sich gerade vor Homchen hin und sagte behaglich:

»Wo kommst du denn her, du großes Pelztier, daß du uns nicht kennst? Weißt du
nicht, was die Blumen sind? Wie groß müssen die bei euch sein, wenn so ein
Riese, wie du, hineinkriechen soll?«

»Blütenstaub, den kenn' ich wohl, von den Weidenkätzchen fliegt er im Winde.
Aber die lieben, kleinen, bunten Blumen hab' ich noch nicht gesehn. Was tun die
hier?«

»Honig tragen sie, der uns gut schmeckt. Und damit wir immer Honig haben und
immer leichter die süße Pforte finden, so tragen wir ihnen zu Gefallen den
Blütenstaub von einer zur andern, denn dann werden sie immer schöner und
bunter, die Blumen.«

»Und was tun sie selbst, die Blumen?«

»Schön sein und süß sein.«

»Und weiter nichts?«

»Ist das nicht genug? In die goldene Sonne schauen sie, da werden sie schön und
süß.«

»Und die Blumen, die dort herumfliegen, das sind doch die schönsten. Die haben
wohl den süßesten Honig?

»Die? O du törichtes Pelzriesentier! Das sind ja Schmetterlinge, die gehen uns
nichts an. Das sind Nichtstuer.«

»Das sind keine Blumen? Aber was seid denn ihr?«

»Vergnügt und fleißig.«

»Und die Schmetterlinge?«

»Vergnügt und verliebt.«

»Da habt ihr hier keine Sorgen? Fürchtet ihr euch nicht vor den Echsen?«

»Echsen? Was ist das?«

»Ihr kennt die Echsen nicht? Oh, so könnt ihr freilich vergnügt sein. Das sind
die bösesten Tiere und die stärksten. Aber –«

»Was ist böse?«

»Das weißt du nicht? Böse ist, wer gegen das Gesetz handelt von Meer und Moor,
von Wald und Berg, von Echsen und Säugern, das die rote Schlange gegeben hat.«

»Das versteh' ich nicht. Was ist Gesetz? Wer ist die rote Schlange?«

»Du kennst die rote Schlange nicht? Du weißt nicht, was böse ist? Und doch lebt
ihr, und seid froh und vergnügt, und eßt süßen Honig, und fürchtet nichts, und
alles ist schön um euch, und tausend Wiesenaugen lachen euch an? Das versteh'
ich nicht. So denkt ihr wohl auch nicht nach?«

»Ich glaube nicht, denn ich weiß wenigstens nicht, was das ist. Wenn die Sonne
scheint, so blühen und duften die Blumen, und der Honig fließt, und die Immen
summen. Und wenn sie nicht scheint, so sitzt man im Dunkeln und schläft, da
fühlt man nichts, da weiß man nichts. Man ist froh, oder man ist überhaupt
nicht. Was soll es da noch weiter geben? Aber jetzt scheint die Sonne, da muß
ich summen. Ade, ade, ade!«

Die Hummel flog fort. Die Blumen dufteten und leuchteten, und Frieden lag über
den Höhen im klaren Sonnenschein, und der Wind wehte sanft um die summende,
flatternde Welt. Homchen blieb still sitzen, es wußte nicht, was es denken
sollte. Und während es so vor sich auf den Boden starrte, sah es etwas
Längliches, Braunes daliegen, als ob's irgendeine Frucht sei. Aber auf einmal
schien es sich zu bewegen. An dem einen Ende zeigte sich eine Öffnung, und es
kam etwas herausgekrochen, ein kleines längliches Tier. Das blieb eine Weile
still sitzen. Dann rollte sich ihm an den Seiten etwas auseinander, zwei bunte,
schimmernde Flügel, die breiteten sich aus. Und nicht lange dauerte es, da
bewegte es die Flügel hin und her, und auf einmal flog es in die Luft als ein
leuchtender Schmetterling und setzte sich oben auf einen Felsblock in die
strahlende Sonne.

Es war Homchen, als müßte es dem Schmetterling noch länger zusehen, und so
kletterte es auch auf den Felsen. Aber als es hinauf kam, war der Schmetterling
schon fortgeflogen. Nun sah es jedoch, daß hinter dem Felsen wieder andre
Felsen aufstiegen, und daß es hier viel schneller in die Höhe käme, als wenn es
auf der Wiese fortliefe. Und so kletterte es immer weiter und wußte kaum, was
es tat. Es war in ihm wie ein leises Klingen, das es noch nie vernommen. Es
hatte den Wald vergessen und das Moor, es wußte nichts mehr von rasselnden
Drachen und vom grausigen Hai und nichts von den Reden der Zierschnäbel und von
den klugen Gedanken des Igels. Und auf einmal merkte es, daß es hier nicht
weiter in die Höhe ging. Da blickte es sich um.

Es erschrak. Es war ihm, als wenn es herabstürzen müßte, und es klammerte sich
fest. Und doch hatte es keine Furcht. War denn das die Welt, was es da sah? Und
war es denn ganz allein in der Welt? Da war kein Gras und keine Blume mehr,
keine Imme und kein Tier, und kein Laut ringsum. Aber unter ihm, tief unten
lagen grüne Wiesen und dunkle Wälder und dahinter der Himmel – alles Himmel –
nein, das war das Meer und der Himmel, die zusammenflössen in eine kristallene
Wölbung.

Es drehte sich weiter zur Seite – da blendete ein Glanz seine Augen, daß sie
sich eng zusammenzogen, und dann kam es über Homchen, als wollte über ihm der
Himmel einstürzen, und es duckte sich, und es schien ihm, als wäre es ganz,
ganz klein wie eine Emse, und wuchs doch wieder, als wäre es ganz, ganz
riesengroß wie der Himmel, und die Sonne war sein Auge, mit dem strahlte es
über die Welt – Und so klein und groß, ein Nichts und ein All, bebte es in
einem Schauer, den es nicht verstand.

Vor ihm senkte sich ein Absturz, dann aber türmten sich neue Berge, und
darüber, jetzt ganz nahe, stieg es immer höher und höher, bis man kaum glauben
mochte, daß dort noch etwas sein könne, in glänzender Weiße in die blaue Luft.
Und daraus strömte hoch oben eine graue Säule und darüber breitete sich die
weiße Wolke –

In seliger Angst drückte sich Homchen zwischen die Steine – es wagte nicht
aufzuschauen und mußte doch wieder den Blick bewundernd erheben zu dem, was es
nicht begriff –

Es war bei der roten Schlange.

Die rote Schlange

Und das Große wird klein und das Kleine wird groß!

Ja, nun wußte es, wie das ist.

Vor der Wohnung der roten Schlange saß es, wie klein war es da! So
verschwindend, so ohnmächtig. Wohin war der Mut, mit dem es den Hohlschwanz
schlug? Die Säuger wollte es von der Herrschaft der Echsen erlösen. Verstehen
wollt' es den Weg, den die rote Schlange allein kennt, den Weg, wie man klug
wird und mächtig über die Welt. Und diese Welt war so groß, so riesengroß –
hier sah es zum ersten Male, wie groß sie war – und Homchen war so klein.

Aber war es denn nicht seine Welt? War es nicht durch die Wälder gesprungen,
durch Fluß und Meer geschwommen, über die Wiesen gerannt, über die Felsen
geklettert, und leuchtete nicht ihm das weiße Riesendach der roten Schlange
hernieder, strahlte nicht ihm das weite Meer entgegen, sprach nicht in ihm mit
dem Wallen der weißen Wolke die rote Schlange selbst? Saß es nicht hier durch
die Kraft seines Willens, hoch über Meer und Land, über Pflanzen und Tieren,
einsam auf ragendem Fels? Stiegen nicht seine Taten in ihm auf als das Eine,
das ihm gemeinsam war mit dem übergroßen, gewaltigen Willen der roten Schlange?
Wohl war es klein gegen die rote Schlange, aber ihre Größe gehörte ihm zu, sie
war auch in ihm, dem Kleinen, und so war es groß und mächtig.

Aber wie kam es nur, so nahe der roten Schlange blühten die schönen Blumen,
summten die heitern Immen, und wußten doch nichts von ihr? Kannten sie nicht?
Und waren glücklich und froh. Und Homchen, das sie kannte, das zu ihr betete,
schwankte so oft in Zweifeln, lebte zwischen Freude und Not, zwischen Hoffnung
und Furcht. Sie dachten nicht, so fürchteten sie nichts. War es nicht ein
Glück, nichts zu denken?

»O rote Schlange, bist du's, die hinter der heißen Wolke wohnt, so gib mir ein
Zeichen!«

Homchen spähte und lauschte angstvoll.

Nichts rährte sich.

»Ich bin wohl noch nicht würdig«, seufzte Homchen, »dich zu sehen. Aber doch
weiß ich's, du bist in mir, du zeigst mir meinen Weg.«

Da dröhnte es dumpf – Homchen schrak zusammen. War das Donner? Nein, es klang
aus der Erde. Es dröhnte wieder – und nun – was war das? Nun stürzte Homchen
wirklich hinab? Es erhielt einen Stoß, daß es sich an den Stein klammerte. Aber
die Steine wankten selbst, der ganze Berg zitterte, und Steine und Felsblöeke
lösten sich und rollten zu Tale. Nur einen kurzen Augenblick dauerte die
Erschütterung. Dann war's wieder still. Ein Glück, daß Homchen hier oben saß,
hier konnte wenigstens kein Stein es treffen; der Boden unter ihm hatte wohl
geschwankt, aber er war fest geblieben.

Leicht mögt ihr vertrauen, die ihr am breiten, sonnigen Grashang wohnt und
Honig schlürft am klaren Tag und die Echsen nicht kennt und ruhig schlaft, wenn
die Sonne vergeht, um wieder zu wachen, wenn sie wärmt; wohl mögt ihr vertrauen
im festgesponnenen Hause, die ihr mit den bunten Falterflügeln ausschlüpft zum
schimmernden Sonnenreigen.

Auch wir müssen vertrauen, die wir zur Höhe klettern, denen die rote Schlange
die Sehnsucht gab nach dem andern, das noch nicht ist; auch wir vertrauen, daß
sie uns den Weg zeigt. Aber sie gab uns noch mehr. Sie gab uns die Feinde, die
im Moore lauern, und sie gab uns den Mut und den raschen Sprung und die
scharfen Zähne, daß wir uns wehren. Und wenn wir ruhen wollen in Muße und
Trägheit, so gab es uns die Gefahr, daß wir wach werden und klug; gab uns
Verstand, daß wir die Welt umfassen, damit wir helfen, daß das komme, was noch
nicht ist. Und wenn wir's errangen, zu sitzen auf der Höhe vor ihrer Wohnung
und anzubeten ihre Herrlichkeit, so schüttert sie die Berge zu unsern Füßen,
daß wir nicht müßig werden vor ihrer Große.

So dachte Homchen, als der Erdstoß vorüber war, und kletterte die Abhänge hinab
und an der andern Seite wieder hinauf und immer weiter an glatten Felsen hin,
über die es nur selten hinweg zu klimmen vermochte, über Steine, die ihm die
Füße wund stießen. Und dann stand es an einer hohen, weißen Mauer, die oben
überhing, so daß es nicht hinüberkonnte. Und wieder lief es an ihr entlang, bis
dahin, wo sich ein Felsband hinzog, an dem der weiße Sand sich flach
anschmiegte.

Und nun wollte es hinan auf die Höhe zur heißen Wolke.

Aber als es in den weißen Sand hineinsprang, da sank es tief hinein, daß es
kaum mit dem Köpfchen hervorragte. Und es wühlte, und arbeitete darin mit den
Füßen, aber es konnte keinen Grund fassen und kam nicht weiter. Ach, wie kalt
war der Sand! Trotz seines warmen Pelzchens fühlte es, wie die Kälte immer
tiefer drang. Und wie merkwürdig! Dort, wo Homchen ruhte, da wurde der Sand
naß, ganz naß und schwer, und da fror es erst recht. Solch einen Sand hatte es
noch nicht gesehen.

Hier konnte es nicht weiter. Es arbeitete sich rückwärts, und das ging
leichter, denn es rutschte von selbst hinab. Und nun saß es wieder auf den
Steinen.

Hinauf konnte es nicht, aber hier konnte es auch nicht bleiben. Es mußte bald
daran denken, sich Nahrung zu suchen. So schlich es mühsam weiter und klomm
endlich einen Steinhügel hinan um Umschau zu halten, was es weiter beginnen
könne. Jetzt war es oben.

Aber was war denn das, was es da unten sah?

Ein breiter Talkessel. Der steile Geröllabhang ging bald in eine hier und da
mit Graswuchs bedeckte Senkung über, weiter unten aber am Talboden wuchs
nichts. Gelblich glitzerte es in Flecken und Streifen. Dazwischen zogen sich
seltsame Spalten hin. Und an einigen Stellen stiegen aus diesen Spalten kleine
weiße Wölkchen auf.

Ging das hier zur heißen Wolke?

Homchen spürte mit der Nase in die Luft. Es lag darin wie ein unangenehmer,
beizender Geruch. Und wenn es sich dicht auf den Boden legte, so fühlte es, daß
es wie ein leises, unaufhörliches Zittern durch die Erde ging.

Ob es sich hier hinab getraute?

Schon wollte es nach einer der Grasflecken hinabsteigen, da sah es, daß sich
dort in der Nähe etwas bewegte. Ein langes, rotbraun schimmerndes Tier mit
einer schleimigen Haut wand sich zwischen den Steinen hin. Jetzt begann Homchen
in Furcht zu zittern. Hatte man doch gesagt, hinter der heißen Wolke wohnt die
rote Schlange. Und das war wirklich eine Schlange. Und diesmal sprach nichts zu
Homchen, war hier das ersehnte Ziel? Nahte ihm die rote Schlange? Oder war hier
eine Gefahr? Sollte es fliehen? Die Schlange war noch fern. Es war wohl noch
Zeit zur Flucht. Aber wenn es doch die rote Schlange war?

Während es so zögerte, vernahm es plötzlich ein donnerndes Getöse hinter sich.
Und als es zu dem weißen Berge erschrocken hinüberblickte, sah es, daß dort
eine hohe Wolke des weißen Sandes aufwirbelte und ein breiter Strom dieses
Sandes den Berg herabstürzte. Immer gewaltiger wuchs die gleitende Masse an,
und nun erreichte sie das Ende des weißen Abhangs und stürzte über das steile
Felsenband herab, über das Homchen gekommen war. Mit Donnerkrachen sauste sie
über die Steine, nach allen Seiten stäubten die weißen Massen empor, und als
die Staubwolke sich gelegt hatte, sah Homchen, daß die ganze Rückseite des
Hügels jetzt von der herabgestürzten Masse bedeckt war. Dort konnte es nicht
mehr hinüber, es wußte ja, daß es durch den kalten Sand nicht hindurchzudringen
vermochte. Der Rückweg, die Flucht war ihm abgeschnitten. Wollte das die rote
Schlange? Was wäre ihm geschehen, wenn der Sturz früher erfolgt wäre, ehe es
den emporragenden Hügel gewonnen hatte?

In ratloser Scheu sah es sich nun wieder um, was aus der Schlange geworden sei.
Sie war ihm, den Berg herauf kriechend, bedeutend näher gekommen. Mit starren
Blicken folgte Homchen ihren Bewegungen, die auf eine der grasbewachsenen
Stellen gerichtet waren. Und nun erblickte dort Homchen ein zweites Tier. Es
war eine große Kröte mit weit vorstehenden Augen und breitem Maule; sie war
nicht viel kleiner als Homchen selbst. Sie saß am Rande des Grasflecks und
hatte die Schlange noch gar nicht entdeckt. Wo blickte sie denn hin? Es mußte
dort hinter den Steinen noch etwas sein, was Homchen nicht sehen konnte.

Und nun fuhr die Schlange mit geöffnetem Rachen auf die Kröte zu, die jetzt
erst die Gefahr bemerkte. Es war zu spät. Schon hatte die Schlange sie an einem
Bein gepackt, nun umschlang sie das Tier mit den Windungen ihres Körpers.
Homchen stieß einen Schrei des Schreckens aus. Das konnte die rote Schlange
nicht sein, die sich anschickte, die Riesenkröte langsam zu verschlingen.

Aber da kam erst das Schlimmste. Hinter den Steinen kroch eine zweite Schlange
hervor. Sie war es offenbar gewesen, nach der die Kröte hingestarrt hatte. Die
merkte nun, daß ihr die Beute entgangen war; aber zugleich hatte sie auch
ihrerseits Homchen erspäht, das oben auf den Steinen ängstlich hin und her
lief. Es dachte noch an Flucht, aber der Felskamm, der das dampfende
Schlangental von dem Lawinenfeld schied, war von breiten, senkrechten Spalten
zersetzt, über die Homchen nicht hinweg konnte. Es mußte hier oben bleiben. Und
die Schlange kroch den Berg herauf. Sie kam ihm näher und näher.

Da erhob sich wieder ein tiefes Rollen, diesmal aus der Erde, und der Berg
schwankte wieder unter Homchens Füßen, einzelne Steine lösten sich und sprangen
in schnellen Sätzen, auf den Boden aufschlagend, den Berg hinab – Homchen
blickte ihnen nach, es sah, wie einer der Steine unten auf die schlingende
Schlange traf, wie sie zusammenzuckte, ein zweiter Stein folgte und schmetterte
auf den Kopf der Schlange nieder – und sie rührte sich nicht mehr.

Da durchzuckte es Homchen wie ein Blitz. Es tauchte etwas Neues, ganz Neues in
seinem Kopfe auf, eine dunkle Vorstellung, daß das noch nie in der Welt gewesen
sei, was es jetzt dachte – es wußte eigentlich nicht, was es sei. Es dachte
jetzt nur, daß fallende Steine Schlangen zerschmettern, und wie die eine
Schlange, so konnten sie auch die andre treffen. Die andre, die schon ganz nahe
heran war, die schon den Kopf aufrichtete und den glatten Körper zusammenzog –
und es betete nur: Rote Schlange, triff auch diese –

Und doch schien ihm das wieder unverständlich – Schlange sollte die Schlange
treffen – wie sollte das sein – war nicht die rote Schlange in ihm selbst – das
wußte es doch jetzt – in ihm selbst – das ging alles blitzschnell durch
Homchens Gehirn – da hatte es den nächsten Stein, so groß seine Tatze ihn
fassen konnte, emporgehoben und gegen die Schlange geschleudert – Und der Stein
traf den Körper der Schlange und verwundete ihn – die Haut war glatt und ohne
Schuppen – und die Schlange stutzte und schnappte nach einem scheinbar von
hinten kommenden Feinde. Das benutzte das gewandte Homchen; im Mute der
Verzweiflung schleuderte es Stein auf Stein nach der überraschten Schlange, bis
der eine in ihren geöffneten Rachen flog und die Schlange niederstürzte –

Und die Erde bebte, der Donner rollte, aus dem Gipfel des Berges brach eine
rote Feuersäule, und unten im Tal öffnete sich breit eine Spalte, daraus quoll
es feurig rot, eine glühende flüssige Masse, Dämpfe stiegen auf – – Immer
dunkler wurde der Himmel, immer heißer stieg es herauf aus dem Tale – War es
der Atem der roten Schlange, den sie im Zorn oder im Tode ausstieß beim Zucken
der Erde? – Ging die Welt zu Grunde –?

Homchen hatte die rote Schlange erschlagen –

Ja es hatte sie erschlagen, eine Welt ging zu Grunde – aber eine neue Welt war
erstanden –

Es war etwas geschehen, das noch nie gewesen war – nicht mit den Zähnen, nicht
mit den Krallen, nicht mit des eignen Körpers Gliedern war der Feind bezwungen
– hingestreckt lag er, besiegt durch den geschleuderten Stein – durch die erste
Waffe.

Und über den kleinen Erfinder brach die Rache der zerschmetterten Welt herein –
Rache dafür, daß der rohen Kraft ein bisher unbekannter Gegner erstehen sollte
– ein siegreicher Gegner im Gedanken.

Vom verdunkelten Himmel zuckten Blitze, ein Aschenregen senkte sich nieder.
Unter dem Felsvorsprung geduckt kämpfte Homchen mit der Not des Atems – seine
Sinne verwirrten sich –

Was war es, das Glänzende mit dem wehenden Schweif, das an ihm vorüberflog? Was
waren das für seltsame, singende Töne? Oder war es nur ein Traum?

Weiter donnerte es vom Berge, heiß wehte es vom Tale – regungslos lag Homchen
im Aufruhr der Elemente.

Das Geheimnis des Zierschnabels

Über die grasbedeckten Hügel nach dem Waldufer des Flusses zu, hüpfte eilig die
ganze, zahlreiche Schar der Zierschnäbel, an ihrer Spitze Grappignapp und
Kaplawutt. Sie hatten das volle Heer der ihrigen auf ihrer Botenreise zum
Iguanodon mitgenommen, denn auf der hügeligen Steppe, auf der sie den Wald im
Süden umgehen mußten, war das Jagdgebiet der Hohlschwänze. Zwar waren die
Zierschnäbel unverletzlich für alle Tiere, die an die große Schlange glaubten.
Aber die Hohlschwänze waren so hartgesottene Bösewichter und jetzt so
haßerfüllt gegen die Zierschnäbel, daß diese ihnen nicht trauten. Ihre große
Schar anzugreifen konnten die Hohlschwänze nicht wagen, aber an einem kleinen
Trupp hätten sie vielleicht Rache genommen, in der Erwartung, daß dann kein
Tier von ihrer Untat erfahren hätte. Wenigstens wollte Grappignapp keine
Vorsicht außer acht lassen. Aber er hatte keineswegs die Absicht, alle
Zierschnäbel mit bis zum Iguanodon zu führen.

Als sie jetzt die Region erreicht hatten, wo das niedere Gebüsch begann,
ähnlich demjenigen, darin Homchen vor dem Hohlschwanz sich verborgen hatte,
rief Grappignapp seinen Trupp zusammen und befahl ihm, sich hier still zu
verhalten und seine Rückkehr oder seine Botschaft zu erwarten. Auf keinen Fall
sollten sie sich aus dem Gebüsch herauswagen. Nur Grappignapp und Kaplawutt,
jeder von einem vertrauten Gehilfen begleitet, setzten ihre beschwerliche Reise
durch das dichte Buschwerk fort, bis sie an den Wald gelangten, der sich zum
Flußufer hinabsenkte. Hier hielten sie an und sandten die Gehilfen voran, um
den gegenwärtigen Aufenthalt des Iguanodon auszuspähen.

Kaplawutt betrachtete den dichten Urwald. Üppige Moose und Farnkräuter
überwucherten am Boden vermorschende Stämme gestürzter Waldriesen; darüber
verschränkten Buchen und Eichen ihre Äste. Hin und wieder ragten gewaltige
Zedern und Fichten über die Laubbäume hervor. Dunkel war es unter den Bäumen,
die Sonne vermochte nicht durch die Zweige zu dringen. Wie eine lebendige
Festung schirmte der Wald seine kleinen Bewohner, die in den tausend
Schlupfwinkeln unter dem grünen Dache, in den hohlen Stämmen ihr nächtliches
Lager führten. Was hatten sie verbrochen, daß ihnen der Untergang geschworen
war? Im Dämmer des Waldes glomm eine geheime Kraft, noch unbewußt, eine
welterobernde Macht ihres geselligen Lebens, ein Funke des großen Weltlichts –
und es hatte sich verraten in einem verfrühten Sprößling eines Geschlechts, dem
die Zukunft gehörte. Wehe dem Ersten, dem die Ahnung erwacht, daß es ein eignes
Selbst gebe!

»Wir werden die Kraft der Großechse vermissen«, sagte Kaplawutt. »Diesen
knorrigen, verschränkten Ästen ist der Igua- nodon nicht gewachsen.«

»Das braucht er auch nicht«, erwiderte Grappignapp. »Es gibt noch starke Echsen
genug, der Atlanto bricht hindurch. Aber die Großechse mußten wir vor allem los
sein. Hätten wir ihr zum Ruhme dieses Sieges verholfen, so wäre sie der Herr
der Welt. Gegen ihre Kraft gibt es keinen Widerstand.«

»Die Geister der Nacht warfen sie nieder.«

»Wohl uns, daß es Nacht war. Es ist nicht immer Nacht. Jetzt aber hat das Moor
gesehen, daß auch die Großechse sich fürchten kann.«

»Die rote Schlange gab ihre Macht in unsere Hände, damit wir für das Wohl der
Tiere sorgen, die nicht für sich denken können.«

»Dafür haben wir eben zu sorgen, daß sie es nicht lernen. Kämen sie einmal
dahinter, daß die Nachtgeister uns nicht gehorchen, daß die schönen, goldnen
Sterne fern und ruhig am Himmel wandeln, um uns in der Nacht den Weg durch die
Steppe zu weisen, damit wir wandern können, wenn keine Echse sich zu rühren
wagt, bald wäre es vorbei mit unsrer Macht. Und darum – darum müssen die
Waldtiere vertilgt werden.«

»Ich habe den Echsen gesagt«, erwiderte Kaplawutt, »die Waldtiere wollen stark
werden, um den Echsen die Herrschaft zu entreißen. Aber im Grunde genommen –
warum will die rote Schlange, daß gerade die Echsen herrschen und nicht die
Beutler? Sollten wir nicht klug genug sein, auch sie zu lenken, damit der Wille
der Schlange herrsche zum Segen der Tiere?«

»So lange sie Beutler bleiben, ja. – Aber wenn – du hast den Echsen klugerweise
nicht gesagt, wie die Beutler allein den Sieg erringen könnten.«

»Indem sie denken lernen, natürlich.«

»Ja, und das ist es eben. Die Stärke haben wir nicht zu fürchten, aber das
Denken. Vorläufig wissen sie ja selbst noch nicht, worauf es ankommt. Aber
Einzelne ahnen es, wie dieser vorwitzige Kala. Er ist ein Prophet. Und wenn die
Propheten aufstehen, so ist es Zeit, die ganze Rasse zu vernichten, so lange
sie noch nicht reif ist, sie zu verstehen. Nachher ist es zu spät.«

»Ich sollte meinen, wenn die Tiere klug genug würden, unsere Leitung zu
entbehren, so wäre auch der Wille der Schlange erfüllt. Doch ich beuge mich
deiner Weisheit. Ich kenne nur die Regeln unserer Geheimlehre, ihre Gründe
kenne ich nicht.«

»Du bist wert, den höchsten Grad zu erreichen. Wie lautet unsre erste Regel?«

»Wen du beherrschen willst, den erhalte in der Unwissenheit.«

»Und die zweite?«

»Klugheit besiegt die Stärke.«

»Gut. Darum sind wir herausgewachsen aus dem Geschlechte der Echsen und ihre
Herren geworden, weil wir klug sind. Nun aber will ich dir sagen, was niemand
weiß, wie Klugheit und Stärke entstehen. Wir lehren die Echsen das Gebot, ihr
Mark anzuhäufen, damit sie stark werden, an dem einen Ende des Rückens. Aber
wir lehren sie das Falsche.«

»Wie? Wie dürfen wir das? Kann die Schlange das gebieten? Doch du willst mich
nur prüfen. Es ist ja doch wahr, was wir lehren. Werden sie nicht stark? Und
diejenigen von uns, bei denen es auch der Fall ist, sind sie nicht besonders
stark? Können sie nicht mit ihrem Schwanz schlagen und sich fortschnellen,
besser als andere, trotz ihrer Kleinheit?«

»Das ist freilich richtig, daß die Echsen ihre schweren Gliedmaßen so schnell
zusammenziehen und ausstrecken können, daß sie mit so furchtbarer Wut auf den
Anreiz antworten, daß sie ein Schrecken sind für sich und die Welt, das
verdanken sie dieser Markanhäufung am Ende des Rückens. Aber das eben ist das
Falsche. Dadurch werden sie die Sklaven dessen, der klug ist. Sie haben den
Mittelpunkt ihres Lebens am falschen Ende. Hätten sie diese Anhäufung des
Markes am oberen Ende des Rückens, über dem Halse, in ihrem Kopfe, so würden
sie klug werden, so würden sie denken können. Dort im Kopf, wo Augen und Ohren
sind, da muß alle Macht des Lebens zusammenlaufen, da muß sich vereinigen, was
in der Welt vorgeht. Und wenn dort die Fülle des Markes liegt, die Gehirn
heißt, so sammelt sich an, was wir erfahren; so bricht der Anreiz, der uns
trifft, nicht sogleich los im Sturme der sinnlosen Leidenschaft; so wirkt
Vergangenes und Zukünftiges zusammen, daß zur rechten Zeit geschieht, was zum
Ziele führt. Und das nennt man Denken.«

Kaplawutt blickte Grappignapp lange bewundernd an. Dann sagte er:

»Ja, weiser Meister, du hast mir das große Geheimnis offenbart. Immer habe ich
mich gewundert, warum unter uns Zierschnäbeln diejenigen die Führer sind, deren
Köpfe sich höher wölben als die der andern, obwohl sie nicht gerade immer
körperlich die stärkeren sind. Nur den Großköpfen kann sich das Geheimnis der
roten Schlange enthüllen.«

»Und nun siehst du auch, warum wir nicht dulden dürfen, daß die Säuger ihr
Waldleben fortsetzen und sich weiter ausbreiten. Denn in ihnen beginnt diese
Wanderung des Markes nach dem Kopfe. Schon haben einzelne ein Gehirn, das lange
die Spuren der Dinge bewahrt, wie der Bergsee die raschen Sturzbäche des
Himmels; so sparen sie ihre Kraft für den Augenblick des Bedarfs. Und so eint
sich in ihnen immer mehr von dem ganzen Leben der Welt, und je mehr sich
vereint, um so mehr gleichen sie der roten Schlange, die alle Macht der Welt
umfaßt. Von den Beutlern selbst ist das freilich noch nicht zu besorgen. Aber
es gibt Fälle, wie bei diesem Kala, der sich rühmt, mehr zu wissen als alle
Echsen, Fälle, in denen die Jungen reifer zur Welt kommen. Und wenn ein solches
Geschlecht sich heranbildet und alle die Vorteile vererbt, die mit der ganzen
Einrichtung des Körpers zusammenhängen, wenn alle diese Vorteile sich steigern,
so mag es wohl dahin kommen, daß statt der Beutler eine Gesellschaft von
Waldbewohnern ersteht, die durch ihren Verstand der Kraft der Echsen überlegen
ist, und die –«

»Die den Zierschnäbeln nicht mehr glaubt«, sagte Kaplawutt.

»So ist es.«

»Aber wenn sie uns nicht mehr brauchen –«

»Sie sollen uns brauchen, es ist der Wille der Schlange.«

»Ich beuge mich.«

Lange schwieg Kaplawutt nachdenklich. Dann begann er wieder:

»Ich sollte doch meinen, in der langen Zeit, die dazu nötig ist, daß die Säuger
klug werden, würden vielleicht auch die Zierschnäbel noch klüger werden und
doch die Säuger zu lenken wissen.«

Grappignapp antwortete nicht sogleich. Dann sprach er leise und geheimnisvoll:

»Zahllos sind die Arten der Tiere und werden es sein in aller Zukunft, die auf
der Erde leben. Da wird es immer viele, sehr viele, die allermeisten geben, die
der Zierschnäbel bedürfen, und immer Zierschnäbel, die sie in Klugheit
beherrschen. Aber es gilt eine Grenze der Klugheit, die durch höhere Klugheit
beherrscht werden kann, und über welcher das Herrschen aufhört. Es gibt eine
Stufe der Weisheit, und die sie erreicht haben, sind einander gleich. Die
wahren Weisen leben miteinander, aber sie beherrschen einander nicht und lassen
sich nicht beherrschen, ein jeder ist Herr seiner selbst und keines andern. Das
ist das Geheimnis der roten Schlange. Ein jeder trägt die rote Schlange in
sich. Wenn dies Geheimnis der Welt kund wird, dann –«

»Dann?«

»Es darf niemals kund werden. Du hast den Eid der Geheimlehre geschworen. Und
wer dies Geheimnis verrät, der muß sterben!«

»Der muß sterben«, sagte Kaplawutt und biß den Schnabel zusammen. »Es ist ein
furchtbares Geheimnis. Hätte ich geahnt –«

»Nun?« unterbrach ihn Grappignapp mit strenger Stimme.

»Ich beuge mich«, sagte Kaplawutt leise.

»Und der Iguanodon?« fragte er dann.

»Auch der muß sterben!« sprach Grappignapp eisig.

Kaplawutt erschrak. »Was sagst du, Meister? Er, unser Anführer im Kampfe mit
den Waldtieren? Er, den wir als den Weisesten, den Unfehlbaren erklären? Soll
er sterben, weil er das Geheimnis kennt?«

»Er muß sterben, weil er uns zu nahe verwandt ist.«

»Ich verstehe dich nicht, Meister.«

»Es ist auch nicht leicht. Du weißt, daß derf Iguanodon und die Zierschnäbel
aus dem vornehmsten Drachengeschlecht der Vogelfüßler stammen. So lebt in ihm
wie in uns die Anlage zum Denken. Wenn nun das Geschlecht der Iguanodon so klug
wird wie wir, sie, die so vielmal größer und stärker sind als wir, wie sollen
wir uns gegen sie behaupten? Und dann ist noch etwas zu fürchten. Wenn der
Iguanodon klug wird, so wird er vielleicht nicht klug genug; nicht klug genug,
das Geheimnis der Herrschaft zu wahren. Dann würde er das Denken der Tiere
unterstützen, statt es zu bekämpfen. Wir aber wollen sie in Unwissenheit
erhalten.«

»Warum aber hast du ihn dann zum Anführer erwählen lassen? Wir wollen doch
siegen. Als Sieger wird er uns erst recht gefährlich, weil übermächtig, sein.«

»Wie aber, wenn er zwar den Sieg für uns erkämpft, jedoch dabei selbst mit
seinem Geschlechte zu Grunde geht? Wenn er den Heldentod stirbt? So fällt sein
Ruhm auf uns, die ihren nächsten Verwandten zum Besten der Echsen einsetzten.
Und was von seinem Geschlechte übrig bleibt, wird dann den Wald- tieren auf
ewig verfeindet sein, sie werden nie daran denken, zum Frieden zu raten, wie es
ohne dies die halbe Klugheit des Iguanodon vielleicht tun könnte. Doch ich sehe
unsre Kundschafter zurückkehren. Dies alles wollte ich dir wenigstens andeuten,
damit außer mir noch einer ist, der im Falle der Not den Plan der Zierschnäbel
bewahre.«

»Meister; wie soll ich das alles fassen? Die Lehre ist zu groß für mich. Ich
will die rote Schlange bitten, wenn du in Not kommst, daß sie mich sterben
lasse für dich.«

»Bitte, daß sie dir Verstand gibt, und schweige jetzt. Die Diener kommen.«

»Fandet ihr unsern Anführer?« rief Grappignapp den Boten entgegen.

»Wir fanden den mächtigen Iguanodon. Wir sahen ihn von der Weide zurückkehren
nach seinem Ruheplatz unter den Farnkräutern am Waldesrand. Wenn ihr durch den
Wald hinabsteigt und euch auf den Ast der breiten Buche über seinem Haupte
schwingt, so könnt ihr mit ihm reden.«

»Es ist gut,ihr könnt uns führen.«

Ohne Geräusch waren die Zierschnäbel auf den Buchenast gelangt. Denn sie
wollten erst beobachten, in welcher Laune sie den Gewaltigen träfen. Da lag er
in seiner ganzen Größe unter den Farnen hingestreckt und schlief.

Sie warteten lange, aber da er sich nicht bewegte, so begannen sie zu rufen.
Erst leise, dann lauter. Und das wäre ihnen fast schlecht bekommen. Denn
plötzlich fuhr der Iguanodon mit seinem riesigen Halse in die Höhe und biß mit
dem Schnabel in das Laub über seinem Kopfe; nur durch einen schnellen
Seitensprung entgingen die Zierschnäbel dem gefährlichen Angriff.

»Bist du schon wieder da, frecher Beutler, der sich Homchen nennt?« so schrie
der Iguanodon in Wut.

»Wir sind es ja, mächtiger Vetter, Grappignapp und Kaplawutt, deine Freunde,
die Zierschnäbel«, rief Grappignapp von einem höheren Aste aus. »Wir bedauern,
dich in deinem Schlummer gestört zu haben.«

»Ah, ihr seid es, liebe Vettern. Es freut mich. Ich glaubte, der freche Kala
wollte mich wieder verhöhnen. Wenn ich ihn treffe, werde ich ihn an meinen
Daumen spicken. Übrigens habe ich nicht geschlafen, ich dachte nur nach. Ich
denke immer, ich kann es. Doch womit kann ich euch dienen? Redet schnell, denn
ihr wißt, ich bin kein Freund von langen Reden. Doch sagt mir zuvor: Warum
werfen die Bäume ihr Laub ab? Warum weht der Wind alle Tage kälter? Wie kann
man es machen, daß man nicht am Halse friert, wenn man ihn aus dem Moose
herausstreckt? Wenn man ihn immer im Moose haben könnte? Darüber denke ich
schon lange nach, aber ich habe es noch nicht gefunden. Ihr seid so klug, könnt
ihr es mir nicht sagen? Laßt uns zusammen denken, denken, denken!«

Kaplawutt sah seinen Meister verwundert an, doch der sagte:

»Die letzte Frage ist zu schwer, wie sollten wir sie lösen können, wenn du es
nicht vermagst? Wie sollte das Moos am Halse wachsen? Aber wir kommen zu dir
mit einer Frage. Wir haben vernommen, daß der freche Kala dich zu höhnen gewagt
hat. Wir wollen ihn und sein ganzes Geschlecht bestrafen. Willst du uns mit
deiner Klugheit dazu verhelfen?«

Und nun entwickelte Grappignapp in längerer Rede den Plan der Zierschnäbel, die
Waldtiere zu vertilgen. Der Iguanodon sei als die weiseste der Echsen
ausersehen, sie zu führen. Sein Wort solle Befehl sein und gelten wie das Wort
der roten Schlange.

Der Iguanodon hatte sich im Anfang der Rede wieder gesetzt und nur seine Daumen
von Zeit zu Zeit beifällig hin und her bewegt. Dann erhob er sich allmählich zu
seiner ganzen gewaltigen Größe, reckte den Hals hoch empor und watschelte
geschmeichelt von einem Fuße auf den andern. Und als der Zierschnabel geendet,
begann er alsbald:

»Meine lieben Vettern. Kurz wird meine Antwort sein, denn ich bin kein Freund
von langen Reden. Was ihr sagt, habe ich selbst schon alles bedacht, denn ich
denke schnell, ich denke viel. Ihr habt klug gehandelt, daß ihr mich wähltet,
denn ich bin stark, ich bin weise, ich bin die klügste der Echsen, ich bin mein
Ideal. Wißt ihr was das ist? Ihr wißt es nicht, denn ich habe es selbst
erfunden. Vernehmt, ich werde euch mein Programm entwickeln. Doch unterbrecht
mich nicht, denn ich bin kein Freund von langen Reden.

Wenn ich mir das höchst entwickelte Lebewesen der Erde vorstelle, so muß es auf
zwei Beinen gehen, den Köpf hoch tragen und bewegliche Daumen besitzen,
nebenbei muß es fein denken können. Es muß außerdem ein reichliches Futter
haben, Kräuter von verschiedenem Geschmack, Schilf, Moos und Baumblätter, um
darin zu ruhen, wenn es kalt ist. Es muß süßes Wasser haben und einen weiten
Weideplatz, wo es von keinem andern Tiere gestört wird. Da muß es gut schlafen
und nachsinnen können, und wo es spazieren wandelt, sollen die ändern Tiere
nicht gehen. Nur wenn es gerade Lust hat, dürfen von Zeit zu Zeit Besucher
kommen und ihm sagen, daß es ein sehr kluges, schönes und begabtes Tier sei.
Das ist es, was ich ein Ideal nenne.

Wenn ich nun weiter nachdenke, wo ein solches Tier zu finden ist, so sage ich
mir, daß von allen Wesen, die ich kenne, der Iguanodon meinem Ideale am
nächsten kommt. Und deswegen sage ich, daß ich mein Ideal bin. Nun bin ich,
wenn ich ungestört bin und mir gerade nichts weh tut, nicht nur ein sehr
wohlwollendes Tier, sondern auch ein glückliches Wesen. Ich kümmere mich nicht
um die Welt, ich schließe meine Augen, und lauter grasgrüne und himmelblaue
Sommerlichter ziehen an mir vorüber. Darum sage ich mir, wenn alle Tiere so
wären wie ich, so wären sie alle glücklich, und keins würde das andere stören.
Dazu ist es aber notwendig, daß alle, wenn auch nicht ganz, immerhin annähernd
so klug werden wie ich; und das können sie nur erreichen, wenn sie vor allen
Dingen kein Fleisch mehr genießen. Ich bitte mich nicht zu unterbrechen, denn
ich bin kein Freund von langen Reden. Ihr wollt sagen, die rote Schlange hat
geboten, daß der Stärkere den Schwächeren fresse. Aber doch nur, wenn er ihm
schmeckt. Nun schmeckt aber meinem Ideal nur die Pflanzennahrung. Also soll man
auch nur Pflanzennahrung genießen. Auch habt ihr mir selbst gesagt, daß die
Nachtgeister die Großechse niedergeworfen haben, daß dagegen der
pflanzenspeisende Atlanto den Wald niederwerfen soll. Mein Programm ist
demnach, alle Tiere glücklich zu machen, indem ich sie mir ähnlich mache.
Zuerst werden wir dazu den Wald zum größten Teile niederbrechen, damit die
Waldtiere Wiesentiere werden müssen. Diejenigen nun, die sich verpflichten,
nach meinem Ideal zu leben, sollen geduldet werden, denn sie werden dann
niemand stören. Diejenigen aber, die sich dem Ideal widersetzen, ob sie nun
Säuger oder Echsen sind, werden wir austilgen. So werden alle Tiere glücklich
sein. Widersprecht mir nicht! Denn ihr habt selbst erklärt, aus mir redet die
rote Schlange, und mein Wort ist unfehlbar. Eilet jetzt nach dem Drachenmoor
und rufet alle Echsen zusammen, sie sollen sogleich heranstürmen und in den
Wald eindringen, damit ich den Waldtieren unsern Willen verkündigen kann. Ich
habe gesprochen. Ich bin mein Ideal.«

Damit zog sich der Iguanodon in sein Lager zurück.

»Darauf können wir doch nicht eingehen?« flüsterte Kaplawutt.

»Gewiß«, entgegnete Grappignapp. »Nur werden wir dafür sorgen, daß das Programm
nicht weiter zur Durchführung kommt, als es uns rätlich scheint. Vorläufig
berichten wir nur von der Zustimmung des Iguanodon. Und nun laß uns eilen.«

Die Furcht im Walde

Gerüchte schwirrten durch den Urwald, schreckliche Gerüchte.

Zuerst waren die Käfer gekommen, die bis an den Rand des Drachenmoors
schweiften. Brimm summte herum und hatte viel zu tun, denn alle wollten etwas
hören. Unruhig liefen und kletterten die Beutler umher, und Graukopf saß
sorgenvoll in seinem Baumloch. Die Echsen zürnten, so hieß es, die Echsen
hatten Rache geschworen allen Waldtieren. Sie wollten den Wald niederreißen und
die Säuger vertilgen. Und das Schlimmste war, man sagte, die Zierschnäbel
hätten es gebilligt.

Des Nachts wurden Versammlungen abgehalten und Rat gepflogen, aber niemand
wußte, was zu tun sei. Die Jungen freilich meinten, wenn nur Homchen hier wäre,
der würde uns schon sagen, wie wir uns der Echsen erwehren sollten. Aber in der
Ratsversammlung wurden sie nicht gehört. Dort beriet man nur, wie man die
Echsen um Gnade bitten könne.

Homchens Eltern, Knappo und Mea, ließen sich gar nicht mehr sehen. Niemand von
den älteren Beutlern kam in die Nähe ihres Baumes, denn sie galten als
mitschuldig am drohenden Verderben. Wurde doch alles Unheil auf Homchens
Freveltat zurückgeführt, der den Hohlschwanz getötet hatte. Und die
Hohlschwänze, hieß es, sollten Tag und Nacht auf der Halde lauern. Nur die
Jungen besuchten Knappo und Mea und trösteten sie. Man hatte gehört, Homchen
sei nach Süden gewandert, um die rote Schlange zu suchen. Vielleicht brachte er
von dort Gnade und Rettung zurück. Und merkwürdigerweise waren auch der Igel
und der Taguan verschwunden. Aber vom Taguan schwirrten die Insekten, er sei
ebenfalls nach Süden geflogen, um Homchen aufzusuchen.

Als aber Tag auf Tag verging, ohne daß die Echsen etwas von sich hören ließen,
da wurden die Beutler wieder ruhiger. Die Blätter der Buchen färbten sich und
rauschten leise herab, kalt und naß war der Nebel. Man zog sich zurück und
pflegte sein Winterpelzchen.

Es war ein grauer, unheimlicher Tag, die Sonne wollte gar nicht durch die
Wolken dringen. Da konnten die Nachttiere nicht recht schlafen, denn es kam
ihnen vor, als wäre noch immer Dämmerung. Und manche von ihnen schweiften
weiter umher als gewöhnlich und kamen bis an den Fluß dort oben, wo er schmäler
wird. Da sahen sie etwas sitzen, jenseits des Flusses, was sie noch nie gesehen
hatten. War das ein Flugbeutler, wie der Taguan, war es eine Echse, war es ganz
etwas anderes? Ein Zierschnabel? Nein, nur der Kopf sah so aus, sonst aber
hatte es ein buntes, lichtes Gewand an und einen weichen, im Winde wehenden
Schweif. Und das Tier sang mit lauter, heller Stimme:

»Gelobt sei Homchen, der die große Schlange getötet! Gelobt sei Homchen, der
die Schlange fraß. Gepriesen sei Homchen, der Sieger.

Und das Warme wird kalt, und das Kalte wird warm. Und das Kleine wird groß und
das Große wird klein! Gepriesen sei Homchen, der Sieger.«

»Was sagt es? Wer ist das?« riefen die Beutler ängstlich untereinander. Und das
Tier hob wieder an:

»Die Muscheln sangen's im warmen Meer. Ich fliege umher, ich fliege umher! Ich
bin der singende Flieger.

Das Große wird klein, der Berg stürzt ein. Das Kleine wird groß, das Meer
bricht los. Gepriesen sei Homchen, der Sieger!

Der auf dem Haupte der Schlange saß, der die große, die mächtige Schlange fraß,
gelobt sei Homchen, der Sieger!«

Dann breitete das Tier zwei glänzende Schwingen aus und flog davon. Und aus der
Ferne hörten die Waldtiere noch den Gesang.

Nun stürzten sie zurück in den Wald, und alle riefen durcheinander, was sie von
dem Wundertier gehört. Und der Ruf pflanzte sich fort und schwoll an durch den
Wald und eilte den Tieren voraus durchs Moos des Bodens, durch die Nester der
Stämme, durch die breiten Luftschaukeln der Äste. Dann ward er leiser und
leiser und sank herab zu einem scheuen Flüstern von Ohr zu Ohr: Homchen hat die
Schlange getötet! Die große Schlange, die rote Schlange! Die Berge stürzen, das
Meer steigt auf, der Wald erfriert, die Welt geht unter! Wehe, wehe, was hat
Homchen getan? Und durch den Wald schritt das Entsetzen.

Vor Meas Nest kamen Homchens Freunde und klagten. Da kroch sie hervor und
blickte sie an aus großen starren Augen und sprach:

»Wer brachte die Kunde? Wie klang das Wort?«

Und einer der Jungen sagte: »Ich hab' es selbst gehört von dem Tiere, das sich
den singenden Flieger nannte, wie es rief: Gelobt sei Homchen, der die Schlange
fraß! Gepriesen sei Homchen, der Sieger!«

Da richtete Mea sich auf und sah verächtlich auf die Schar, die sich
angesammelt hatte.

»Ihr Toren, ihr Narren!« rief sie. »Gelobt sei Homchen, gepriesen sei der
Sieger! Wenn der Fremde so sang, wie könnt ihr meinen, daß Homchen etwas Böses
getan habe? Wer sagt euch, daß es die rote Schlange war? Die rote Schlange kann
niemand töten, wie könnt ihr solch sinnlosen Frevel reden? Eine falsche große
Schlange, ein Feind der roten Schlange wird es gewesen sein; wie würde sonst
der Fremde gerufen haben, daß Homchen gepriesen werde?«

Da zerstreuten sich die Jungen und wußten nicht, was sie denken sollten. Und
weil sie nicht verstanden, was geschehen sei, so merkten sie sich nur, daß
Homchen gepriesen werde. Homchen hatte etwas Großes, etwas Unerhörtes getan!
Gelobt sei Homchen, der Sieger!

Die Alten aber hielten nochmals Ratsversammlung ab und wußten ebenso wenig. Nur
die Furcht war aufs neue erweckt vor einem drohenden Unheil; ein dunkles
Geheimnis lag in der Luft. Was sollte man tun?

Es kam wieder die Ansicht zum Siege, daß man die Echsen um Gnade anflehen
müsse. Da machte der weise Graukopf einen Vorschlag, der allen wohlgefiel. Es
solle eine Abordnung gesandt werden an den mächtigen, klugen Iguanodon, die
sollte ihn bitten, den Frieden von den Echsen auszuwirken. Aber wer sollte sich
hinaus wagen? Das war eine schlimme Sache. Es mußte am Tage sein, denn in der
Nacht schlief der Gewaltige. Aber am Tage durften die Nachttiere nicht hinaus
vor den Wald. Und so stritt man in der Versammlung bis zum Morgenlicht.

Inzwischen saßen Mea und Knappo in ihrem Neste.

»Der Junge bringt noch Elend über den ganzen Wald«, murmelte Knappo, »durch
seinen Leichtsinn ward er zur Flucht gezwungen, und nun weiß niemand, was ihm
Schreckliches begegnet ist. Aber ich hab' es ja immer gesagt.«

»Ich glaube es nicht, es kann nichts Schlimmes sein«, wiederholte Mea. »Wie
würde sonst das Wundertier seinen Ruhm durch die Welt singen? Glaubst du nicht,
daß er vielleicht zurückkehrt? Daß er in der Fremde bereut hat, wieviel Sorgen
er uns machte? Daß er lernte, dem Gesetze der roten Schlange sich zu fügen?«

Knappo schwieg. Er fürchtete etwas ganz anderes. Wenn Homchen immer wieder in
so fürchterliche Kämpfe sich einließ, mußte er da nicht endlich unterliegen?
Und wie mochte es zugehen, daß er so gewaltige Echsen hatte besiegen können?
Aber er wollte Mea nicht noch mehr ängstigen. Plötzlich zuckten sie beide
zusammen. Draußen zwischen den Baumästen hörten sie etwas rauschen. Knappo
lauschte hinaus. Da saß ein Tier vor der Höhlung, das sah sich nach allen
Seiten um. Und nun erhob es seine Stimme:

»Hik! Hik! Ist hier die Wohnung von Homchen, der die Schlange tötete?«

»Was ist das?« fragte Mea leise.

»Ich glaube«, antwortete Knappo, »es ist der dumme Taguan. Soll ich ihn
hereinlassen?«

»Er fliegt weit umher, vielleicht weiß er etwas von Homchen.

»Bist du der Taguan?« fragte Knappo nach außen.

»Ich bin's. Bist du Homchens Vater?«

»Ja, aber Homchen ist nicht hier. Wir wissen nicht, wo er ist.«

»So kommt heraus, drinnen kann ich mich nicht aufhängen, und ich bin müde. Ich
bin weit umhergeflogen, ich war im Süden und ich habe den singenden Flieger
gesprochen. Kommt heraus, ich habe euch etwas zu sagen.«

Knappo und Mea setzten sich auf den Ast vor ihrem Neste, der Taguan hatte sich
schon an seinem Schwanze aufgehängt.

»Was weißt du von Homchen?« rief Mea ängstlich. »Ist er gesund?«

»Hört zu«, sagte der Taguan. »Wo Homchen jetzt ist, weiß ich nicht. Er ging
noch weiter nach Süden, da hat ihn der singende Flieger gesehen, der eilig aus
seinem Tale fliehen mußte. Denn die Erde zitterte, und roter, glühender Schlamm
floß in das Tal, wo der Flieger wohnt. Homchen aber saß nahe an dem weißen
Berge, über dem die heiße Wolke schwebt, und aus dem Berge kam Feuer und roter
Schlamm. Der Flieger eilte vorbei und weiß nicht, was aus Homchen geworden.«

»Quih! Quih!« rief Mea. »Wenn du nichts Besseres weißt!«

»Doch, ich weiß Besseres. Fürchtet nicht für Homchen, denn die rote Schlange
beschützt ihn. Der Flieger erzählte mir noch mehr. Da flog ich selbst bis zum
warmen Meere, wo die Muscheln wohnen, da hörte ich den Sang des Meeres, da sah
ich den Kopf der Schlange, die Homchen getötet hat. Und der Kopf allein war
viel größer als das ganze Homchen. Wie konnte Homchen den großen Python töten,
vor dem das weite Meer sich fürchtet, wenn ihn nicht die rote Schlange
bestimmte, daß er das Wunderbare vermag? Und die Muscheln priesen Homchen und
sangen, er sei zwar klein, aber er werde groß. Und es werde alles anders in der
Welt. Da blickte ich hinüber zu dem Berge, wo die heiße Wolke wohnen sollte,
und erschrak. Denn ganz schwarz schwebte es über dem Berge und Blitze zuckten
und Donner rollte. Und noch während ich dort war, rauschte und brauste es
furchtbar, und über die Meeresbucht kam ein dunkler Wall, das war Wasser, eine
hohe Wand, und stürzte über das Riff und raste auf den Wald zu, und ich floh
schnell zurück bis auf die Felswand hinter dem Walde. Von dort sah ich, wie das
Meer alles überschwemmte, wo der große Wald war. Aber dort, wo das Riff
gewesen, da streckte sich jetzt wüstes Feld von Trümmern und Gestein bis an die
Felswand, und als man hinübersehen konnte zum weißen Berge, da war die Hälfte
des Berges verschwunden. Und noch immer bebte die Erde. Da flog ich zurück, um
euch zu erzählen, wie die Welt einstürzt.«

»Und Homchen«, rief Mea, »was ist da aus Homchen geworden, der am Berge war?«

»Homchen wird wohl nicht auf der Seite des Berges gewesen sein, die einstürzte.
Ich sagte schon, sorge nicht um Homchen.«

»Was du auch sagst, ich muß doch sorgen.«

»Und von den Echsen, was hast du gehört?« fragte Knappo.

»Ich vermied das Moor, ich weiß nicht, was sie jetzt tun. Aber das weiß ich,
daß sie beschlossen haben, den Wald zu brechen und die Säuger zu tilgen. Der
Iguanodon soll ihr Anführer sein.«

»Die Unsern halten Rat draußen. Sie wollen zum Iguanodon; sie wollen um Gnade
flehen.«

»Das wird nichts nutzen. Was ist Gnade? So etwas mögen Säuger üben, Echsen
wissen nicht, was das ist. Echsen tun, was ihnen gefällt. Ich bin gekommen, um
euch zu raten, ich will euch sagen, was ihr tun müßt. Verlaßt den Wald! Zieht
alle zusammen hinaus nach Süden zu. Dort gibt es noch größere, schönere Wälder
als hier. Da haben die Bäume bunte, duftende Büschel und süße Früchte, so viel
ihr wollt. Da braucht ihr nicht mühsam harte Nüsse zu knacken, denn weiches,
zartes Fleisch wächst, um die Kerne, und eure Zähne braucht ihr nicht zu
wetzen. Und Ameisen wohnen in großen Häusern, das ganze Jahr reifen die
Früchte. Denn kein kalter Nebel weht um die Äste, mild und lau ist die Luft;
die Sonne scheint warm am Tage, aber unter den dichten Bäumen ist es dunkel und
schattig. Dort sollt ihr hinziehen, wo keine Echsen hinkommen. Dort sollt ihr
wohnen ohne Furcht und Kampf! Wandert fort von hier!«

»Fort von hier?« sagte Mea nachdenklich. Aber Knappo rief lebhaft:

»O Taguan, wer hätte gedacht, wie weise du raten kannst! Ja, laß uns in den
warmen Wald mit den süßen Früchten wandern. Hier können wir doch nicht bleiben.
Warum hat niemand daran gedacht?«

Der Taguan schmunzelte. »Sie wissen nichts von der Welt«, sagte er. »Sie sind
nicht hinausgekommen über diese Eichen und Buchen und die harzigen Fichten.«

»Ich will zur Versammlung«, rief Knappo, »ich will ihnen sagen, was der Taguan
rät.«

»Und ich will dich begleiten«, sagte der Taguan.

Sie brachen auf. Aber als sie an die gewohnte Stelle kamen, wo man die
Versammlung abhielt, fanden sie niemand der Alten mehr da. Man hatte sich nicht
einigen können, wer zum Iguanodon gehen sollte, und so ward beschlossen, daß
die ganze Versammlung an den Waldrand ziehe. Beim Morgengrauen, wenn der
Iguanodon zur Weide ginge, dann wollten sie ihn anreden, ob er sie höre. Dort
saßen sie alle ängstlich auf den Baumästen und warteten, bis die Sonne und der
Iguanodon sich zeigten.

Gescheiterte Pläne

Als Grappignapp und Kaplawutt den Iguanodon verließen, suchten sie ihre
Gefährten auf dem kürzesten Wege zu erreichen. Der Abend war nahe, und die
Nebel, die vom nahen Flusse über die Hügel zogen, erschwerten den Umblick.
Dabei gerieten sie an eine Stelle, wo die stachligen Sträucher so dicht
standen, daß sie nicht hindurch konnten. Sie waren gezwungen, auf die zwischen
den Sträuchern zerstreuten Felsplatten zu springen und hier von Fels zu Fels
ihren Weg zu suchen. Vorsichtig blickte Grappignapp sich um; er konnte nichts
von den Hohlschwänzen bemerken und glaubte daher, die kurze Strecke bis zum
schützenden Gebüsch ohne Gefahr zurücklegen zu können.

Aber noch hatten die Zierschnäbel kaum die Hälfte des Weges hinter sich, als es
in der Nähe auf einem höheren Felsen rauschte und eine große Schar Hohlschwänze
hervorstürzte. In hastigen Sätzen suchten die Zierschnäbel zu enteilen, aber
die schnellen Hohlschwänze schnitten ihnen den Weg ab. Ringsum lagerten und
lauerten sie auf den Steinen, so daß es unmöglich war, an ihnen vorbei zu
kommen, falls sie es feindlich meinten. Ja sie hatten sogar die beiden Führer
von den etwas zurückgebliebenen Dienern getrennt.

Grappignapp und Kaplawutt hielten an und drängten sich zusammen.

»Wir sind verloren«, flüsterte Kaplawutt.

»Sie werden es nicht wagen, sie verhalten sich still«, sagte Grappignapp.

»Sie warten nur ab, wie viele wir sind. Wenn sie sicher sind, daß nur wir vier
hier wandern, werden sie über uns herfallen.«

»Die rote Schlange wird es nicht zulassen, daß wir hier zu Grunde gehen. Ein zu
großes Werk steht auf dem Spiele. Ein solcher Zufall, daß die Hohlschwänze uns
hier treffen, kann nicht entscheiden darüber, ob die Echsen siegen und
herrschen, oder die Beutler. Und wenn wir nicht zu den Echsen zurückkehren, so
werden sie sich nicht zum Vorgehen aufraffen. Wir müssen hindurch. Die Schlange
wird uns schützen.«

»Meister«, sagte Kaplawutt feierlich, »ja, die rote Schlange wird entscheiden.
Aber wer sagt ihr, daß sie unsre Klugheit braucht? Sie kann die Echsen
vertilgen oder die Waldtiere auch ohne uns. Wer sagt ihr, daß sie unsere
Herrschaft erhalten will?«

Grappignapp sah den Genossen zornig an.

»Wie anders sollen die Tiere gebändigt werden, als durch die Herrschaft der
Klügsten? Mein Plan ist aufs feinste durchdacht und erwogen. Auf ferne Zeiten
blick' ich hinaus und jeden Umstand weiß ich,zu benutzen.«

»So klug du bist, so fein dein Plan gesponnen ist – wenn er der Schlange nicht
gefällt, kann der dümmste Hohlschwanz ihn umstürzen.«

»Tor! Was ich erstrebe, ersann ich zum Siege der geheimen Lehre. Darum, muß es
das allein Richtige sein und muß geschehen.«

»Meister«, erwiderte Kaplawutt, »die Lehre ist mir zu groß. Warum müssen die
Säuger sterben, warum der weise Iguanodon? Sind sie nicht auch die Kinder der
roten Schlange? Vielleicht ist es besser, daß wir sterben, die wir wenige
sind.«

»Wie, du wagst es, an der Lehre zu zweifeln?«

»Ich glaube an die rote Schlange, aber ich weiß nicht, ob sie die Zierschnäbel
so Gewaltiges gelehrt hat. Ich weiß, daß ich darum sterben muß.«

»Das mußt du!«

»Ich beuge mich, wie es die Schlange will.«

»Verräter!«

»Ich verrate nichts. Hier ist ein enger Spalt. Einen von uns kann er bergen,
nicht mehr. Schlüpfe hinein. Schon wird es dunkel. Ich will versuchen, durch
die Hohlschwänze zu entfliehen. Komm' ich zu den Genossen, so werden die
Hohlschwänze nicht wagen dich anzugreifen, denn sie würden von den Echsen
vertilgt werden. Sie werden sich zerstreuen, und du bist gerettet. Komme ich
nicht hindurch –«

»Die Hohlschwänze nähern sich«, schrie Grappignapp. »Sie haben die Diener
ergriffen –«

Der Todesschrei der beiden Zierschnäbel gellte herüber.

»Verbirg dich!« rief Kaplawutt. Und mit schnellen Sprüngen eilte er nach der
Seite, wo er glaubte, den Hohlschwänzen entgehen zu können.

»Nein!« schrie Grappignapp. »Das würde wenig nützen. Ich bändige die
Hohlschwänze.«

Und mit lauter Stimme rief er:

»Hierher, hierher, ihr Hohlschwänze! Höret was ich euch zu künden habe! Bereut
euer furchtbares Verbrechen! Oder die Geister der Nacht werden euch töten – sie
werden –«

Ein wildes Geschrei verschlang seine Worte.

»Eierfresser, Eierfresser!« brüllten die Raubtiere.

»Keiner von euch wird der Strafe der roten Schlange entgehen, keiner wird –«

Grappignapp kam nicht weiter. Der Rachen eines Hohlschwanzes hatte von hinten
seinen schlanken Hals erfaßt und durchbissen.

»Verklage uns bei der roten Schlange«, schrien die Hohlschwänze, indem sie sich
um den toten Körper rissen.

Andere stürzten Kaplawutt nach. Sie waren viel schneller als er. Er sah, daß er
verloren war. Da duckte er sich zusammen.

»Ich muß sterben«, sprach er für sich. »Ich wußte es, daß ich mit dem Geheimnis
der Zierschnäbel nicht leben konnte. Das Gewaltige wissen und nicht künden
dürfen, dann ist es besser –«

Die Hohlschwänze begruben das Geheimnis in ihren Mägen.

Lange wartete die Schar der Zierschnäbel in ihrem Schlupfwinkel auf ihre
Anführer. Als sie auch am dritten Tag nichts von ihnen vernahmen, trieb sie der
Hunger heraus. Ein Teil suchte im Gebüsch. Sie fielen alle nach und nach den
Hohlschwänzen zum Opfer. Der Hauptteil gelangte glücklich an das Moor zurück.
Aber als sie dort merkten, daß man von ihren Anführern auch nichts wußte, gaben
sie sich nur als einen Vortrupp aus und ermahnten die Echsen, auf Grappignapp
und die Botschaft von Iguanodon zu warten.

Die Botschaft kam nicht. Und so kamen auch die Echsen nicht zum Iguanodon. Zwar
wollte der Atlanto nach dem Walde aufbrechen, aber unterwegs fand er so
herrliche Bäume, daß er fraß und fraß, bis er in der Dämmerung einschlief. Und
als er am Morgen erwachte, wehte der Nebel so rauh, der Wind so kalt, daß er
wieder nach dem wärmeren Meere zurückstieg. Hier hatte allmählich die Großechse
neuen Mut gefaßt, und was nicht gefressen werden wollte, mußte sich fern von
ihr halten.

Inzwischen wartete der Iguanodon ungeduldig auf die Ankunft der Echsen. Und als
noch immer niemand erscheinen wollte, dachte er weiter nach und sagte sich:

Warum soll ich eigentlich auf die Echsen warten? Bin ich nicht mein Ideal? Bin
ich nicht selbst genug, die Waldtiere zu ihrem Glück zu führen? Ich will es
tun.

Und so machte er sich eines Morgens in der Frühe auf und schritt über die Wiese
nach dem Walde zu.

Hoch wie ein Turm ragte sein Hals in die Lüfte, und wo er den angeschwemmten
schlammigen Sand überschritt, drückten sich seine breiten Fußspuren auf
Jahrmillionen ein. So stand er vor dem Waldrand und rief mit lauter Stimme;
denn er meinte, er brauche nur den Schnabel zu öffnen, und der ganze Wald werde
ihn hören bis drüben an die Hügel der sinkenden Sonne.

»Nachttiere des Waldes, kleine Säuger, hört das Wort des Iguanodon, des
weisesten der Tiere, dem es zuerkannt ist von der roten Schlange, daß er nicht
irrt, wo er verkündet. Lasterhaft ist die Welt, große Untaten geschahen, die
ihr büßen müßt. Die Echsen werden heranziehen und euren Wald zerbrechen und
fressen. Auch euch wollen sie fressen. Aber ich will euch wohl. Ich will euer
Glück. Ihr sollt alle glücklich werden wie ich. Kommt heraus aus dem Walde,
damit ihr nicht Schaden nehmt, wenn er gebrochen wird. Kommt heraus auf die
Wiese, ich will euch zeigen, wie man die Gräser weidet. Ihr sollt nicht mehr
fressen die lebendigen Emsen, und die da auf Raub ausgehen, sollen nicht mehr
fressen vom Fleische der Tiere. Auch die harten Nüsse sind nicht gut für eure
Zähne, denn spitze, starke Zähne machen euch wild und hindern euch, klug zu
werden. Ihr sollt nicht mehr zusammensitzen im Walde, sondern ihr sollt nun
auch in der Sonne leben dürfen, weit auseinander auf der saftigen Wiese. Ihr
sollt ähnlich werden eurem großen Vorbilde, das die rote Schlange im Iguanodon
euch aufgestellt hat. So will ich euch versöhnen mit den mächtigen Echsen, auf
daß alle Tiere der Welt glücklich werden und sich nicht stören. Und damit ihr
euch nicht im Walde heimlich zusammengesellt, werden wir den Wald brechen, und
ich werde den Echsen gebieten, keines von euch anzugreifen, die ihr kein
Fleisch esset. Die aber von euch ferner Fleisch fressen, die sollen vertilgt
werden von der Erde. Nun kommt heraus und gehorchet.«

Darauf wandte sich der Iguanodon um und ging seiner Weide nach. Denn er war
überzeugt, daß diese Kundgebung ausreiche, die Frage zu erledigen. Er hatte
sich die Sache überlegt, und so war sie richtig; im Denken war ihm niemand
überlegen. Es stand jetzt fest bei ihm, daß er den richtigen Ausweg gefunden
habe und daß die Echsen ihm ohne weiteres gehorchen würden.

Die Waldtiere aber wagten nicht sich zu zeigen. Sie zogen wieder in den Wald
zurück, um sich zu beraten. Graukopf und seine Sippe waren geneigt, dem
Iguanodon zu folgen, wenigstens die älteren, deren Zähne schon ziemlich
abgenagt waren. Aber die Mehrzahl, alle jüngeren und alle, die auf Raub gegen
die kleinen Winkeltiere ausgingen, widersprachen lebhaft. Und während sie so
stritten, trafen sie Knappo und den Taguan. Als der Taguan vernommen, was der
Iguanodon gesagt hatte, sprach er entrüstet:

»O ihr Toren, wie könnt ihr nur einen Augenblick daran denken, euch dem
Iguanodon zu ergeben. Euern schönen Wald wollt ihr vernichten lassen, wollt
euch zerstreuen lassen in die kalte Wiese, statt auf den luftigen Ästen zu
springen? Wollt eure Familien aufgeben und einsiedlerische Grastiere werden?
Glaubt ihr denn, daß das möglich ist? Daß eure Mägen das vertragen?
Herunterkommen würdet ihr und aussterben, wenn euch die Echsen nicht vorher
fressen. Wie könnt ihr dem Iguanodon glauben, daß die Echsen ihm gehorchen
werden? Die tun, was sie wollen. Ja, wenn wir die Macht hätten, Tagtiere zu
werden, so hielte ich das auch für einen Fortschritt. Aber hier können wir das
nicht, weil die Echsen zu mächtig sind. Das ist ein Zukunftstraum. Wir müssen
den Schutz des Waldes suchen.«

»Und wenn er vernichtet wird«, schrie Graukopf.

»Nun darum eben bin ich gekommen euch zu sagen, was ihr tun sollt. Ihr müßt
einen anderen Wald, einen schöneren und sicheren aufsuchen. Ihr müßt
auswandern!«

Ein allgemeines Durcheinander der Stimmen unterbrach den Taguan. Er ließ die
Tiere eine Weile reden, und Knappo erklärte, was ihm der Taguan gesagt hatte.
Dann legte dieser ausführlich seinen Plan dar.

An diesem Tage schliefen die Waldtiere nicht. Durch den ganzen Wald flutete das
Neue, nie Erhörte. Auswandern, in einen anderen Wald. Und die Idee fand immer
mehr Anklang. Enthusiastisch wurde sie von den Jungen aufgenommen. War nicht
Homchen auch ausgewandert? Hatte er nicht vielleicht, klüger als die anderen,
vorausgesehen, was kommen würde? Und warteten nicht auch ihrer große Taten?

In der Nacht erwog man wieder alle Möglichkeiten; es war doch schwer, einen so
umwälzenden Beschluß zu fassen, und als der Morgen dämmerte, krochen die Tiere
noch unentschlossen in ihre Nester. Aber sie sollten nicht lange ruhen. Vom
Rande des Waldes her kamen aufgeschreckte Flüchtlinge und weckten die
schlummernden Säuger. Ein gewaltiges Krachen war am Waldrand entstanden.

Als der Iguanodon den Tag über vergeblich auf die Wirkung seiner Rede gewartet
hatte, beschloß er bei sich, daß der Wald nun gebrochen werden müsse. Die
großen Echsen, so meinte er, müßten ja nun bald kommen, um ihn zu unterstützen.
Inzwischen wollte er das Seine tun. Und als er nun am anderen Morgen wieder
keine Waldtiere auf der Wiese fand, als auch eine zweite Rede niemand aus dem
Walde hervorlockte, da trat er an die nächsten Buchen heran, umklammerte sie
mit seinen mächtigen Armen und riß die Äste nieder. Und dies setzte er eine
ganze Weile fort.

Die Tiere am Rande aber, die es vernahmen, trugen die Nachricht in den Wald.
Und bald hieß es, nicht nur der Iguanodon, nein, das ganze Heer der Echsen
komme herangezogen. Niemand traute sich an den Waldrand, zu sehen, wie groß der
Schaden sei. Alle fürchteten schon, der Atlanto oder die Großechse werden jeden
Augenblick durch den Wald brechen. Und dei Entschluß, vor dem alle gezögert
hatten, wurde jetzt unter dem Eindruck der Furcht sofort gefaßt. Die Familien
sammelten sich, die Nester blieben verlassen. Von Ast zu Ast hüpfte, drängte es
sich. Die Ältesten sammelten ihre Sippen und suchten Ordnung in den Zug zu
bringen. Und so wälzte sich die Masse der Waldtiere, noch immer anwachsend,
durch den Wald nach Süden.

Homchens Gesicht

Regungslos lag Homchen im Aufruhr der Elemente.

Es hatte keine Furcht mehr. Die beizende Luft tat ihm nicht weh, der Donner
rollte nicht, es war alles still – so hell und frei, und doch ganz anders als
sonst. Nun war es wohl tot?

Es war nicht mehr traurig. Das war es vorher, als es wußte, daß es sterben
sollte. Alles aufgeben, Wald und Sternennacht, Emsen und Echsenstreit, und die
Lieben daheim, und alle die großen Taten, mit denen es die Beutler befreien
wollte, und all das Weise, was es ihnen sagen wollte von der großen Schlange –
das alles nun nicht zu können, das war sehr traurig – und die eigenen Schmerzen
und das Leid der andern und die Sorge um ihr Geschick – Aber das war nun
vorbei. Wie etwas ganz Fernes lag es hinter ihm. Es tat nicht mehr weh.

Hinter ihm! Was war das überhaupt? Es wußte nichts mehr von Vergangenem. Aber
vor ihm! Vor ihm lag alles. Was noch nicht war, jetzt konnte man es wohl sehen?

Ob es überhaupt noch Homchen war?

Es sah einen kleinen, weiß gebleichten Schädel, der lag weich gebettet unter
einem durchsichtigen Deckel. Und eine Stimme sprach:

Das ist der Schädel eines kleinen Beuteltiers, eines unsrer direkten Vorfahren,
gefunden unter ganz merkwürdigen Umständen, an einer Stelle, wo nirgends
Ähnliches vorkommt, in einer dünnen fossilen Aschenschicht. Rings eruptives
Gestein. Es ist nicht zu erklären, wie er dahin kam, aber er ist da.

Welch eine lange Ahnenreihe noch von ihm bis zu uns! Und doch in ihm schon
lebendig das Gesetz der Bildung, in ihm schon die Einheit der Kräfte, die zu
uns heraufführt.

Furchtsam mochten seine Genossen im dichten Buchenurwald sich bergen an den
Ufern des Meeres, darin langsam, langsam in Jahrmillionen die mikroskopischen
Kalkschalen der absterbenden Seetierchen niedersanken und die Kreidefelsen in
unserm Norden aufbauten. Ein schwaches Völkchen mit kleinem Hirn, aber doch
gerüstet für die Zukunft, die ihnen gehören mußte, den warmblütigen,
pelzgeschützten, beweglichen, die den Kampf aufnehmen konnten mit der kommenden
Not, den Kampf, den die gewaltigen Riesendrachen nicht bestanden. Und vor ihnen
zitterten sie, vor den wutschnaubenden Herren der Erde.

Arme Tiere! Wie unglücklich hätten sie sein müssen, wenn sie hätten ahnen
können, daß es dereinst ein höheres, ein selbstbewußtes Leben geben würde, das
ihnen versagt war! Daß sie nur die Vorstufe waren, die Ahnen, die noch in
Millionen von Geschlechtern vergehen mußten, bis ihrer Nachkommen Glieder
erstarkt, ihr Gehirn mächtig genug geworden, um nun ihrerseits die Erde zu
beherrschen mit den Mitteln des Geistes, den man die Freiheit nennt? Oder hätte
solcher Glaube sie froh gemacht?

Wo war sie, die Idee, die uns trägt, die uns eint, die uns formt zu ihren
Organen, die Natur wandelt zum wissenden Tun, und doch auch uns immer noch
verborgen bleibt in ihren fernsten Zielen? Wo war sie, als die Drachen die Erde
beherrschten? Sie war, wie sie ist, wie sie sein wird, denn sie ist nicht in
der Zeit. Und es gibt Seher auch unter uns, in denen sie aufblitzt, ihnen eine
Welt zeigt in rosige Schleier gehüllt, um wieder zu versinken, erdrückt von den
Massen, für die ihre Zeit noch nicht gekommen ist. Ob nicht auch in längst
abgelebten Geschlechtern hin und wieder ein frühreifes Gehirn entsprossen ist,
wie wohl einmal ein Falter in vorzeitigem Wintersonnenschein aus der Hülle
schlüpft, um zu erfrieren?

War's vielleicht ein unverstandener Traum, kleines Beuteltier, der dich
herlockte, dem ausbrechenden Vulkan entgegen, in dessen Feuersäule du die Macht
deiner Nachkommen ahntest? Wer hätte dir zu erklären vermocht, wie diese
Flammengluten, unter deren Asche deine Neugier erstickte, der erlösende Zauber
sind, die deine nachfolgenden Geschlechter frei machen sollten von der Gewalt
der Erde und ihrer minder klugen Geschöpfe? Wir könnten dir jetzt wohl sagen,
wie deine Welt sich heraufbaute zu der unsern – wer aber sagt uns, wie wir die
unsre bauen sollen zu dem höheren Werden, das wir erträumen?

Was ist's im Grunde? Was wirkt das Göttliche in die Natur? Was formt das ewige
Werden und Vergehen zur Dauer bewußten Wollens? Einheit ist es! Zusammenfassen
des Vielen, das Viele zu halten und doch Eines sein in ihm, unterscheidend
bestehen, weilen im Wandel!

Aus dem Hirn in diesem kleinen Kopfe gingen einst die Nervenfasern hinaus an
die Grenzen des Körpers und einten die Wirkungen, die sie träfen, zu einer
Gesamtheit. Wenn die Sonne zu warm schien, bewegten sich seine Beine so, daß es
im Schatten des Baumlaubs hockte; wenn das Bild der Ameise in sein Auge fiel,
streckte es die Zunge hervor und fing sie. Ein Bild weckte das andere, eine
Erzitterung der Nerven eine andre. Aber es reichte nicht immer aus, sogleich zu
fliehen, sogleich auf die Beute zu stürzen. Vorteilhafter war's, die rechte
Zeit zu erwarten. Das leistet das Gehirn; es sammelt die Reize, es hält die
Erregungen zurück, Um sie dann und dort zu entfesseln, wo die Wirkung ihr Ziel
erreicht. Ihr Ziel! Vorstellung des Einen, Erinnerung an das Erreichte, das
wieder erreicht, werden soll. Und so Zusammenfassung, Einigung dessen, was war,
und was noch nicht ist. So hat die Einheit ein Mittel zur Verwirklichung. Auf
das Eine spannt sich alles zu – das Fremde wird zurückgedrängt, wird gehemmt.
Nun ist das kleine Tier kein Spielball mehr des Augenblicks, nun ordnet es den
Andrang des Wirklichen, nun wählt es aus der Fülle der Erfahrung das Nützliche.

Immer weiter wächst der Kreis der Erfahrung, der zu bewältigen ist; immer
verwickelter ziehen sich die Fäden vom Vergangenen zum Zukünftigen. So baut
sich von Geschlecht zu Geschlecht feiner ausgearbeitet das Organ, das die
Wirkungen der Dinge zusammenfaßt, das im Unerschöpflichen die geordnete Einheit
herausschneidet, die sich ein Ich fühlt. Eine Welt für sich. Von Sternenweiten
Licht und Wärme, von Erdennähe Luft und Wasser und der Stoffe wechselnde
Verbindung, was ziellos durcheinander flutet, nun sich bindend und lösend in
einem Gefühle: Es ist etwas. Nun sich klärend in einem Gedanken: Ich bin! Nun
sich fordernd in einem Bewußtsein: Ich will sein!

Eine Einheit in der Welt, aber nicht einmal, nein, millionenmal, überall
dieselbe Einheit im Willen der lebendigen Wesen, die Einheit der ganzen
Gattung, zusammenschließend alle einzelnen zur gemeinsamen Wirkung, und diese
Wirkung steigernd ohne Grenze. Die Welt ein Mittel durch die Einheit für diese
Einheit!

Nun rollt der Stein nicht durch Zufall hernieder; nun spielt die Hand nicht
zufällig mit dem Baumast; nun lodert die Steppe nicht zufällig vom Blitzschlag.
Ein Ich ist da, das damit etwas erreichen will. Diese Wirkung vergeht nicht,
wie der schnelle Einfall, sie bleibt bestehen, sie folgt ihrem eignen Gesetz,
der geschwungene Ast, die wärmende Flamme. Es gibt Gesetzgeber in der Welt, es
gibt eine Macht über die Natur. Von diesem Gehirn aus werden die Dinge
verbunden zum zweckvollen Werkzeug. Das Sinnvolle gewinnt die Macht über die
rohe Gewalt. Das Kleine wird groß, und das Große wird klein. Vor dir liegt der
Weg zur Freiheit.

Vielleicht ahntest du, kleines Tier, daß es ein Besseres gebe? Vielleicht
blitzte dir die Idee auf, daß es eine Macht gibt, die Freiheit heißt? Daß das
Lebendige berufen ist, das Viele zu einen zu einer Selbstbestimmung, zu einem
Vertrauen, das in dir selbst spricht und sonst nirgends? Aber diese Ahnung
wirklich machen in der Welt und bei den andern? Das Gesetz verstehen lernen,
das die Dinge bindet und eint? Dazu den Weg zu bauen, das konntest du nicht
wissen.

Da mußte diese Einheit, die sich als lebendiger Körper zeigt, schon vor der
Geburt sorgfältiger gebildet sein. Da mußte ein kräftigeres Geschlecht erstarkt
sein, zu ertragen die Hitze des Tags wie die Kälte der Nacht, bis es lernte,
daß der Pelz nicht fest zu hängen braucht am eignen Leib, daß die Waffe nicht
angewachsen zu sein braucht der Hand, daß die Wärme sich erhalten läßt in der
glühenden Kohle des blitzgetroffenen Baumes, die du in der Felsenhöhle hegst
und nährst, ja daß der Funke auch sprüht aus dem harten Stein, aus demselben
Stein, der sich schärfen läßt, um besser zu schneiden als dein Zahn. Aber
dieser Stein ist ja noch gar nicht da! Noch wächst er in dem Meere an deinem
Heimatstrand als Riesenschwamm, noch haben deine Enkelgeschlechter viel Zeit zu
erstarken, ehe eine neue Flut ihnen das versteinte Gehäuse aus dem versteinten
Meere herauswächst.

Wohl uns, daß du dir den kleinen Schädel nicht zerbrochen hast! Zu frühe wäre
deine Klugheit in die Welt gekommen!

Nun hörte Homchen nichts mehr von der Stimme. Es kam wieder über sein Herz wie
eine dunkle Angst, und doch schien es ganz licht rings umher. Wieder spürte es
den schwefligen Dampf in seiner Lunge, und wie ein fernes Keuchen und Rollen
klang es ihm in den Ohren. Und doch war das der Berg nicht mehr, auch nicht das
Meer, auch nicht der Wald. Etwas Regelmäßiges, grüne Streifen, gelbe Streifen,
graue Streifen. Und quer hindurch eine lange, gerade Straße. Das Rollen kam
näher.

Was war das? War der grausige Python ans Land gestiegen? Da kam in furchtbarer
Eile das furchtbarste Tier. Feuer glühte in seinem Haupte, sein Atem dampfte
wie die Wolke über dem heißen Berge – welch grausiger Drache reckte seine
Glieder? So lang war keine Echse, keine Schlange, so schnell schoß keine dahin.
Und wie bewegte es sich? Wo waren seine Füße? Schien es nicht, als wäre der
feuerspeiende Berg lebendig geworden und eile durch das Land? Homchen zitterte
wieder – So war's doch wahr, was der Taguan bestitten hatte, – so wohnte das
doch hinter der heißen Wolke, bei der roten Schlange, was einst kommen sollte,
das rollende Tier, das nicht lief, noch schwamm, noch flog? Das war das
rollende Tier! – Aber wie? Die rote Schlange, das wußte es doch jetzt, die rote
Schlange wohnte nicht hinter der heißen Wolke, die rote Schlange wohnte in ihm
selbst, wohnte überall, wo man sie ehrte, wo man sie verstand. Wohnte dort auch
das rollende Tier? Jetzt sauste es vorüber – und da saß Homchen selbst auf dem
rollenden Tier und fuhr mit ihm dahin. Es hatte keine Angst mehr, es fühlte
sich groß und kräftig – das Tier gehorchte ihm, es raste mit ihm durch die
Länder und es stand still, wo Homchen wollte – keine Echse konnte es einholen.

Aber hier gab's gar keine Echsen. –

Was glänzte da so seltsam wie Felsen, aber so weiß und glatt? Und nun
verschwanden sie im Dunkel, doch sie sahen noch heraus mit leuchtenden Augen.
Wie hell diese Augen glänzten! Waren es noch Augen? Das waren wohl Sterne? Das
war der rote Stern, der strahlte über das Heimatmeer, der strahlte treu und
hoffnungsvoll und unverändert, und alles andere war dunkel, nur der Stern
sprach mit seinem milden Lichte: Dich grüßt die Zukunft.

Ein stechender Schmerz durchzuckte Homchen – und nun konnte es auf einmal
wieder atmen. Es lag eine schwere, dichte Hülle über ihm, aber der Stern
glänzte noch, und die Luft war freier. Es versuchte sich zu schütteln. Da fiel
die Hülle von seinem Haupte. Der Tag blickte in sein Auge. Aber dort, wo der
Stern geschienen hatte, sah es jetzt einen breiten Feuerstreifen. Homchen
schüttelte sich wieder und wieder. Die Asche stäubte von seinem Pelzchen. Es
war frei. Das Schlangental war ein feuriger See, die Berge sahen verändert aus.
Und vorsichtig suchte es einen Weg rückwärts.

Dichte Wolken verdeckten den weißen Berg. Aber der herabgestürzte weiße Sand,
der Homchen die Flucht vor der Schlange abgeschnitten hatte, war jetzt
überschüttet mit einer Schicht von Asche und Steinen, so daß Homchen darüber
fortlaufen konnte. Es suchte die Wiese, wo die Immen gesummt hatten. Nun
erkannte es wohl die Felsen wieder, von wo es hinausgeblickt hatte in die weite
Welt, wo es sich so klein gefühlt hatte und so groß, wo es geglaubt hatte, daß
es bei der roten Schlange sei, wo es die rote Schlange in sich gefunden hatte.
Da war auch die Stelle der Wiese. Aber der Bach rauschte schmutzig und grau
über neue Felstrümmer, keine Blumenaugen sahen aus Staub und Schutt, keine
Immen und Falter spielten im Sonnenschein. – –

Und nun kletterte es noch einmal die Felsen hinan, um sich umzuschauen, wie es
über das warme Meer gelangen könne. Es war ein schwieriger Weg, denn Homchen
war müde und hungrig. Endlich der letzte Steinblock. – Oh, wie erschrak es da!
Vor ihm stürzte der Fels steil in die schwindelnde Tiefe. Wohin waren die
grünen Wiesen, die Wälder, die sanften Hügel, wohin die Nachbarberge mit ihren
dunklen Kuppen? Verschwunden. Unmittelbar unten brandete ein wildes Meer an
ödem Strande. Und dieser öde Strand zog sich jetzt hinüber bis an den Felsrand,
über den Homchen zu den Muscheln hinabgestiegen war. Aber weiter im Osten, wo
der Wald gewesen war mit den rosigen Blätterbüscheln und den süßen Früchten,
wie sah es da aus? Eine Wasserflut war hinübergegangen und hatte den Strom
gestaut, und nun lag alles vernichtet wie in einem Sumpfe. Weiterhin konnte
Homchen nicht sehen, denn dort wogten weiße und graue und schwarze Wolken, und
mitunter schimmerten sie rötlich, wenn der Wind sie trieb, im Widerschein des
Glutsees, der durch das Schlangental floß.

Das Große wird klein und das Kleine wird groß! Homchen dachte an seinen
seltsamen Traum, aber es durfte ihm jetzt nicht nachhängen. Es mußte hinüber
bis über jenen Felsabhang, von dem es zuerst den weißen Berg gesehen, dorthin
lag die Heimat, freilich wie fern, wie fern! Und doch – dort allein konnte es
Rettung geben. Und nun hatte ja die Zerstörung selbst die Brücke gebaut.

Rettung für sich, Rettung für die Seinen! Also hinunter!

Feuer

Homchen war wieder auf dem buschigen Gelände angelangt, von dem aus es bei
seinem Herwege die Felsen zum Meer herabgestiegen war, aber jetzt viel weiter
westlich. Wollte es nach dem Walde der Heimat, so mußte es nach rechts, denn
nördlich von ihm lag die weite Steppe, die zuletzt in das Drachenmoor ausging.
Aber auch so hatte es immer noch ein tüchtiges Stück durch Buschwerk und weite
Grasflächen zurückzulegen. Wie war das alles so ausgedörrt und trocken! Mit
Mühe hatte es spärliche Nahrung und ein wenig Wasser gefunden, dort, wo die
Felsen sich herabzusenken anfingen. Und dort beschloß es auch, die Nacht
abzuwarten, weil es sich nicht bei Tage über die Steppe wagte. Hier gab es
Höhlungen, in denen man sich bergen konnte. Da verkroch es sich todmüde und
schlief ein.

Als es neu gestärkt aus seiner Höhle heraus auf die weite Fläche kletterte und
Umschau hielt, war die Nacht angebrochen. Ein scharfer Wind wehte von Südwest,
aber der Himmel war klar und die Sterne leuchteten. Da stand auch wieder der
rötliche Stern. Von ihm her hatte die rote Schlange zuerst zu ihm gesprochen.
Nun wußte es, daß sie nicht dort wohnte, daß sie in ihm wohnte, in ihm sprach.
Immer deutlicher hatte sie in ihm gesprochen. Von der Welt, die noch nicht ist,
wo die Echsen nicht herrschen, sondern die guten Tiere, die klugen Tiere. Ja es
gab einen Weg in diese Welt, mochte er auch lang sein, mochte auch Homchen ihn
nicht zu Ende gehen, aber späte Geschlechter werden ihn gehen. Es hatte ja
seinen eignen Schädel gesehen, und über diesem Schädel war die Stimme jener
späten Geschlechter erklungen.

Zu wem mochte jene Stimme gesprochen haben? Wohl schon zu den klugen, guten
Tieren, die da kommen sollten, denn Homchen hatte vieles davon nicht
verstanden. Aber einiges hatte es doch herausgehört, was es selbst schon erlebt
und gedacht hatte; das gab ihm nun ein Licht im Dunkel, wie die leuchtenden
Sterne des Himmels, zu denen die Echsen nicht aufsehen durften. Es mußte
lächeln, daß es einst gezweifelt hatte, ob die Zierschnäbel nicht vielleicht
doch recht hätten. Wie klein schien ihm jetzt das alles, was sie von der roten
Schlange gesagt hatten. Die rote Schlange war viel, viel größer, sie war alles!
Zu ihr konnte man nicht, aber immer klarer und klarer konnte sie in uns
aufleben, wenn wir den Weg erkannt haben. Das Viele müssen wir zu dem Einen
machen, das wir selbst sind, die Dinge verbinden in uns, und wenn wir das
lernen mehr und mehr, so werden wir sie beherrschen. Das ist der Weg zur
Freiheit. So hatte die Stimme gesagt. Das verstand Homchen. Aber wie war das
gemeint mit der Waffe, mit der Wärme, mit den Dingen, die ihr Gesetz haben? Wie
konnte man das Gesetz finden? Vertraue dir selbst, und du hast das Ziel.
Erkenne das Gesetz, und du hast die Macht. Das Kleine wird groß durch das
Gesetz.

Wie das? Wie kann man das Gesetz erkennen und die Macht gewinnen? Hatte die
Stimme das nicht verkündet, oder hatte es Homchen nur nicht verstanden? Da
mußten wohl erst die vielen Geschlechter kommen und vergehen, ehe das klar
werden konnte? Und doch, was war denn geschehen, als die Stimme schwieg? Das
rollende Tier war gekommen. Wer das besiegt, wer das beherrscht, ja, der hätte
die Macht!

Groß werden, mächtig werden! Herrschen!

In dem Traume, nein, in dem Gesichte, das Homchen an dem feurigen, weißen,
zitternden Berge gehabt hatte, da hatte es selbst auf dem rollenden Tier
gestanden und hatte es beherrscht. Ist es ihm bestimmt, ihm oder erst jenem
späten Geschlechte, dessen Stimme es vernahm, das rollende Tier zu zähmen, auf
ihm durch die Länder zu sausen und mächtiger zu sein als alle Echsen? Was mußte
es tun? Glut und Feuer waren es, die in dem Tiere lebten – – Glut und Feuer,
wenn es die bezwänge! Und warum sollte es nicht auch die bezwingen? Hatte es
sie nicht schon erprobt, als sie aus dem weißen Berge brachen, als sie aus dem
Schlangentale quollen, als die heiße Asche Homchen bedeckte? Da war es tot
gewesen, und doch war es wieder lebendig geworden und hatte die Asche
abgeschüttelt.

Ja, vertraue dir selbst! Es ging in ihm auf wie eine heilige Gewißheit, die
rote Schlange führe es ihren Weg zum Siege seines Geschlechts. Darum hatte es
zu den Sternen geblickt, vor denen die Tiere sich fürchteten. Darum hatte es
den Hohlschwanz besiegt. Darum hatte es vom Haupte der toten Seeschlange den
Gesang der Muscheln gehört und war über das Meer gefahren auf dem Haupte der
Schildkröte. Und darum hatte die rote Schlange ihm Rettung verliehen. Und mit
der eignen Hand hatte es den Stein geschwungen, der die böse Schlange tötete. –
– Oh, da war ihm ja schon die Macht gegeben, die das Kleine groß macht – das
Kleine wird groß! Wo seid ihr, Feuer und Glut, daß ich euch bezwinge? Ich will
euch nicht fürchten! Mich schützt die rote Schlange! Hinaus jetzt, hinweg zur
Heimat!

Viel beschwerlicher war der Weg, als Homchen erwartet hatte. Erst zwar fiel die
Steppe sanft ab, dann aber stieg sie wieder an, wurde immer steiniger und
schließlich kam Homchen auf einen kahlen, felsigen Hügelrücken, über den es
fort mußte. Nun ging es wieder eine Stunde durch das dürre hohe Gras, bis die
breite Talmulde sich abermals zu einem steinigen Felsstreifen erhob. Und diese
Bildung setzte sich fort. Ob es nicht in der Richtung der flachen Täler wandern
konnte? Aber das war die Richtung nach dem Drachenmoor, die es nicht
einzuschlagen wagte. Also wieder die kahlen Hügel hinauf. Nun spähte es in die
folgende Bodensenkung hinab.

Was war das dort im Grase für ein Rascheln? Tiere liefen, sprangen dahin, alle
in großer Eile, alle in der Richtung des Tales nach Norden fliehend.

Wo kamen sie her? Was ist dort im Süden? Jetzt erst vom Hügel kann Homchen es
bemerken. Wolken ziehen herauf, aber sie sind gerötet, gerötet wie die Wolken
über dem feurigen See. Und näher und näher kommt es mit Windeseile. Unter den
Wolken ein Flammenmeer. Aber Homchen fürchtet sich nicht. Es blickt zurück nach
der Talmulde, aus der es heraufgestiegen ist. Dort ist alles dunkel. Das Feuer
kann nicht über den kahlen Rücken, es läuft mit dem Winde in dem breiten Tale
vor ihm, es läuft geradeaus wie das rollende Tier. Und vor ihm fliehen alle
Tiere. Ach, wenn es den Tieren sagen könnte, den dummen, die dort geradeaus
rennen und fliegen, und doch langsamer sind als die Flamme – wenn es ihnen
sagen könnte, kommt herauf, herauf auf die kahlen Felsen – aber es darf sich
dort hinab nicht wagen, es ist zu spät – und die Tiere sind sinnlos, sie hören
nicht, sie sehen nicht, sie kümmern sich nicht um einander. –

Und nun rast da unten die Flamme vorüber – Homchen kann es deutlich sehen und
spürt doch kaum merklich die Hitze, denn der Wind weht schräg von ihm fort –
nur wenige Minuten dauert es, dann sind die trocknen Grashalme verzehrt, es
qualmt nur noch über dem Tale – aber hier und da brennt noch ein einzelner
Dornbusch, ein Strauch – immer seltener werden die Flammen, es glüht nur noch
vereinzelt hin und wieder in der Dunkelheit – der Steppenbrand ist vorbei.
Homchen versucht seinen Weg fortzusetzen. Vorsichtig betritt es den Boden, über
den die Flamme hinweggeeilt ist. Bald hier, bald da probiert es vorwärts zu
kommen, aber es muß immer schnell wieder zurück, es wird ihm zu heiß unter
seinen Füßen. Es läuft am Rande der Brandstätte hin nach der Richtung, aus der
das Feuer gekommen. Oft sieht es tote Tiere liegen, erstickt, angekohlt, es
schaudert. Und dort, was ist das? Eine ganze Herde – es schleicht so nahe wie
möglich. Und nun erkennt es die Geschöpfe – Es sind Zierschnäbel! Die klugen
Zierschnäbel, die allein mit der roten Schlange reden dürfen. Sie hat sie nicht
geschützt, auch die Zierschnäbel hat das Feuer ereilt. Und das Feuer stammt
doch von der roten Schlange. Das weiß Homchen – die Flamme kam aus dem weißen
Berge, die Glut floß durch das Tal – irgendwie mochte sie dann herübergedrungen
sein – vielleicht hatte der Wind die feurige Asche bis an den Rand der Steppe
getragen, vielleicht hatten die Blitze, die aus den dunklen Wolken zuckten, das
Gesträuch entzündet – aber ein Bote der roten Schlange war's doch –

Was glühte dort noch deutlich sichtbar in der Dämmerung, die über dem Tale
aufstieg? Homchen mußte es näher sehen, es gelang ihm hier bis heran zu kommen.
Zusammengestürzte Äste waren es jener merkwürdigen Pflanze, die in ihren
festen, hohlen Rohrstengeln das trockne, mehlartige Mark barg. Da lagen noch
ganz unversehrte Stücke, die das eilige Feuer nicht ergriffen hatte, als der
Sturm die dorrende Pflanze zusammenbrach; nur an ihrem offenen Ende glimmte das
Mark und leuchtete auf, wenn der Wind stärker darauf traf. Ein Stück lag weiter
von den andern entfernt. Homchen griff danach mit seinen Händen – an den Enden
war es heiß, aber in der Mitte ließ es sich berühren, ja es war kaum warm,
Homchen konnte es zwischen die Zähne nehmen. Es lief damit ein Stück fort. Und
im Laufe blies der Wind hinein, es kam eine kleine Wolke heraus, die Wolke des
Feuers – Homchen trug das Feuer! Wollte es nicht das Feuer bezwingen?

Homchen saß vor dem Rohr und starrte darauf mit Ehrfurcht – ein Wunder war's,
ein unbegreifliches Wunder. Es merkte nicht, daß nicht weit von ihm aus der
Richtung, aus der es gekommen war, es dunkel und rasselnd durch die Luft zog,
daß es sich am Rande des Tals niedersenkte und über die erstickten, halb
verkohlten Leichname der Tiere herfiel und fraß und fraß. Hohlschwänze waren
es, aber nicht einer, eine ganze Herde, die hier ihre Mahlzeit fanden, Homchens
wütendste Feinde. Jetzt hatten sie die toten Zierschnäbel erblickt und stießen
ein Freudengekreisch aus, indem sie sich auf die Leichname stürzten. Da
schreckte Homchen empor. Es erkannte die furchtbare Gefahr. Wenn die
Hohlschwänze mit ihrem Fraße fertig waren, mußten sie Homchen entdecken. Wie
sollte es ihnen entgehen? Hier war kein Versteck, und mit so vielen Feinden
konnte es keinen Kampf wagen. Vielleicht konnte die Flucht noch gelingen. Aber
sie konnte nirgends anders hingehen als über die Steinhügel zurück in die
Talmulde, aus der es gekommen, dort wurde es vielleicht von den Hohlschwänzen
nicht bemerkt.

Homchen nahm sein Rohr wieder zwischen die Zähne und, rannte den Hügel hinauf.
Oben wandte es sich um, ob es verfolgt würde. Da sah es die Hohlschwänze sich
vom Boden erheben. Einer hatte es erspäht. »Der Kala, der Kala!« schrie er.

»Der Kala, der freche Kala!« kreischte die ganze Gesellschaft. »Tötet ihn!«

Und mit rasselndem Flügelschlag schickten sie sich zur Verfolgung an.

In gewaltigen Sprüngen setzte Homchen den Hügel hinab, um sich womöglich im
Grase zu verbergen. Hinter ihm tobte die Schar der Verfolger. Die eigentliche,
zusammenhängende Grasfläche war noch entfernt, als schon die Hohlschwänze über
dem Hügel erschienen und Homchen wieder erspähten. Aber einzelne mit Halmen
bestandene Flecken und Streifen zogen sich hier und da schon hin. Mit
Anstrengung aller Kräfte lief Homchen darauf zu. Der Atem drohte ihm zu
vergehen. In der Eile des Laufs erglomm das Rohr stärker, das es noch immer
treulich im Maule hielt. Es wurde heiß, aber noch hielt Homchen es fest. Da war
der erste Grasfleck. Homchen sprang hinein, doch waren die Halme, obwohl dicht,
noch nicht hoch genug, es zu verbergen. Die Hohlschwänze kreischten hinter ihm.
Es mußte Atem schöpfen, das Rohr entfiel ihm. Es konnte es nicht wieder fassen,
es war zu heiß, und Homchen mußte weiter hinein. Sein Weg lief dem Winde
entgegen noch eine kurze Strecke, und das hohe Gras wäre erreicht gewesen, aber
Homchen wußte, die Hohlschwänze waren zu schnell, es konnte ihnen nicht mehr
entgehen. Es wandte sich um, um nicht von hinten und wehrlos erfaßt zu werden –

Aber was war das? Die Hohlschwänze waren ihm nicht mehr dicht auf den Fersen –
sie hatten in ihrem Fluge innegehalten und stießen ein wirres Geschrei aus,
denn unmittelbar vor ihnen, dort wo Homchen das Rohr hatte fallen lassen,
breitete sich ein dichter Rauch aus und schreckte sie zurück. Und nun, unter
der Kraft des starken Windes, schlug aus dem Rauch eine helle Flamme, im Nu
lief sie den Streifen des dürren Grases entlang bis in das Tal hinein,
flackernd flammte die Steppe auf, und ein breiter Feuerstreifen wälzte sich
dahin, glücklicherweise fort von Homchen.

Der Rauch verhüllte die Hohlschwänze vor Homchens Blicken. Homchen saß wie
betäubt. Was war geschehen? Von dem glimmenden Rohrstück, das es getragen,
hatte das Gras sich entzündet! So konnte man das Feuer forttragen? So konnte
man tun, was nur die rote Schlange vermochte, die Steppe verbrennen. Vor ihm
nach Norden war der Himmel grau vom Rauche bedeckt. Der Tag brach an, aber der
Himmel wollte sich nicht aufhellen. Wolken dehnten sich jetzt überall. Es
begann zu regnen. Stärker und stärker!

Homchen schreckte aus seinem Sinnen auf. Wohin wollte es doch? Nach dem
Heimatwalde! Wieviel Zeit hatte es schon versäumt. Es lief vorwärts, zuerst ein
Stück im Tale hinab. Das Gras war verbrannt, aber der Regen hatte die Glut des
Bodens rasch gekühlt, es konnte jetzt schnell von der Stelle kommen. So weit es
sehen konnte, lag das Gras in Asche. Aber was lag dort?

Die Hohlschwänze! Die bösen Feinde – sämtlich ereilt von der Macht des Feuers,
tot – alle!

Homchen hatte alle seine Feinde vernichtet.

Es wandte sich ab und lief den Hügel hinauf, durch das nächste Tal und wieder
die Höhe hinauf – es wußte kaum, was es tat. Es war in einer andern Welt –
nein, die Welt war in ihm, die Welt gehörte ihm –

Jetzt blickte es auf – vom Hügel herab sah es drüben über der Steppe einen
dunklen Streifen – das war keine Steppe mehr. Es wußte, was es war – Noch ein
kurzer, anstrengender Lauf, und es ruhte am Rande des Waldes.

Wieder im Walde

Bis zum Anbruch des Abends schlief Homchen im hohlen Stamme einer Buche am
Waldesrand. Da würde es durch ein Rauschen im Walde erweckt. Es spähte hinaus.
Der Regen hatte aufgehört, das Wetter war still und klar. Es war nicht der
Regen, nicht der Wind, die durch die Äste fuhren, daß die Blätter raschelnd
herniederglitten. Stimmen hörte man jetzt dazwischen, Zurufe von Tieren.

»Quih! Quih! Hi Kala! Hu Kusu! Eh! Eh! Gnu, Gnuru, Gnura! Quih!«

Homchen stieg hinauf zu einem der kahlen Äste, von denen es in den Wald
hineinsehen konnte.

Näher kam es und näher. Tiere des Waldes, Trupp auf Trupp, ein ganzer Zug.
Scharen der jungen Beutler, die Vorhut der Auswanderer. Gar nicht sehr weit von
Homchen hatte die große Menge der Waldtiere den Tag über geruht, jetzt hatten
sie ihren Weg nach Süden wieder aufgenommen.

Homchen wußte zunächst nicht, was es von der Bewegung der vielen Tiere halten
sollte. Es beobachtete hinter einem Seitenaste verborgen. Manchmal kamen
einzelne Tiere so nahe, daß Homchen glaubte, sie müßten es sehen. Wirklich, es
waren die Säuger des Heimatwaldes! Was wollten sie hier?

Und da – da eilte ein Trupp junger Kala heran – einer hielt still und blickte
nach Homchen hin – er spitzte die Ohren und richtete sich auf – dann sprang er
mit einem Freudenschrei auf Homchen zu:

»Homchen, Homchen, bist du's?«

»Ja, Puhs, mein Bruder, ich bin's!«

»Homchen ist da, Homchen!« So schallte es zu den Kala.

Die umringten Homchen mit Jubel, neue kamen herbei, andere eilten auf den
Freudenruf wieder zurück, und alle die Jungen sammelten sich um Homchen und
bestürmten es mit Fragen.

Homchen schwoll das Herz in Freude und Stolz, als es sich so von seinen Brüdern
und Freunden, von der ganzen Jugend des Waldes begrüßt sah. Und nun erfuhr es,
was in der Heimat geschehen. Die Seinigen waren auf der Flucht vor den Echsen.
In den Süden wollten sie, in den warmen, immer blühenden Wald mit den süßen
Früchten, wo es keine Echsen gab? Dazu hätte Homchen seinen Weg zur großen
Schlange angetreten und durchgeführt, damit ihnen der Heimatwald geraubt werde,
damit sie im üppigen Süden ihre Stärke, ihren Mut, ihre spitzigen, scharfen
Zähne verlieren sollten? War das der Weg zur Macht, den es den kommenden
Geschlechtern zeigen wollte? Nein! Homchen war entschlossen, daß das nicht sein
dürfe.

Während Homchen so schweigend überlegte, erschollen zwischen den Erzählungen
der Tiere Fragen und Ruhmeserhebungen. »Wie sieht die rote Schlange aus?
Wieviel Feinde hast du getötet? Ist es wahr, was der singende Flieger sang?
Welche Schlange hast du besiegt? Es lebe Homchen, der Sieger, der die Schlange
fraß! Führe uns, Homchen, nach dem Süden, daß uns die Echsen nicht fressen!
Schütze uns vor dem Iguanodon, schütze uns vor dem Zorn der Zierschnäbel, daß
uns die rote Schlange wieder gnädig wird! Sie sagen, du hättest die rote
Schlange getötet und die Welt gehe zu Grunde. Sage, daß es nicht wahr ist!«

»Es ist nicht wahr!« rief Homchen in das Gewirr der Stimmen hinein. »Die rote
Schlange kann niemand töten. Sie ist mit uns! Sie hat mich geschützt in tausend
Nöten und mir Macht gegeben über alle Feinde! Sie wird uns auch gegen die
Echsen schützen, wenn ihr mich hören wollt.«

Und Homchen sprang auf einen noch höhern Ast und rief laut sein Lied, daß die
Tiere schwiegen, als es durch den Wald scholl:

»Homchen heiß' ich,
Echsen beiß' ich,
Mehr als alle Tiere weiß ich.
Schlangen schlag' ich,
Flammen trag' ich,
Neue Wunder sag' und wag' ich.«

Die Tiere bildeten ehrfürchtig einen Kreis um Homchen, das stolz und sicher auf
sie niederblickte.

Da drängte sich durch die Menge ein Kala, dem sie willig Raum gaben.

»Homchen, mein Sohn!« rief Mea.

Homchen sprang herab von seinem Sitz und barg sich an der Brust der Mutter.

»Homchen lebt! Homchen ist da!« drang die Kunde weiter und weiter in den Wald.
Und nun sammelten sich auch die Alten und verweilten auf ihrem Zuge. Aber nur
Knappo eilte zu Homchen, die andern hielten sich zweifelnd und zürnend zurück.

Sie hielten Rat. Wie sollte man sich zu Homchens Rückkehr stellen? Homchen war
vom Walde gebannt. Sollte man ihn jetzt wieder aufnehmen? Man war nicht mehr im
Heimatwalde. Man war hier selbst fremd und konnte Homchen nicht vom Walde
vertreiben. Aber Homchen war schuldig an dem ganzen Unglück der Säuger, er
hatte den Zorn der Echsen veranlaßt, seinetwegen mußte man die Heimat
verlassen. Durfte man ihm also erlauben mitzuziehen? Durfte er wieder in die
Sippe zurückkehren? Wenn er nun wirklich die rote Schlange versöhnt hätte? Die
Meinungen waren geteilt, aber Graukopf und die Mehrzahl der Alten waren gegen
Homchen.

Der Rat wurde in unerwarteter Weise unterbrochen. Mitten in die Versammlung
drängte sich das Heer der Jungen, Homchen an ihrer Spitze. Zornig verwies ihnen
Graukopf die Störung, aber die dichte Menge der Eindringlinge wich nicht
zurück. Homchen sprang über die Köpfe der Versammlung auf einen Baum und begann
zu reden. Und schon hatte der Ruhm, der um Homchen einen Sagenkreis gewoben,
auch die Meinung seiner Gegner beeinflußt, daß man es nicht wagte, Homchen mit
Gewalt zu entfernen. Allmählich drang seine Stimme durch den Lärm, und
aufmerkend, wenn auch unwillig, hörte man auf seine Worte.

»Ja, die rote Schlange sprach zu mir«, rief Homchen, »sie zürnt mir nicht, sie
zürnt uns nicht! Glaubet mir, ihr Säuger des Waldes! Das Große wird klein und
das Kleine wird groß! Die Zeit der Echsen ist vorüber. Sie sollen vertilgt
werden wie die Schlangen, die ich schlug mit dem Stein des Berges, sie sollen
dahinschwinden wie die Hohlschwänze, die ich verbrannte mit der Glut der
Steppe. Glaubet nicht den Zierschnäbeln, daß die Echsen immer herrschen, daß
die Waldtiere immer sich fürchten sollen im Dunkel. Die Zierschnäbel lügen! Sie
sagen, die Echsen seien aus dem Ei gekommen, das die rote Schlange in den Tag
legte, das war die Sonne. Und aus dem Ei, das sie in die Nacht legte, seien die
Waldtiere gekommen, das war der Mond. Und darum müßten die Waldtiere in der
Nacht bleiben, die Echsen aber sollten herrschen wie der Tag. Ich aber sage,
die Zierschnäbel lügen. Wenn es so wäre, wie sie sagen, so könnten Sonne und
Mond nicht mehr scheinen, denn aus ihnen wären Echsen und Säuger geworden. Ihr
wißt aber, daß die Sonne alle Tage scheint! Und ihr wißt – doch blickt euch um,
was steigt dort empor zwischen den Ästen des Waldes? Blutigrot schimmert es
euch ins Antlitz – Sehet ihr? Es ist der Mond – und so sind wir nicht gekommen
aus dem Monde!«

Ein Schauer ging durch die Zuhörer, als sie sich umblickten und groß und
feierlich das Nachtgestirn sich erheben sahen.

»Die Zierschnäbel lügen«, fuhr Homchen fort. »Sie haben nichts voraus vor den
anderen Tieren. Es ist nicht wahr, daß sie allein den Weg zur roten Schlange
kennen, daß sie allein mit ihr reden dürfen. Jeder kann den Weg gehen, jeder
kann mit der Schlange reden. Denn ich habe sie gefunden. Ich brauchte mich
nicht mit ihr zu versöhnen, denn sie hat mir nie gezürnt. Sie spricht aus mir,
in jedem will sie sprechen, der sie sucht. Denn sie ist nahe bei uns.«

Still war's ringsrum im Walde. Kaum zu atmen wagten die Tiere. Nur hell und
laut klang Homchens Stimme.

»Durch die Steppe sprang ich zur Nacht. Vor mir floh die sengende Flamme, denn
mit mir war die rote Schlange. Und die Flamme fraß die Zierschnäbel, als sie
zurückkamen vom Moore. Dort waren sie gewesen, um die Echsen aufzureizen, damit
sie den Wald vertilgten und euch vertrieben. Auf meinem Wege fand ich die
verbrannten Leichname der Zierschnäbel. Die rote Schlange schützte sie nicht.
Ich aber nahm das Feuer zwischen meine Zähne und trug es davon. Und mich
schützte die rote Schlange. Und also will sie auch euch schützen, wenn ihr auf
sie hört.

Glaubet mir, es kommt eine Zeit, da weiß man nichts mehr von den dummen Echsen.
Es kommt eine Zeit, da herrschen die klugen, die guten Tiere. Groß und stark
werden sie und treten bei Tage aus den Wäldern, aufgerichtet auf zwei Füßen,
und heben die Augen auf zum Lichte des Himmels. Und sie schwingen den Stein und
den Baumstamm, daß sie ihnen gehorchen, und sie tragen die Flamme und locken
sie hervor, daß sie ihnen dient und sie schützt und wärmt in der Kälte des
Winters. Und die Macht der klugen Tiere wird groß auf der weiten Erde, und
nicht der Berg und nicht der Fluß noch das Meer können sie hemmen. Denn in
ihnen lebt die rote Schlange.

Euch aber sage ich, die da wollen, daß die Zeit komme, in der unsre Enkel
herrschen über die Erde, in der nicht die Bestie gewaltig ist, wie sie will,
und an sich reißt, was sie kann, sondern in der auch der Schwache stark ist
durch die Güte und Klugheit, die in allen zusammenwirkt, wer das will, was die
rote Schlange verheißt, der höre auf mich! Der ziehe nicht nach dem Süden, der
kehre um zum Heimatwalde! Der fasse Mut und folge mir! Folget mir alle!«

Homchen wartete keine Gegenrede und keine Beratung ab. Während die Versammlung
noch überrascht und erschreckt von dem Unerhörten, von der neuen Verkündigung
und der kühnen Forderung, schweigend verharrte, sprang Homchen, gefolgt von
seinen Getreuesten, in der Richtung der Heimat durch den Wald. Nach kurzer
Strecke hielt es an und wartete, ob sich die Säuger alle anschließen würden. Es
kamen auch die jüngeren fast alle, von den älteren nur wenige, unter ihnen
seine Eltern und die nächsten aus der Kala-Sippe.

Graukopf aber und die Mehrzahl der Alten blieben zurück. Sie berieten lange.
Alle fragten nach dem Taguan, aber der Taguan war nicht zu sehen. Man wußte
nicht, wo er hingekommen war. Endlich beschloß man, den Zug nach dem Süden
fortzusetzen. Ein Bote eilte zu Homchen, um seine Partei zum Anschluß
aufzufordern. Er kam unverrichteter Sache zurück. Und so trennte sich das
Geschlecht der Beutler.

Die einen zogen nach Süden. Monatelang wanderten sie umher. Dann fanden sie
immergrüne Wälder mit reicher Nahrung und milder Luft. Da lebten sie und ihre
späten Geschlechter ungestört als kleine Beuteltiere. – Homchen aber und die
anderen zogen nach Norden, ungewissem Schicksal entgegen, wilden Feinden und
rauhen Wettern, aber mit Mut und Hoffnung in den trotzigen Herzen. Und doch –
ein Schauer des Unheimlichen überfiel sie, wenn sie Homchens Rede gedachten.

Nahe am Waldrande hielt sich ihr Weg. Als der Morgen anbrach, suchten sie sich
Nahrung und sichere Plätze auf den Bäumen, denn sie waren müde und mußten
schlafen.

Nur Homchen konnte nicht schlafen. Eine Sorge war in ihm lebendig. Wenn die
Echsen gegen den Wald zogen, wie sollte es die Seinen verteidigen, wie sollte
es sie vor den Echsen schützen? Wohl wußte es, die rote Schlange würde ihm
helfen. Es mußte ein Mittel geben gegen die Gewalt der Echsen! Hatte es nicht
die Steine gegen die Schlange geschleudert? Hatte es nicht die Hohlschwänze mit
Feuer verbrannt? Aber woher sollte es das Feuer nehmen?

Homchen schlich sich bis an den Rand des Waldes und spähte hinaus. Hier hatte
es nicht geregnet. Drüben im Westen war der Himmel von Wolken umzogen, die im
Widerschein des Frührots seltsam leuchteten. Hier saß es lange still.

Durch das Schweigen des Morgens flatterte eilig ein Tier am Rande des Waldes
hin.

»Taguan!« rief Homchen.

»Hik! Hik! Homchen bist du es? Hast du die Deinen nicht unterwegs getroffen?«

»Ich habe sie getroffen und die Jungen sind mit mir zurückgekehrt. Sie schlafen
drin im Walde. Ich führe sie nach der Heimat.«

»Und die anderen?«

»Sie ziehen nach Süden.«

»O Homchen, wie konntest du die Kala bereden, umzukehren? Komm zurück. Komm
eilend zurück! Nur im Süden ist Rettung.« .

»Ich fürchte mich nicht vor den Echsen. Die rote Schlange wird uns beschützen.«

»Glaube das nicht. Die rote Schlange gerade versperrt euch den Weg.«

»Was soll das heißen?«

»Ich weiß es selbst nicht, aber ich habe es von fern gesehen. Ich flog noch
einmal zurück. Ich wollte sehen, ob noch Säuger im Walde verlassen geblieben
wären, ja ich wollte sogar bis zum Igel, um ihm Lebewohl zu sagen. Ihr
Kletterbeutler braucht so viel Zeit zum Wandern, inzwischen mache ich dreimal
den Weg. Aber als ich weiter nach Norden kam, vielleicht noch eine Nachtreise
für euch von hier, da wehte es heiß von der Steppe her und es leuchtete durch
die Nacht, daß ich erschrak. Da flog ich weiter im Walde, bis ich an die
Schlucht kam, die sich von den Hügeln herein erstreckt, und immer weiter in ihr
nach Norden. Und als es Tag ward, hing ich mich dort zum Schlafe auf. Doch ich
schlief nicht lange. Ein erstickender Geruch weckte mich auf, der mir den Atem
benahm. Nicht weit von mir qualmte die ganze Schlucht. Es krachte in den
Bäumen, es zersprang die Rinde, ich floh hinauf nach dem Innern des Waldes. Und
zuweilen blickte ich nach der Schlucht. Dicke Wolken lagen darüber. Und als der
Abend kam, glühte darin ein feuriges Meer. Du weißt, da liegen die alten
Blätter und Nadeln der Bäume in dicker Schicht. Das alles schwelte in Hitze.
Und dazwischen standen feurige Riesen. Das ging so fort bis an den
Felsenkessel, wo der Waldsee liegt. Dort hörte es auf. Ich aber fürchtete mich
und kehrte zurück. Noch schaudere ich, wenn ich daran denke. O Homchen, es ist
ein Zeichen der roten Schlange! Du sollst nicht wieder zurück in den Wald.«

Da rief Homchen: »O rote Schlange, ich danke dir! Taguan, mein Freund, ich
danke dir für die Nachricht. Ja, es ist ein Zeichen der roten Schlange. Ein
Zeichen, daß sie mit mir ist, daß sie uns schützen wird gegen die Echsen. Lebe
wohl, ich muß fort! Ich muß nach der Schlucht, solange die Riesen noch feurig
sind und der Boden noch glüht. Du führe die Alten nach Süden. Wir aber wollen
zurück! Lebe wohl und sorge nicht um Homchen.«

Vergeblich rief der Taguan, Homchen war schnell in den Wald gesprungen. Erst
gedachte der Taguan, ihm zu folgen; dann besann er sich, daß er schon zu lange
von den Auswandrern, die weiter zogen, entfernt war, und flog weiter.

Homchen aber setzte sich nachdenklich hin, nicht fern von den schlafenden
Genossen. Es schloß die Augen, aber es schlief nicht. Wie ein wundersames
Zeichen war ihm das Wort des Taguan gekommen. Die rote Schlange sprach mit ihm.
Wenn sie sprach, so war's wie ein buntes Schweben und Neigen von Gestalten, wie
Baumblätter gegeneinander schwingen im Lufthauch. Blätter der Erinnerung,
Blüten der Hoffnung wehten vor dem geschlossenen Auge. Aber in Homchens Seele
wuchs ein heller Schein wie das Licht des Tages, das klarer und klarer durch
die Zweige glänzte. Und dann wußte es, was die Schlange gesprochen hatte.

Die Flamme der Steppe war in die Schlucht gedrungen, sie hatte die morschen
Stämme entzündet. Sie tanzte leise um die dürre Rinde, sie schlief in der
glimmenden Kohle. Homchen würde sie wecken. Aber sie durfte nicht wieder
fliehen. Homchen mußte sie bewahren. Und es verstand jetzt, was einst die
Stimme sprach: In der Felsenhöhle wirst du die glühende Kohle hegen und nähren.

Ja, die Flamme ließ sich tragen. An den Hügeln gab es Höhlen, trocken lagen die
Steine übereinander getürmt. Man trug die Flamme hinein. Die Genossen mußten
lernen, die Nahrung der Flamme im Walde zu suchen, Nahrung für die rote
Schlange. Homchen wird sie zur Höhle tragen jeden Tag.

Auf den Hügeln am Waldesrand müssen kluge Kala Wache halten. Wenn die Echsen
kommen, so müssen sie schnelle Botschaft bringen zum Walde und zu Homchen. Dann
werden sie die Flamme hinaustragen aus der Höhle, dann werden sie die Glut in
den Weg der Echsen werfen, aufs Gras der Hügel. Und die Echsen werden fliehen
vor dem Zorn der roten Schlange. Das Kleine wird groß, wenn sie zusammenstehn –
das Viele zum Einen machen! So muß es gelingen. Die Vielen müssen tun, was für
alle ist.

Rote Schlange ich danke dir!

Homchen sprang auf und weckte die Seinen.

Der Weg des Feuers

»Warum führst du uns einen anderen Weg zurück, Homchen; als den wir gekommen
sind? Es war doch der nächste?« So fragte Knappo.

»Wir können nicht über die Schlucht.«

»Woher weißt du das? Wir sind doch erst vor drei Tagen hinübergeklettert.«

»Der Taguan hat es mir gesagt, während ihr schliefet. Inzwischen ist das Feuer
von der Steppe in die Schlucht gedrungen. Wir müssen bis zum Waldsee, wo sie
endet, um sie zu umgehen.«

»Feuer? Was sagst du da? Wenn es in den Wald dringt! Unsere Väter erzählen, daß
einst drüben, nahe an den Hügeln, der Wald rot war von Glut, weil die Schlange
zürnte, und jetzt –«

»Sorge dich nicht, die Schlange zürnt nicht uns, sondern den Echsen. Das Feuer
kann nicht in den Wald dringen.«

»Aber die Kala werden sich fürchten. Sie sind müde. Schon einen halben Tag und
nun fast die ganze Nacht sind wir gewandert. Es würde gut sein, wenn wir
ruhten.«

»Nicht, bevor es hell geworden ist. Der Morgen kann nicht mehr fern sein, und
wir müssen uns beeilen.«

Homchen sprang voran. Knappo schüttelte den Kopf. Andere kamen, die
zurückgeblieben waren, und wollten nicht mehr weiter. Auf Knappos Zureden
setzten sie die Wanderung fort, aber langsam.

Mit den rüstigsten der Jungen war Homchen schon weit voraus, als es bemerkte,
daß der Zug sich aufzulösen drohte. Sollte es hier warten? Jeder Augenblick war
ihm kostbar. Wenn das Feuer in der Schlucht inzwischen verlöschte? Wenn ein
Regen fiel? Nein, es konnte nicht warten. Es sprang dem Zuge voran. Da endlich
ward es heller unter den Bäumen: Eine Wiese lag vor ihm.

Homchen atmete auf, es wußte jetzt, daß die Schlucht und der Waldsee hinter ihm
lagen. Die Wiese mündete in den Kessel des Waldsees. Das erste Morgengrauen lag
über den Halmen, die im Winde wogten. Feucht schien die Luft. Homchen zitterte,
wenn es daran dachte, daß ein Regen seinen ganzen Plan, vielleicht seine
Rettung vernichten könne. Auch ihm fehlte der Schlaf. Aber es wußte, daß es
nicht ruhen dürfe. Nur einen Augenblick, bis die ersten Genossen sich gesammelt
hatten.

»Hier mögt ihr ruhen«, sagte Homchen zu ihnen. »Inzwischen will ich sehen, wie
es im Heimatwalde steht. Bald kehre ich zurück. Dann will ich euch sagen, wie
wir uns vor den Echsen schützen wollen.«

Homchen sprang die Wiese entlang, nach dem Waldsee zu. Als es um die nächste
Waldecke herum war, atmete es auf. Es witterte Brandgeruch, und vor ihm, in der
Richtung der Schlucht, lag eine graue Wolke. Vielleicht fand es noch Glut in
der Schlucht. Nun kam es an die Stelle, wo die Wiese abbrach. Steile Felsen
rahmten einen Kessel ein, darin der Waldsee still und ruhig lag. Es lief oben
an den Felsen hin, bis es den Kessel umgangen hatte und an den Rand der
Schlucht selbst gelangt war. Aber noch konnte es nichts vom Feuer bemerken, der
Boden der Schlucht war hier zu feucht. Weiter und weiter eilte es an der
Schlucht hin. Sollte der Brand wirklich zu Ende sein?

Da eine Biegung – da rauchte der Boden – weiter – und da, da glommen noch
Baumstämme und Äste – und da drüben, auf der anderen Seite der Schlucht, in dem
dunkeln Spalt, da züngelten noch Flämmchen in dem zusammengestürzten Dickicht,
– da drüben hatte sich das Feuer an der Wand der Schlucht weit in die Höhe
gezogen.

Gern wäre Homchen hinabgeklettert, aber es nahm sich nicht Zeit dazu. Es hätte
doch hier über den heißen Boden nicht fortgekonnt. Daher mußte es die Schlucht
auf der andern Seite des Waldsees umgehen.

Und nun zurück!

Es war heller Morgen geworden. Die Genossen schliefen. Mit Freude sah Homchen,
daß auch die Alten nachgekommen waren. Es mußte ihnen Ruhe gönnen – und sich
auch. Ein schweres Tagewerk stand bevor.

Der Himmel schien klar. Ein Weilchen wollte es schlafen.

Nicht weit von der Wiese, aber tief im Schatten des Urwalds, hatten sich Knappo
und Mea einen Ruheplatz gesucht.

Als Mea erwachte und aus dem Dunkel des Baumlochs hervorkroch, bemerkte sie an
der Beleuchtung des Laubdachs, daß die Sonne schon tief stehen müsse. Sie sah
sich in der Umgebung um und lief bis an die Wiese, um Homchen zu suchen. Sie
fand es nicht. Sollte es noch nicht zurückgekehrt sein? Aber es fehlten
überhaupt so viele von der Sippe. Von den Kala waren meist nur die älteren zu
sehen, die schlafend auf den Ästen saßen oder, eben erwacht, sich nach Nüssen
umsahen. Keiner wußte etwas von Homchen.

Als sie noch besorgt sich umblickte, kam Puhs herangesprungen.

»Weißt du nicht, wo Homchen ist?« rief ihm Mea entgegen.

»Ich komme eben von ihm«, antwortete Puhs. »Er hat mich zurück geschickt, um
euch den Weg zu ihm zu zeigen, wann ihr ausgeruht seid. Um Mittag schon weckte
er mich, und wir riefen leise alle die Jungen zusammen, die wir für die
Stärksten und getreuesten hielten. Homchen führte uns durch den Wald, bis wir
an die Hügel gelangten, wo sie nach dem Walde hin abfallen. Dort suchte Homchen
lange umher, bis er zwischen den Felsen eine trockene Höhle fand. Ein großer
Stein war in einen Spalt gestürzt und bildete ein Dach. Lose Steine lagen
ringsum und der Wind zog durch die Höhle. Und nun gebot uns Homchen etwas ganz
Seltsames.

Wir mußten uns überall im Gebüsch und im Walde verteilen und trockene Zweige
zusammenschleppen, auch trocknes Gras, und zuletzt die schwersten Äste, die wir
tragen konnten, mehrere zusammen mußten an den Ästen ziehen. Das war sehr
mühsam. Wie sollen wir etwas tragen, was wir nicht in den Mund nehmen können?
Da müßte man auf zwei Beinen laufen können, wie der Iguanodon. Das können wir
doch nicht. Man kann die Hände wohl gebrauchen, wenn man sitzt, aber doch
nicht, wenn man läuft. Und das alles am Tage und an den Hügeln, wo der Wald so
wenig Schatten gibt. Die Genossen murrten und fragten Homchen, was das solle.
Da sagte er, das sei ein Zauber gegen die Echsen. Ja, und das habe ich noch
vergessen, oben an den Hügeln mußten sich einige im Grase und zwischen den
Steinen verbergen und aufpassen, ob sie Echsen sähen. Erst wollte es niemand
tun, weil wir am Tage den Wald nicht verlassen dürfen. Aber Homchen wurde sehr
böse und sagte, das wäre dummes Zeug. Wir dürfen so gut am Tage hinaus, wie die
Echsen, und wir müßten uns immer mehr gewöhnen, am Tage zu wachen und nachts zu
schlafen. Da ging ich mit einigen Mutigen hinaus, aber so sehr wir aufpaßten,
Echsen sahen wir nicht.

Einmal wagte ich mich bis auf einen der Hügel hinauf, weil ich dachte, ich
könnte vielleicht bis zum Drachenmoor hinüber sehen. Doch ich sah nichts.
Jenseits der Hügel war überall dichter Nebel. Dann kamen die andern hinauf und
wir kehrten zu Homchen zurück.

Da sagte Homchen, wir sollten mit ihm in den Wald gehen, die andern aber
sollten noch andre Höhlen suchen und sie ebenfalls mit trocknem Holze füllen.

›Ouih! Ouih!‹ schrien die Genossen, ›das wollen wir nicht. Das ist kein Tun,
was den Kala geziemt. Wir haben Krallen und Zähne, um sie in lebendige Feinde
zu schlagen, aber nicht in trockne Hölzer. Das ist ein Zauber, den wir nicht
verstehen.‹

›Mit euren Krallen und Zähnen könnt ihr die Echsen nicht besiegen‹, rief
Homchen. ›Ich versprach euch zu schützen, aber wenn ihr nicht gehorcht, kann
ich euch nicht beschützen.‹

›Und mit dem Holz und Gras willst du die Echsen besie- gen?‹

›Habe ich euch nicht gesagt, daß ich die Hohlschwänze in der Steppe besiegt
habe durch das Feuer? Das Holz brauche ich für das Feuer, das ich holen werde.‹

›Wie‹, riefen sie alle, ›Feuer willst du holen? Das tue ja nicht, das wollen
wir nicht. Wir wissen ja, dich schützt die rote Schlange, wie hättest du sonst
den Hohlschwanz und die Seeschlange besiegen und das Feuer tragen können. Wir
glauben dir, denn der singende Flieger hat es gesagt. Aber wir können das
nicht. Wir fürchten uns.‹

Da rief Homchen: ›So geht zurück zu den Alten und zieht mit ihnen nach Süden
und bleibt furchtsame Waldtiere, die sich vor den Echsen verbergen. Ich aber
werde tun, was die rote Schlange in mir gesprochen hat.‹

Damit lief Homchen erzürnt in den Wald. Und ich sah noch, daß die Genossen nach
dem Waldrand sich zurückzogen und dort lagerten. Ich sprang noch einmal hin, um
zu ihnen zu reden. Aber sie wollten Homchen nicht gehorchen. Es war ihnen allen
unheimlich, was Homchen tat. Und die alten Erzählungen kamen wieder auf, daß es
die Schlange getötet – Sie wollten dort warten und ruhen, bis ihr ihnen
nachkämt. Nach dem Süden ziehen wollten sie auch nicht.

Darauf kehrte ich wieder zu Homchen zurück und fand es, wie es an einer Stelle
im Walde ein Häufchen Reisig zusammenschleppte, und mußte ihm helfen, einen
stärkeren Ast darauf zu legen. Dann sprangen wir wieder ein Stück fort in den
Wald, aber einen ganz andern Weg, als wir gekommen waren, und machten es
ebenso. Und so noch weiter. Und ich fragte Homchen, was das solle? Da sagte es
nur: ›Das ist der Weg des Feuers. Nun aber brauchst du nicht weiter
mitzukommen. Spring hier in dieser Richtung fort, die ich dir weise; da kommst
du an den Waldsee und wirst bald die Zurückgebliebenen und meine Eltern finden.
Denen sage, sie möchten sich mit den andern vereinigen und tun, was sie wollen.
Wenn sie mich aber brauchen, so werden sie mich an der Höhle finden.‹ Das war
Homchens Rede. Und so bin ich denn hier und richte meine Botschaft aus.«

So sprach Puhs.

Inzwischen hatte sich die Nachricht verbreitet, daß ein Bote von Homchen da
sei, die Schläfer waren erwacht, und alle die Waldtiere hatten sich um Puhs und
Mea versammelt. Auch Knappo war gekommen.

»Quih, quih!« rief Mea. »Was hat man für Sorge mit den Jungen! Erst kehren sie
um, weil sie auf Homchen vertrauen, und nun wollen sie ihm wieder nicht
gehorchen. Was soll denn nun geschehen?«

»Homchen hat aber auch nicht recht«, sagte Knappo. »Holz schleppen, noch dazu
am Tage, das tun die Ameisen; für Beutler schickt sich das nicht. Das können
wir auch nicht. Wenn er keinen andern Zauber wußte als Arbeit, so mußte er uns
nicht zureden. Ich war auch überhaupt dagegen, daß wir umkehrten.«

»Warum bist du denn da nicht mit dem Graukopf gezogen?« fragte Mea.

»Ich konnte den Jungen doch nicht allein lassen.«

»Nun, und sollen wir ihm denn jetzt auch folgen?« fragte einer.

»Natürlich müssen wir zu den andern am Waldrand ziehn«, erwiderte Knappo. »Dort
können wir erst beraten, was geschehen soll.«

In tiefster Finsternis lag der Urwald.

Nur die großen Augen der Nachttiere vermochten hier noch Strahlen aufzunehmen,
die für die Tagbewohner unsichtbar waren. Sicher liefen die behenden Beutler
auf den Ästen entlang, dann ein elastischer Sprung auf den Nachbarbaum, und so
weiter und weiter eilig durch die Lüfte – –

Weich und lautlos sind Sprung und Schritt – nur hin und wieder ein leises
Rauschen gestreifter Zweige, ein Niederfallen einer Frucht – sonst Schweigen,
tiefes Schweigen des Waldes –

So war die Wanderung schon lange durch den Wald gegangen. Da hielt Puhs an. Der
Zug stockte und schloß sich zusammen.

»Was gibt es?« fragte Knappo.

»Wir müssen bald am Ziele sein. Vielleicht, daß wir ein wenig nach links
abgewichen sind. Aber ich weiß nicht, es gefällt mir etwas nicht in der Luft,
spürt ihr nichts?«

»Ja, ja, ich spüre etwas.«

»Ich auch« – »ich auch« – so rief es in der Schar.

»Was mag das sein?«

»Ich weiß es nicht«, sagte Knappo. »Aber es ist unheimlich.«

»Mut, Mut! Es hilft nichts, wir müssen vorwärts. Gleich werden wir am Waldrand
sein.«

Die Tiere sprangen weiter von Ast zu Ast.

Plötzlich ein Schreckensruf: »Quih – quih.«

Alles stockte.

»Da, da vorn, seht ihr nicht?«

»Es ist etwas Helles, unten am Boden. Es bewegt sich.«

»Es ist der Mondschein, der auf dem Bache hüpft.«

»Nein, nein, es ist ganz anders. Der Mond ist noch nicht aufgegangen.«

»Weiter, weiter!«

»Es bleibt an seiner Stelle. Wir sind vorüber.«

»Quih, quih! Da vorn ist es noch einmal. Hinten und vorn! Lasset uns fliehen!«

»Nicht doch, nicht doch!« rief Puhs. »Ich erkenne jetzt die Stelle. Dort auf
dem Steinblock, nahe der großen Eiche, dort habe ich mit Homchen das Reisig
aufgehäuft. Das ist der Weg des Feuers!«

»Des Feuers! Quih! Purruh! Fort, fort, fort! Die rote Schlange möge uns
schützen.«

Die Tiere stürmten von dannen. Sie beschrieben einen weiten Bogen. Dann
stutzten sie aufs neue erschreckt. Vor sich sahen sie wieder das Helle. Doch
diesmal blieb es nicht an einer Stelle. Es bewegte sich vorwärts, nicht gerade
auf sie zu, aber nicht weit von ihnen, in der Richtung ihres Weges.

Zitternd drängten sie sich zusammen. Alle Blicke hafteten auf dem nie
Gesehenen. Sie möchten fliehen. Und doch fesselt sie eine übermächtige Gewalt
an das Schauspiel.

Mühsam bewegt sich ein Tier am Boden zwischen den feuchten Moosen, nur wo
größere Steine und Wurzeln hervorragen, springt es geschickt und eilig. Aber
dicht vor ihm oder über ihm ist das Unbegreifliche. Leuchtend rot und gelb,
flackernd und qualmend schreitet die Flamme – das Tier trägt einen Ast im
Maule, dessen eines Ende brennt – hin und wieder stieben die Funken – Sie ahnen
wohl, daß es Homchen ist. Und doch wagen sie es kaum zu denken. Es ist zu
ungeheuerlich.

Lautlos, geängstet, und doch unfähig, davon zu lassen, folgen die Waldtiere dem
Fackelträger. Und nun auf einmal steht das Tier still – der Ast ist ganz kurz
geworden, das Tier läßt ihn fallen – es qualmt am Boden – es prasselt – und nun
aus dem Rauche hell und hoch lodert eine neue Flamme. Deutlich sieht man jetzt
das Tier.

»Homchen!« ruft Mea.

»Still, still!« flüsterte Knappo. »Störe nicht den Zauber! Wenn du die rote
Schlange erzürntest.«

»Es ist der Weg des Feuers«, sagt Puhs.

»Kommt, kommt! Laßt uns fliehen«, rufen andere.

»Nein! Nein!«

Homchen hatte nichts gehört, es blickte in die prasselnde Flamme. Sein Herz
schlug, Angst und Freude durchstürmten es. Würde der Ast, der mit dem einen
Ende in der Flamme lag, Feuer fangen? Würde er bis zur Höhle reichen? Es war
die letzte Station – jetzt mußte es sich entscheiden, ob es das Feuer bergen
kann. –

Und nun hebt es den Ast mit den Zähnen. Es ist noch nicht richtig, es muß ihn
anders fassen – so – und nun vorwärts.

Der Wald wird lichter, der Lauf geht schneller. Wie gebannt, willenlos folgen
die Tiere. Bis zum Waldrand.

Da steigen die Hügel auf.

Die Tiere getrauen sich nicht, von den Ästen auf den Boden hinab zu springen.
Sie hocken zitternd auf den Bäumen und blicken Homchen nach. Sie merken es
kaum, daß andere Tiere am Waldrand herangekommen sind. Es sind die Gefährten,
die mit Homchen ausgezogen waren. Auch sie haben das Licht gesehen, das sie mit
magischer Gewalt anzieht und doch in scheuer Ferne hält. Da hocken sie alle
zusammen, die Waldtiere, pochenden Herzens. – Sie ahnen, daß etwas Großes
geschieht, aber es ist zu groß für sie – sie verstehen es nicht.

Matter und matter erscheint die Flamme. Homchen ist an der Höhle angelangt –
nur schwach noch glimmt der Ast – da fliegt er ins trockne Gras – da weht der
Wind –

Eine Weile sitzt Homchen und starrt und starrt auf das schwache Fünkchen und
zittert um das Gelingen des Werks und um die Waffe gegen die Echsen.

»Rote Schlange, rote Schlange, o hilf!«

Und das Glimmen breitet sich aus, und nun ein kleines Flämmchen – und noch eins
– und auf einmal eine helle Lohe, und wie auf einen Schlag prasselt das Reisig
und Glut flammt empor. – Geborgen ist das Feuer.

Homchen stürzt erschöpft zusammen.

Vor dem Feuer kauert es, vor seinem Feuer. – Noch starrt's in die Glut mit
offnen großen Augen – die Flamme summt und saust, und die Augen fallen zu – und
Homchen schläft an seinem Herde. Die Tiere aber sind zusammengeschreckt bei dem
Prasseln und der Helle – die Furcht übermannt sie, und eilend flüchten sie in
den Wald. Sie sehen nicht mehr das Gewaltige. Da löst sich ihnen die Stimme.
Hin und her fliegt die Rede.

Was ist es, was ist es, das Homchen getan hat?

Nein, nein, nie wieder zur Höhle! Nie wieder das Holz zusammen suchen! Fort,
fort! Aber wohin?

So streiten sie und beraten, und die Wipfel der Bäume färben sich im Frührot.

Das große Weltenfeuer flammt auf im Osten. Aber die Tiere der Nacht suchen nach
dunklen Höhlungen.

Puhs blickt in ein Baumloch, um einen Ruheplatz zu finden. Da funkeln ihm zwei
Äuglein entgegen. Ein kleines Tier springt hervor. Es wollte dem Eindringling
an die Kehle, aber sobald es den starken Kala erkannt, zieht es sich zurück.

»Was willst du hier?« ruft Puhs. »Du bist doch weiter unten im Heimatwald
geblieben, Tafa?«

»Ja, weil ich gebannt war.«

»Und nun wolltest du uns nachkommen?«

»Ja, ich wollte sehen, ob ich nicht ein anderes Unterkommen finde. Aber was
macht ihr hier?«

»Wir wollen zurückkehren nach unserem Walde.«

»Das könnt ihr nicht! Das könnt ihr nicht!« grinste der Tafa boshaft.

»Warum nicht?«

»Aus demselben Grunde, weshalb ich geflohen bin.«

»Was ist?«

»Der Iguanodon ist mitten im Wald. Er bricht hindurch. Er will zum Drachenmoor,
um die Echsen zu holen.«

»Ist's wahr? Ist's wirklich wahr? Hört, ihr Kala, was der Tafa erzählt.«

»Es ist wirklich wahr. Diesmal ist er nicht wieder umgekehrt. Ich habe ihn
gesehen. Ich habe gehört, wie er mit sich selbst sprach. Da bin ich entflohen.«

»Was sollen wir tun?« rief Mea. »Laßt uns zu Homchen ziehen.«

»Nein, nein«, schrien andre. »Wir wollen nicht wieder tun, was Homchen
verlangt. Wir fürchten uns vor der Flamme.«

»Wir wollen umkehren, wir wollen wieder nach Süden«, riefen andere.

»Hier seid ihr noch sicher. So schnell kommen die Echsen nicht hierher«, sagte
der Tafa.

»So laßt uns erst schlafen!« gebot Knappo. »Am Abend wollen wir Beratung
halten.«

Die Tiere zogen sich in ihre Ruheplätze zurück.

Der Drachen Not

Immer ungemütlicher war es im Drachenmoor geworden. Das Wasser wurde kälter und
die Bäume wurden kahler. Es war ja stets einmal eine schlimme Zeit im Jahre
gekommen, aber so früh und so stark hatten die Echsen doch noch nie Not zu
leiden gehabt.

Die Zierschnäbel warteten noch immer angeblich auf ihre Führer. Aber es gefiel
ihnen gar nicht recht im Drachenmoor. Hohlschwanz-Eier gab es nicht mehr, denn
die Hohlschwänze hatten die Gegend verlassen. Zwar, wenn es die Zierschnäbel
verlangten, brachten die Echsen noch oft dies oder das, was sie an guten Bissen
fanden, denn sie meinten, die rote Schlange würde es ihnen bald durch Wärme
vergelten, was sie an den Zierschnäbeln täten. So hatten diese verkündet. Und
jeden Mittag traten alle Zierschnäbel auf einer Wiese zusammen und murmelten
lange Reden. Den Echsen sagten sie, sie sprächen mit der roten Schlange, daß
sie ihnen gnädig sei, und die Echsen glaubten es immer und vertrösteten sich
von einem Tage zum anderen. Die Zierschnäbel jedoch kamen zu dem Ratschluß, daß
es jetzt keinen Zweck mehr hätte, auf ihre Kameraden zu warten. Wenn die Echsen
selbst nichts mehr hatten, konnten sie den Zierschnäbeln nichts bringen. Und
keinesfalls wäre Grappignapp so lange ausgeblieben, wenn ihm nicht ein
unüberwindliches Hindernis entgegengetreten wäre. Sie mußten also jetzt aus
eignem Entschluß handeln.

Von der Botschaft an den Iguanodon und dem Feldzuge gegen die Säuger war schon
gar nicht mehr die Rede. Denn die Zierschnäbel hatten Grund, nicht daran zu
erinnern, und die Echsen dachten von selbst nicht lange an eine Sache.

Sie hatten auch genug mit sich selbst zu tun. Die kleineren Echsen wußten kaum
noch, wie sie sich vor den Raubechsen verbergen sollten; denn je mehr die
hungerten, um so weniger kümmerten sie sich Um die Anwesenheit der
Zierschnäbel. So zerstreuten sich die pflanzenfressenden Echsen immer weiter
vom Moore weg nach der Steppe hinein. Aber auch die Raubechsen untereinander
wüteten gewaltig. Und neue, ungewohnte Gäste drangen vom Moore heran. Weit
draußen hatte man sie sonst nur gesehen umherschwimmen und Fische fressen. Aber
nun krochen sie mit ihren Ruderfüßen ins Moor und bis aufs Land. Und wo die
Zierschnäbel nicht in der Nähe waren, gab es Kampf und Mord mehr als je. Die
Groß-Echse aber trug den Kopf hoch und schlich herum mit aufgesperrtem Rachen,
und selbst die großen Drachen des Meeres fielen ihr zur Beute.

Und eines Tages waren die Zierschnäbel verschwunden. Es wurde ein Tag wilder
Gier, ein Tag der Flucht und Verfolgung, des Versteckens und Suchens, des
Beißens und Zerreißens, bis die Dämmerung und die Kälte des Abends die Wut der
Drachen bezwang.

Und wieder stieg die Nacht klar mit ihrem Sternenschimmer herauf. Da kommt über
das Meer ein seltsames Rauschen. Es ist nicht der Wind, der weht sogar von der
Steppe herüber. Es ist auch nicht die Flut, wie sie gewöhnlich kommt. Die
bricht sich schon weit draußen an den Strandinseln und hier oben im Drachenmoor
merkt man nichts mehr davon. Und doch ist's eine Flut. Nur eine Flut, wie sie
seit Echsengedenken nicht da war. Von weit, weit her läuft sie über den Ozean,
von Ländern und Meeren, wo die Erde gebebt und Berg und Wasser erschüttert
waren im tiefsten Grunde –

Das Wasser steigt im Drachenmoor und überflutet die flachen Landzungen und
Inseln, und die Echsen schütteln sich in ihren Lagerstätten. Kalt ist das
Wasser, ungewöhnlich kalt. Sie können nicht liegen bleiben, und doch wagen sie
kaum aufzustehen, denn die Sterne leuchten über ihnen. Die Bronto und die
eigentlichen Wasserechsen fühlen nur unangenehm die Kälte. Aber die Landechsen
müssen sich endlich doch aufraffen. Furchtsam suchen sie einen Weg in der
Dunkelheit nach der Richtung des höheren Landes hin. Keine denkt an Raub, keine
wagt sich umzublicken, denn der Strahl der bösen Nachtgeister könnte in ihr
Auge fallen. So klappert und knarrt und rasselt und zischt es durch das
Drachenmoor. Je weiter sie fliehen nach der Steppe zu, um so mehr drängen sich
die Massen der Tiere zusammen. Denn von allen Seiten treibt sie das steigende
Wasser vorwärts. Und viele, die nicht schnell genug vorwärts können, werden
zertreten. Die schnelleren sind schön oben im Gras der trockenen Steppe und
fühlen sich geborgen.

Doch plötzlich, was stutzen sie? Sind die Nachtgeister auf die Steppe
hinabgestiegen? Kommen sie den Echsen entgegengezogen, um sie zu strafen? Es
leuchtet da hinten in der Ferne, und dunkelrote Wolken wälzen sich darüber. Ein
heißer Wind weht den Echsen entgegen. Und näher und näher fliegt's, ein
prasselndes, glühendes Ungetüm. In der ganzen Breite, so weit man sehen kann,
saust es, leuchtet, brennt es – die Steppe ist in Feuer getaucht.

Rückwärts wälzen sich die Massen der Tiere, wieder ins Wasser hinein. Rückwärts
drängen sie die Folgenden. Und die eben froh waren, das Trockene erreicht zu
haben, sind nun zufrieden, daß das Wasser wieder um ihre Füße rieselt. Denn
schon hat die Flamme diejenigen erreicht, die zu weit in die Steppe
vorgedrungen waren. Gebrüll und Geheul schallt herüber zum Moor, bis es im
Rauch der brennenden Steppe erstickt – erstickt, wie die Tausende, die schon
früher in, die Steppe gezogen waren.

In zitternder Angst staut sich die Masse der Tiere. Der riesige Atlanto stampft
über sie hin und tritt sie in den Grund, daß er trocken über dem Boden steht.
So am ganzen Strande des Moors zusammengepfercht heulen und rasen die Echsen,
während der Steppenbrand an der heranrieselnden Meeresflut verzischt.

Doch in das Gezisch und den Qualm der ringenden Elemente tönt ein neues,
furchtbares Rauschen. Die Fluten, die über den Strand spülten und die Echsen
aus ihren Schlummerstätten trieben, waren nur ein Vorspiel. Jetzt stieg vom
Meere her eine dunkle Wand empor. Pfeilschnell flog sie heran, alles unter sich
begrabend, eine Mauer von Wasser. Die Hauptwelle kam.

Es war nicht bloß Wasser. Zuckende Gliedmaßen, ragende Riesenleiber, um sich
schlagende Drachenschweife, das Heer der meerwärts geflohenen Wasserechsen
hatte die Welle überwältigt und spülte sie zurück ans Land. Und die
widerstandslose Masse warf sie auf die Flüchtlinge des Landes, und
unaufhaltsam, unwiderstehlich vorwärtsschreitend, die lebendige Mauer der Tiere
überflutend, stürzte sie hinein weit in die noch glimmende Steppe, die
Herrschaft des Meeres erweiternd, bis die Höhe der Hügel ihr Halt gebot.

Qualmend verdampfte das Wasser. Eine unermeßliche Wolke lag über der Grabstätte
des Echsengeschlechts.

Als die Sonne dunkelrot über die dampfende Erde emporstieg, war das Drachenmoor
verschwunden. Ein kaltes Meer flutete über der Stätte.

Dennoch waren nicht alle Bewohner des Moors verloren. Eine Anzahl Echsen hatte
ihre Flucht zufällig gleich im Anfang, als das Wasser stieg, nach den steilen
Hügeln hingerichtet, die im Osten das Drachenmoor vom Walde trennten. Das waren
die Hügel, wo Homchen zuerst sehnsüchtig nach dem roten Stern geblickt, wo es
den Taguan getroffen und mit ihm den Igel besucht hatte. Das waren die Hügel,
die es sich jetzt als Beobachtungsposten gegen das Heer der Echsen dachte.

Aber nicht zur Freude sahen die Echsen nach der Schreckensnacht die Sonne
aufgehen. Denn als sie in den ersten Strahlen des Tages sich aufmachten, um
Beute zu suchen oder Futter zu finden, da erblickten sie am Waldrand über die
Bäume ragen das fürchterliche Haupt der Großechse. Den Rachen mit den
Sichelzähnen aufreißend stürzte das erbarmungslose Raubtier auf die
Flüchtlinge.

Und als die Sonne noch einige Male aufgegangen war, da waren auch auf den
Hügeln die größeren Echsen verschwunden. Was sich nicht in den engsten
Schlupfwinkeln verbergen konnte, hatte der gefräßige Drache ausgerottet.

Riesig und einsam wandelte die Großechse hochmütig über die mit Felstrümmern
bestreute Halde der Hügel.

Die Großechse

Es war am späten Nachmittage. Vor einem Stein, unter dem Grase verborgen, lag
eine borstige Kugel. Der Igel hatte eine Bewegung in der Nähe wahrgenommen und
sich zusammengerollt. Da hörte er eine feine Stimme:

»Igel, Igel, Igel! Wo bist du? Homchen sucht dich.«

Vorsichtig legte der Igel seine Stacheln zurück und streckte sein spitzes
Schnäuzchen heraus.

»Igel, Igel, Igel! Hier in der Nähe muß deine Wohnung sein, aber ich kann dich
nicht finden.«

»Ist es möglich! Bist du es wirklich, Homchen? So komm nur herein zu mir, hier
bin ich! Wo kommst du her?«

»Von weit, weit! Aber jetzt komm' ich vom Waldrand, wo die Kala schlafen. Von
dir aber möcht' ich wissen, was die Drachen im Moore tun.«

»Die tun gar nichts. Die sind alle umgekommen im Feuer und im Wasser.«

»Wie? Was sagst du – alle umgekommen?«

»Ja, nur leider die Großechse nicht. Die kommt eben heranspaziert.«

»Das mußt du mir ausführlich erzählen.«

»Natürlich. Tritt nur erst hier in meine Tür. Wir wollen abwarten, bis die
Großechse vorüber ist. Sie macht jetzt ihren Abendspaziergang, denn sobald es
dunkel wird, wagt sie sich nicht mehr umzublicken. Du kannst dir sie hier in
aller Ruhe ansehen, hier unten merkt sie uns nicht. So – jetzt ist sie vorbei.
Siehst du, die Großechse und ich sind jetzt die beiden einzigen Bewohner der
Hügel. Mich soll sie nicht im Winterschlaf stören, aber sie wird frieren. Und
nun wollen wir – doch – hörst du nichts?«

»Ja, ja – es kommt etwas Großes, Gewichtiges – –«

Schwere Tritte ertönten und näherten sich allmählich. Vorsichtig spähte
Homchen, auf dessen, scharfe Augen der Igel sich verließ.

Ein riesiges Tier, das, aufgerichtet, der Großechse an Höhe wenig nachgab,
wandelte langsam über die Halde.

Es war der Iguanodon.

Manchmal hielt er still und schalt nach seiner Weise im Selbstgespräch.

»Unverschämte Gegend! Freche Steine im Grase, drücken mich an meine Zehen.
Gibt's denn hier keine weiche Wiese? Muß doch nun bald am Drachenmoor sein. Die
Sonne steht schon tief, ich habe nicht mehr viel Zeit.«

Jetzt erblickte er in der Ferne die Großechse.

»Krecks, Krecks!« rief er. »Echse da vorn – halt an, sag an, wo ist das Moor?«

Auf den Ruf drehte die Großechse sich um. Sie war wütend, daß es jemand wagte,
sie anzurufen, dabei voll froher Gier, daß sich doch in dieser verlassenen
Gegend noch eine Beute darböte. Sogleich eilte sie mit ihren schnellen,
geräuschlosen Raubtierschritten zurück.

Inzwischen hatte der Iguanodon sich niedergelegt. Denn da er gerufen hatte, so
war die Sache seiner Ansicht nach erledigt, und von seinem langen Wege taten
ihm die an den weicheren Boden der Wiese gewöhnten Füße weh. So konnte die
Großechse nicht so bald erkennen, wen sie vor sich habe, und gedachte, sich
sogleich auf die freche Echse zu stürzen.

Bald aber bemerkte der Iguanodon, daß es die Großechse selbst war, die er
gerufen hatte; er richtete sich auf und blickte ihr mit voller Spannung
entgegen.

Die Großechse stutzte. Sie erkannte den Iguanodon. Ihre Adern schwollen, ihre
Sehnen spannten sich, sie duckte sich zum Sprunge und ihr Schweif schlug mit
furchtbarer Gewalt den Boden.

Das war der Iguanodon, der zum unfehlbaren Herrn der Echsen gewählt war, den
man gewagt hatte, ihr, der Großechse vorzuziehen. Aber die Echsen waren fort,
die Zierschnäbel waren fort, jetzt wird sie zeigen, daß der Iguanodon nichts zu
sagen hat, jetzt wird sie ihn vernichten.

Und doch sprang sie noch nicht gegen den Feind an. Er saß so ruhig und sicher,
hoch aufgerichtet da, mit scharfen Augen sie beobachtend. Er floh nicht und er
zitterte nicht vor Furcht, wie die andern Tiere, wenn die Großechse nahte. Und
von den vorgestrecken Armen ragten die Daumen wie zwei scharfe Spieße der
Großechse entgegen. Mit dem Iguanodon hatte sie noch nie gekämpft: ehe sie
wußte, wo sie ihn zu packen hatte, sprach der Iguanodon:

»Es freut mich, dich zu sehen, mächtige Großechse! Denn ich kam, dich und die
Deinen im Drachenmoor zu suchen, von denen die Zierschnäbel mir Nachricht
brachten.«

Die Großechse gab ihre Angriffsstellung auf. In der Art, wie der Iguanodon
sprach, lag etwas, wie in der Stimme Grappignapps. Die Macht der Nachtgeister
und der Zorn der roten Schlange traten wie schreckende Erinnerungen neben die
Wut und Gier des Raubtiers, und die Großechse mußte weiter hören, was der
Iguanodon ihr sagte.

»Warum kamt ihr nicht, wie ich befohlen hatte, den Wald zu brechen und die
Säuger herauszutreiben? Wo ist der Atlanto? Wo ist das Moor? Führe mich zu den
Echsen. Doch nein, warum soll ich mich länger bemühen? Hole sie hierher. Ich
will sie sprechen.«

»Der Atlanto? Die Echsen? Das Moor? Soll es vielleicht auch hierherkommen?«
schrie die Großechse. »Suche sie dir selbst! Sie sind nicht mehr da. Das Meer
hat sie verschlungen, die rote Schlange hat sie vertilgt. Und du weißt es
nicht? Haha! Iguanodon, du willst dich rühmen, im Namen der roten Schlange zu
reden, und weißt nicht einmal –«

»Schweig!« rief der Iguanodon. »Ich bin kein Freund von langen Reden. Vertilgt
sind die Echsen? Ich dachte es mir, warum haben sie meiner Botschaft nicht
gehorcht –«

»Es ist gar keine Botschaft von dir gekommen –«

»Ich sandte doch die Zierschnäbel –«

»Sie kamen nicht wieder. Siehst du, daß du nichts weißt?«

»So muß ihnen Unheil widerfahren sein. Gleichviel. Ich brauche die Echsen nicht
mehr. Die Säuger sind vor meiner Stimme geflohen. Der Wald ist verlassen, er
braucht nicht mehr gebrochen zu werden.«

»Was willst du dann hier in meinem Gebiet? Hier bin ich der einzige Herr, ich
wünsche dich nicht hier zu sehen. Gehe wieder auf deine Wiese an den Fluß und
trinke dein süßes Wasser, weiser Iguanodon!«

»Meine Wiese kann ich nicht mehr bewohnen. Das Meer drang herein, die Wiese ist
verschlämmt und versalzen. Darum brach ich durch den Wald. Ich werde mir hier
einen Platz suchen, dort drüben am Waldrand, wo der Bach von den Hügeln
herniederströmt. Die Wiese ist zwar nur schmal. Aber ich sah Kräuter, wie ich
sie liebe. Dort werde ich mich hinsetzen.«

»Das wirst du nicht«, schrie die Großechse wütend. »Ich verbiete es.«

»Du mir verbieten? Mir, aus dem die rote Schlange spricht? Ich bin das klügste
Wesen, ich bin mein Ideal. Ich werde die Tiere sammeln, die es hier gibt, und
werde sie glücklich machen. Ich werde sie lehren, vom Grase der Wiese zu essen.
Und wenn keine Säuger hier sind, und wenn die Echsen vertilgt sind, so will ich
dich lehren, glücklich zu sein. Du sollst auf der Wiese am Bache leben und
sollst kein Fleisch mehr genießen, damit kein Tier das andre störe. So habe
ich's beschlossen und verkündet, und so muß es geschehen.«

Die Großechse stieß ein Hohngebrüll aus.

»Ich Gras fressen? Ich die Tiere nicht töten? Lächerlicher Großschnabel! Ich
werde noch Tiere finden, und wenn ich keine andern finde, so werde ich dich
fressen –«

»Wahnsinniger Drache! Mich, aus dem die rote –«

Der Iguanodon konnte nicht aussprechen. Mit einem furchtbaren Satze sprang die
Großechse auf ihn zu, um die Krallen in seinen Körper zu schlagen und mit den
langen Sichelzähnen ihm den Hals zu durchbeißen.

Aber so schnell die Großechse war, der Iguanodon bemerkte den Angriff. Sein
Körper, auf die mächtigen Schenkel und den gewaltigen Schweif gestützt,
wurzelte felsenfest, aber den schlanken Hals warf er blitzschnell zur Seite,
sich weit hinwegbeugend, und der Drache schoß an ihm vorüber mit Kopf und
Vorderkrallen, während sein Leib gegen den Körper des Iguanodon anprallte.
Durch den Stoß zur Seite geworfen, lag die Großechse einen Augenblick am Boden,
und sogleich wandte sich der Iguanodon mit seinem Oberkörper und umfaßte den
Hals der Großechse mit seinen Armen. So hielt er sie von hinten umklammert, und
nur so war es ihm möglich, sich der tödlichen Bisse des Raubtiers zu erwehren.
Die Großechse suchte sich vom Boden aufzuschnellen. Der Iguanodon wandte alle
seine Kraft auf, ihren Hals zusammenzudrücken und seine Stacheldaumen durch
ihren Knochenpanzer zu bohren. Die Lage der Großechse ermöglichte ihr nicht
ihre volle Stärke zu entfalten, dennoch merkte der Iguanodon, daß er sie nicht
mehr lange werde niederhalten können, wenn es ihm nicht gelänge, ihren Hals zu
durchstoßen oder zu zerdrücken. Während er seinen Feind so umklammerte, führte
dieser furchtbare Schläge, mit seinem Schweife nach ihm, die der Iguanodon
erwiderte. Und beide Gegner zerwühlten, sich im Kreise drehend, ringsum den
Boden. Weithin hallten die Hügel vom Krachen der Schweifschläge. Aber der
Iguanodon war im Nachteile, weil ihn sein schwacher Schuppenpanzer weniger
schützte als die Großechse ihre Knochenschilde, und seine Hoffnung bestand nur
noch darin, den Gegner ersticken zu können.

Jetzt traf ein schmetternder Schlag des Drachenschwanzes den Iguanodon und
lahmte seine Kraft, er ließ den Hals der Großechse auf einen Augenblick fahren.
Sie schnellte sich vom Boden auf, aber sie vermochte nicht, sich sogleich auf
den Iguanodon zu stürzen, sie mußte erst Atem schöpfen. So zog sie sich ein
Stück zurück, um sich dann im gewohnten Ansprang auf den Gegner zu werfen.

Auch der Iguanodon richtete sich auf und streckte seine Arme zur Abwehr vor.
Aber er fühlte, daß er dem neuen Ansturm nicht mehr gewachsen sein würde.

So lauerten die beiden Riesentiere vor einander:

In höchster Spannung hatte Homchen dem Streite gelauscht und dem furchtbaren
Kampfe zugeschaut. Jetzt sprang es auf einen höheren Stein und blickte sich
nach dem Himmel um. Die Sonne war im Nebel gesunken, aber oben war es klar.

»Wo willst du hin, Homchen!« rief der Igel ängstlich. »Die Großechse wird dich
sehen! Warum bleibst du nicht hier?«

»Ich muß jetzt fort. Aber ich komme wieder. Später wollen wir in Ruhe alles
erzählen.«

»Bleibe doch hier. Was willst du tun?«

»Ich will die Großechse töten.«

»Homchen, bist du von Sinnen?«

»Warte ab!«

Die Großechse rührte sich jetzt. Sie machte sich zum Sprunge bereit und erhob
ihren Hals.

Da rief der Iguanodon: »Die frierenden Geister der Nacht werden dich töten.«

Die Großechse zuckte zusammen. Sie bemerkte jetzt, daß die Dämmerung
hereinbrach. Und sie schrie:

»Glaube nicht, daß du mir entgehen kannst. Wenn du entfliehst, so hole ich dich
morgen ein und fresse dich.«

»Wenn du mich angreifst, werde ich wieder mit dir kämpfen«, sagte der
Iguanodon. »Sonst aber habe ich keine Lust, mich mit dir abzugeben. Ich werde
tun, was ich will, denn das ist weise.«

Mit diesen Worten schritt der Iguanodon so gravitätisch, als es seine Wunden
ihm erlaubten, dem Waldrande zu. Die Großechse aber wagte nicht mehr das Haupt
zu erheben, sondern blieb auf dem Kampffelde liegen und schlug nur von Zeit zu
Zeit wütend mit dem Schweife, bis der Schauer der Nacht und die Ermattung sie
ihr Haupt in das Gras wühlen ließ. Da entschlief sie.

Homchen aber umschlich, ohne auf die Warnungen des Igels zu hören, den
schlafenden Drachen und betrachtete sorgfältig die Umgebung. Dann ging es noch
einmal zum Igel und sprach:

»In dieser Nacht habe ich noch viel zu tun, damit ich die Großechse töte.
Willst du mir helfen?«

»Nein«, sagte der Igel, »das kannst du nicht verlangen. Was könnte ich gegen
den Drachen?«

»Aber eins kannst du tun. Gib acht, woher der Wind weht, und wenn Tiere von dem
Walde sich her verlieren, so sag ihnen, sie sollen gegen den Wind laufen.«

»Das will ich wohl tun«, sagte der Igel.

Homchen aber lief noch oft hin und her zwischen Waldrand und Hügel und baute
geheimen Zauber um die schlafende Großechse.

Die Waldtiere berieten in der Nacht. Hin und her gingen die Meinungen. Nur
darüber waren alle einig – wenn die Sicherheit vor den Echsen nur durch
Homchens Maßnahmen zu erreichen sei, so könne man doch nicht bleiben. Denn Holz
suchen und Wache stehen und zagen vor dem unheimlichen Wunder des Feuers, das
sei nichts für die Waldtiere. Daß Homchen den Hohlschwanz besiegte, war eine
Tat des Muts, das verstanden die Tiere, darum wollten sie Homchen vertrauen.
Aber was Homchen auf seiner Reise getan, was es jetzt verlangte, das waren
Zauberdinge. Darin konnte ja niemand Homchen nacheifern. Danach konnten sie
sich nicht richten. Das war so ganz anders, so fremd, so ungewiß – das war
nicht der Tiere Art – –

Mitten in die Versammlung kamen plötzlich Mea und Puhs gestürzt. Sie hatten
sich entfernt, um Homchen zu suchen. Aber sie waren nicht weit gekommen, da
hatte sie das Geräusch schwerer Tritte zurückgeschreckt. Was es war, wußten sie
nicht. Aber aufgescheucht von den Tritten war eine kleine Flugeidechse aus
ihrem Versteck aufgeflogen, und die hatten sie überrascht und gefangen. »Preßt
mich nicht, freßf mich nicht«, rief das kleine Tier. »Ich will euch Gutes
sagen. Wir Kleinen haben euch nie Böses getan, und nun wird euch nie wieder
eine Echse Böses tun. Ich will euch alles erzählen!«

Und nun hörten die Beutler, was geschehen war am Drachenmoor. Die Echsen
vernichtet, alle vernichtet! Nur die Großechse allein lebte noch.

Jubel scholl in der Versammlung, daß es durch den nächtlichen Wald hallte. Was
schadete das jetzt? Es gab keine Echsen mehr. Nun brauchte man sich um Homchen
nicht zu kümmern. Nun konnte man im alten Heimatwalde bleiben.

»Aber die Großechse?«

»Die Großechse allein kann uns nicht schaden, sie kann nicht den ganzen Wald
vernichten, es bleibt Raum genug für uns.«

»Und der Iguanodon?«

»Der tut uns nichts, wenn wir uns nur nicht vor ihm sehen lassen. Wir ziehen in
den Wald am Flusse, dort ist er jetzt nicht mehr, dort können wir ruhig leben.«

»Aber ob es auch alles wahr ist, was die Flugechse erzählt?«

»Ja, ob es wahr ist?«

»Das müssen wir sehen!« rief Knappo. »Laßt uns alle nach den Hügeln
hinausziehen und nach dem Drachenmoor schauen. Jetzt in der Nacht können wir es
wagen, wir haben dann Zeit zu fliehen, wenn wirklich die Echsen dort sind. Denn
jetzt schlafen sie.«

Der Zug setzte sich in Bewegung. Vorsichtig klommen die Nachttiere über die
Hügel – nirgends traf man Echsen – bis sie auf der andern Seite hinüber nach
dem Drachenmoor schauen konnten. Der Mond war aufgegangen, aber Nebel wogten
hin und her. Doch sahen die Tiere wohl, daß das Wasser viel näher an den Hügeln
war als sonst. Und so ermutigt stiegen sie hinab. Da war keine Wiese mehr mit
Weidenstämmen, da war kein Sumpf, da war keine Echse. In regelmäßigen Atemzügen
schlummerte das Meer – die Wogen schlugen plätschernd an die Hügel – – –

Fast übermütig stürmten sie wieder die Hügel hinauf, um in den Wald zu
gelangen, ehe das erste Dämmerlicht sich zeigte.

Da erblickten die Vordersten im Schimmer des Mondes eine dunkle Masse. Sie
stutzten, die Tiere sammelten sich.

»Wenn es die Großechse wäre?« sagte eines leise.

»Hi! hi! Ihr Waldtiere! Es ist die Großechse!« sagte eine feine Stimme. »Geht
nicht zu nahe heran! Geht hier herum, gegen den Wind!«

»Ach, der Igel! Aber warum hier herum? Dann wird sie uns wittern.«

»Das schadet nichts. Sie wird jetzt nicht jagen.«

»Fürchtest du dich nicht?«

»Ich krieche in meinen Bau.«

»Kommt, kommt! Laßt uns schnell in den Wald hinüber.«

»Halt, halt! Da ist etwas – ein Helles!«

»Das ist Homchen! Das ist wieder der Weg des Feuers!«

»Fort! Fort!«

Die Tiere stürmten nach dem Walde zu. Aber bald blickten sie dennoch neugierig
zurück. Der Anblick des Feuers ließ sie nicht los. Und drüben ragte noch die
riesige Gestalt des schlafenden Drachen. Und Homchen lief gerade darauf los.

»Quih, Quih! Homchen, Homchen!« rief Mea verzweifelnd. »Du wirst die Großechse
wecken! Sie wird dich zermalmen!« Aber sie rief es nicht laut, denn sie
fürchtete selbst den Drachen zu wecken. Sie wollte auf Homchen stürzen, doch
der Schrecken lahmte ihre Füße. In zitternder Angst hockten die Tiere auf den
Steinen. Was wollte Homchen?

Ehe Homchen die schlafende Großechse verlassen, hatte es so viel Brennmaterial
als möglich in der Nähe des Drachen zusammengeschleppt und wohlbedacht
geordnet. Jetzt sprang es bis nahe an das Untier heran, ließ seinen Feuerbrand
fallen und schrie so laut es konnte:

»Krecks! Krecks! Die Geister der Nacht wollen dich töten!«

Die Großechse bewegte sich im Halbschlaf.

Homchen wiederholte seinen Ruf. Dann nahm es den Feuerbrand wieder auf und
sprang damit vor dem Kopfe der Großechse umher. Die riß die Augen auf und
drückte sie wieder zu – das Funkeln der Flamme verwirrte sie, sie zitterte in
Wut und bebte zugleich in Angst.

Die Tiere schrien in Furcht auf ihren Plätzen, als sie Homchen so nahe bei dem
Drachen erblickten – aber nun lief Homchen ein Stück zurück und warf die Fackel
in das Reisig und das trockne Gras – die Flamme loderte auf, die feuchteren
Stellen der Halde qualmten – und die Großechse, von Hitze und Rauch bedrängt,
richtete sich empor und drehte sich, furchtbar mit dem Schweife schlagend, im
Kreise.

Homchen aber rannte weiter fort, dem Winde entgegen, und entzündete mit seinem
Feuerbrande Gras und Gestrüpp der Halde.

Die Großechse schlug jetzt mit dem Schweife in die sie umgebenden Flammen. Sie
brüllte vor Schmerz, und ein Funkenregen flog bei jedem Schlag in die Höhe und
verbreitete den Brand und blendete ihre Augen. Und nun rannte das Untier
blindlings geradeaus, auf die Tiere zu.

In wahnsinniger Angst, mit Geschrei und Gequiek, sprangen sie, ohne sich
umzublicken, flüchtend dem Walde zu.

Der Großechse entgegen aber wälzte sich die Flamme. Nichts nutzten der
Gewaltigen ihre Schläge, ihre Bisse. Der Qualm nahm ihr den Atem. Das Gebrüll
hörte auf: Sie fiel zur Seite. Die Riesenglieder zuckten. Die Großechse starb.
–

Die Einsiedler

Nicht weit abwärts von der Wohnung des Feuers rinnt ein Bächlein von den
Hügeln. An seinen Ufern grünt eine Wiese, und hohe Buchen stehen um den stillen
Platz und entfalten die jungen Blätter im Sonnenschein.

Heiß liegt der Mittag über den weichen Halmen.

Und dort, den langen Hals ausgestreckt, die riesigen Glieder den warmen
Strahlen darbietend, ruht der Iguanodon.

Von den Hügeln herab, auf den breiten Ästen von Baum zu Baum springend, kommt
Homchen. Die Sprünge sind nicht mehr so weit und schnell wie auf der Wanderung
nach der heißen Wolke, und als es sich jetzt in die Sonne auf die Wiese setzt,
dem Iguanodon gegenüber, spielt sein Pelzchen ins Graue. Die großen Augen
leuchten freundlich und hell und manchmal ein wenig müde –

»Wie geht es dir heute, weiser Iguanodon?« fragte Homchen.

Der Iguanodon hob den Kopf und versuchte den Schweif zu bewegen.

»Ich will ihn nicht mehr heben«, antwortete er. »Aber merkwürdig, je weniger
ich mich mit der Bewegung abgebe, um so besser geht es mit dem Denken. Ich habe
nachgedacht.«

»Das tust du immer.«

»Es ist wahr. Aber weißt du, was ich gedacht habe? Ich habe gedacht, es war
doch recht gut, daß ich dich nicht aufgespießt habe, wie ich eigentlich wollte,
als ich die Großechse getötet hatte.«

»Ja, das war sehr gut, denn sonst hättest du gar nicht erfahren, daß die
Großechse tot war.«

»Du hättest es mir nicht gesagt, wenn ich dich gespießt hätte?«

»Nein, dann hätte ich es dir nicht gesagt.«

»Dann hätte ich also selbst auf die Hügel steigen müssen, um die tote Großechse
zu sehen.«

»Und das hättest du nicht gekonnt. Denn deine Wunden taten dir zu wehe.«

»Das ist richtig. Deshalb konnte ich dich auch nicht fangen, als du am Morgen
auf die Wiese kamst.«

»Ja, und deshalb wolltest du mich auch nicht aufspießen. Aber warum hast du es
später nicht getan?«

Der Iguanodon dachte nach. Dann sagte er:

»Später war es nicht mehr nötig. Denn erstens hast du dich wegen deiner
früheren Frechheiten entschuldigt, und zweitens bist du doch aus dem Walde
heraus auf die Wiese gekommen, wie ich es dir geboten habe.«

»Ja«, sagte Homchen, »ich mußte dir doch beim Denken helfen. Deswegen war es
wohl gut, daß du mich nicht gespießt hast?«

»Bilde dir nichts ein, Homchen. Es war nur gut, weil sonst niemand dagewesen
wäre, dem ich meine Gedanken mitteilen konnte.«

»Das wäre freilich sehr schade gewesen.«

»Ich habe das auch gedacht. Es hat mir etwas gefehlt, du warst in den letzten
Tagen nicht hier. Wo warst du?«

»Ich war wieder einmal im Walde am Flusse, wo du früher wohntest.«

»Wo deine Verwandten wohnen – was tun sie?«

»Meine Eltern sind tot, das weißt du ja. Und die andern – sie tun, was sie
immer getan haben – sie essen Nüsse und Emsen und springen auf den Bäumen –«

»Daß sie Emsen essen, kann ich nicht billigen. Warum verbietest du es ihnen
nicht?«

»Du weißt, sie lassen sich nichts verbieten von mir. Sie wollen nichts von mir
wissen. Sie fliehen vor mir und nennen mich den Holzsucher, den Schlangentöter,
den Steppenbrenner, den Zauberer.«

»Ich habe auch darüber nachgedacht. Du hast mir erzählt, daß du die große
Schlange gesucht hast, und daß sie dich beschützt, daß sie mit dir ist und daß
du sie den Deinen bringen wolltest. Aber sie mögen nichts von ihr wissen. Du
hast viele Gefahren bestanden und bist über das Wasser geschwommen. Du wolltest
die Deinen glücklich machen. Sie aber haben dich verstoßen. Nun sage mir,
Homchen wozu das alles? Was wolltest du eigentlich? Ich verstehe es nicht, also
versteht es niemand.«

»Und wenn es auch niemand versteht, so mußte ich doch so denken und so handeln.
Denn ich habe die Stimmen gehört der guten und klugen Tiere. Es wird eine Zeit
kommen, da werden alle die Stimmen hören, und sie werden sie verstehen viel
besser als ich, und noch viel mehr vernehmen. Aber die Zeit ist noch nicht da.«

»Du hast es falsch angefangen. Du brauchtest dir nicht so viel Mühe zu geben.
Ich bin nicht zur heißen Wolke gewandert, ich habe auf meiner Wiese gesessen,
und ich hätte doch die Tiere glücklich gemacht, wenn sie auf mich gehört
hätten. Meine Zeit war allerdings auch noch nicht da, aber sie wäre gekommen,
wenn – ja wenn – hierüber denke ich eben noch nach.«

»Weiser Iguanodon, diese Zeit wird nicht kommen. Es war eine Zeit, da waren die
Echsen gewaltig, und diese ist vorüber. Nun kommt eine Zeit, da werden die
Säuger gewaltig, das weiß ich gewiß. Die rote Schlange hat es mir gezeigt. Aber
jetzt weiß ich, worin ich sie nicht richtig verstanden habe. Ich habe geglaubt,
wenn einer die rote Schlange hört, wenn er das sieht, was einst alle verstehen
werden, und das tut, was einst alle tun können, so werde er die Tiere gut und
klug machen, so werde er das Neue, das Gewaltige in die Welt bringen, was die
Macht gibt und die Freiheit. Und ich habe geglaubt, daß es dabei ankäme auf
Wenige, auf Einen, und daß die anderen mitgerissen werden. Aber jetzt weiß ich,
das ist falsch.

Der Schnellste mag die Tiere führen, die da laufen können; aber die Pflanzen
des Waldes kann er nicht führen, die keine Beine haben, sondern Wurzeln. Meine
Genossen werden noch viele, viele Geschlechter im Walde klettern, ehe sie
lernen den Stein werfen und die Flamme tragen. Das Kleine wird groß, aber nur
ganz langsam. Ich kann nicht die junge Eiche ausstrecken, daß sie groß wird;
sie muß, aus sich herauswachsen durch Sommer und Winter. Das Kleine wird nicht
groß dadurch, daß das Große hinzukommt; das Große muß aus dem Kleinen werden,
durch das viele Kleine, auf dem es stehen kann. Wenn das Viele zu Einem wird,
dann wird es groß. Meine Genossen müssen noch lange wachsen, ehe sie das Eine
haben, was sie groß macht.«

Der Iguanodon hatte die Augen geschlossen und war ein wenig eingeschlafen.
Jetzt, als Homchen schwieg, wachte er wieder auf und sagte:

»Schon gut, schon gut! Du weißt, ich bin kein Freund von langen Reden. Aber was
hast du nun davon?«

»Ich habe gesehen, daß die Herrschaft der Echsen vertilgt ist. Ich weiß jetzt,
daß ein Raum ist für die Welt, die mir die rote Schlange gezeigt hat. Ich weiß,
daß das andere sein kann, was noch nicht ist. Vielleicht ist es nur darum so
schön, weil es noch nicht ist. Dann habe ich doch das Schönste erlebt, weil es
noch nicht ist. Und ich habe getan, was noch niemand getan hat, ich habe das
Feuer getragen. Ich hab' es gehegt in meiner Höhle. Es wird vergehen. Aber
einst wird es wiedererstehen, einst –- Dann wird es kluge Tiere geben, die das
Feuer nicht fürchten, da wird ein neues Homchen kommen – das braucht vielleicht
das Feuer nicht zu nähren in der Höhlung, das kann es vielleicht herauslocken
aus dem Stein oder Holz –«

Der Iguanodon bewegte langsam den Kopf:

»Ich habe das Feuer noch nicht gesehen, kein Tier mag es sehen.«

»Die das Feuer nicht fürchten, werden keine Tiere mehr sein, wie wir kleinen
Beutler. Ich habe ihre Stimme gehört –«

»Ist denn dein Feuer noch lebendig? Vielleicht bin ich doch das Tier, das kein
Tier mehr ist. Ich gehe auf zwei Beinen, ich breche die Äste, ich denke nach.
Ich habe nachgedacht. Ich will dein Feuer sehen.«

»Da müßtest du dich beeilen, denn es wird nicht mehr lange brennen. Ich bin
nicht mehr kräftig genüg, um die Nahrung genügend herbeizutragen. Bräche der
Sturm nicht die trocknen Äste in der Nähe, mein Feuer wäre schon längst
verlöscht. Nun kann ich die schweren Äste nicht mehr schleppen. Das Feuer wird
sterben. Und dann werde auch ich sterben.«

Homchen saß still und sah mit seinen großen Augen in die Weite. Der Iguanodon
richtete sich auf. Er stöhnte, als er sich auf seinen Schwanz stützte. Homchen
wußte nicht, was er wolle. Es sprang erschrocken beiseite.

»Fürchte dich nicht!« sagte der Iguanodon. »Du bist ein gutes Tier. Du sollst
noch nicht sterben. Und ich will dein Feuer sehen. Ich bin noch stark genug.
Ich werde bis an deine Höhle steigen. Sieh diese Arme. Sie sind gewaltig, sie
brechen die große Buche am Waldrand. Ich will sie vor deine Höhle tragen, damit
dein Feuer Nahrung hat. Zeige mir den Weg.«

Und der alte, steife Iguanodon begann zu schreiten. Langsam, vorsichtig.
Zuweilen blieb er stehen. Dann trank er an dem klaren Bach. Homchen sprang
voran. Allmählich gelangten sie bis an die Hügel. Homchen zeigte von fern auf
die Höhle. Eine schwache Rauchsäule kräuselte sich über den Steinen.

Der Iguanodon sog die Luft ein. Ein Zittern ging durch seinen Körper. Dann
sagte er mit einer seltsamen Stimme:

»Dort wohnt die rote Schlange. Ich will sie sehen. Ich fürchte mich nicht.«

Er schritt auf die alte, vermorschte Buche zu. Er umklammerte den größten Ast.
Ein gewaltiger Ruck, ein schweres Stöhnen. Und nun noch ein Ruck. Ein lauter
Krach. Der morsche Stamm bricht auseinander, die Äste stürzen, mit ihnen der
Iguanodon. Er hatte seine Kraft überschätzt. Er raffte sich auf. Der Schmerz
machte ihn wütend. Er vergaß seinen Zustand und faßte den stärksten der Äste
und, an nichts denkend als an sein Ziel, stieg er über die Halde gegen die
Höhle.

Homchen war vorangesprungen, als es sah, daß der Iguanodon nicht zu halten war.
Es wälzte einen Stein fort und warf den Rest seines Reisigvorrats auf das
kümmerliche Feuer, daß es wieder hell auflohte. Noch hatte der Iguanodon, mit
dem Aste beladen, die Flamme nicht gesehen. Nun war er dicht dabei. Homchen
fürchtete, er werde ihm das Feuer zerwerfen, und rief:

»Lege das Holz hin! Du bist nahe am Feuer!«

Da blickte der Iguanodon auf. Die Flamme flackerte licht empor. Seine Augen
fielen auf das Wunder – er stutzte einen Augenblick, dann brach er mit dem
schweren Aste zusammen.

Sein Körper zuckte vor Schmerz, bald aber ward er ruhig. Den Hals weit
vorgestreckt lag er auf dem Boden. Seine Augen richteten sich starr auf die
Flamme.

»Ich sehe sie, ich sehe sie, die rote Schlange«, begann er. »Ich fürchte mich
nicht. Ich bin das klügste Tier.«

Ein neuer Schauer ging durch seinen Riesenleib. Doch er erhob den Kopf.

»Es ist ein großer Zauber«, sagte er wieder. »Die ihn haben, werden sehr
mächtig sein. Ich kann die rote Schlange sehen. Ich bin das Tier, das da kommen
wird – ich bin das – glücklichste – Tier –«

Die Augen fielen ihm zu, der Kopf sank zwischen die brechenden Zweige. Der
letzte Iguanodon war tot.

Lange saß Homchen vor der Höhle.

Das Feuer brannte langsam weiter, es ergriff den herangeschleppten Baum, es
wurde größer und größer – und Homchen konnte nichts dazu tun. Der Iguanodon
hatte sich selbst den Scheiterhaufen errichtet.

Das Feuer sollte lange, lange brennen: das hatte er durch seine Riesenkraft
gewollt. Nun brannte es rasch und immer rascher. Homchen stieg hinauf auf die
Hügel. Und als die Nacht hereinbrach, sah es unten die verglimmende Glut. –

Am Himmel gingen die leuchtenden Geister der Nacht ihren stillen Weg. Statt des
Gekrächzes und Geschnarchs der Drachen hörte man das leise Rauschen des kalten
Meeres. Aus der Dunkelheit winkte gespenstisch das gebleichte Gerippe der
Großechse, ein Denkmal des Vergangenen.

Und die Sterne rückten weiter, und die Zeit ging hin, langsam – ganz langsam.

Homchen schloß die Augen und die geliebten Träume stiegen empor, und leise
sprach es:

»Und das rollende Tier kommt doch!«

