Kurd Laßwitz

[ameise]

Aus dem Tagebuch einer Ameise

Vorbemerkung

Wir verdanken die Entdeckung der Sprache und Schrift der Ameisen den Bemühungen
des berühmten Entomologen Antenna. Bekanntlich leben in den Gemeinden dieser
hochorganisierten Tiere nicht bloß Männchen, Weibchen, geschlechtslose Arbeiter
und sogenannte Krieger oder Führer mit größeren Köpfen, sondern auch Haustiere,
insbesondere ein kleiner Käfer (Claviger), von welchem man nicht wußte, welche
Bedeutung er für die Ameisen besitzt. Antenna ist es gelungen, nachzuweisen,
daß dieser Käfer die lebendige Bibliothek der Ameisen vorstellt. Die
Sinneswahrnehmungen der Ameisen beruhen auf Ätherwellen von 800 bis 2000
Billionen Schwingungen in der Sekunde, deren Geschwindigkeit somit jenseits
derjenigen liegt, welche für unser Auge als Licht wahrnehmbar sind. Antenna
ermöglichte es, durch ein Fluoreszenz-Mikroskop jene Ätherschwingungen so zu
verlangsamen, daß sie für unsere Sinneswerkzeuge bemerkbar werden. Dadurch
zeigte er, daß die Ameisen gegenseitig in einer Fühlersprache verkehren, die er
Chemisieren oder Übertasten nennt, und daß sie dieselbe, ähnlich wie wir
Schallwellen auf den Phonographen, auf die Keulenkäferchen übertragen, welche
sie ihrerseits jederzeit reproduzieren können. Die Ameisen haben also den
Menschen in der Kultur insoweit überflügelt, daß ihre Haustiere nicht nur zur
mechanischen, sondern auch zur intellektuellen Arbeit abgerichtet werden. Wir
sind in der Lage, im nachfolgenden die Übersetzung eines Ameisentagebuches zu
veröffentlichen, welches auf 82 Keulenkäferchen chemisiert war. Wir haben dabei
häufig die umständlichen Umschreibungen der Ameisensprache durch die uns
geläufigen Ausdrücke ersetzen müssen; selbstverständlich geschah dies überall
dort, wo es sich um die Wiedergabe ursprünglich menschlicher Äußerungen
handelt.

Über das Nähere des sehr schwierigen technischen Verfahrens, die Tastungen der
Keulenkäferchen zu fixieren, müssen wir auf das Originalwerk Antennas
verweisen, welches in lateinischer Sprache unter dem Titel »De formicarum
lingua et litteris« bei Gebrüder Emswind in Flausenheim erschienen ist.

Tagebuch

Eiersonne 10.

Große Frühjahrsräumerei. Die Arbeiter sind mit den Kleinsten draußen im ersten
Sonnenschein, der Stock ist fast leer. Wir Führer sitzen noch in den
Winterzellen und denken nach.

Es ist jetzt die schönste Zeit im Stock, ich will sie benutzen, um mich einmal
gründlich in der neueren Literatur umzusehen. Ich habe angefangen, das
vielgerühmte Buch von Ssrr zu studieren: »Leben und Treiben des Menschen«. Es
ist zwar rotameisenisch geschrieben, aber ich verstehe es ganz gut. Etwas
idealistisch, viel Hypothese – indes, die Roten sind einmal so. Weil sie keine
Sklaven halten, bilden sie sich ein, an der Spitze der Zivilisation zu
marschieren.

Nun, wir sind schließlich doch alle Ameisen, und ein Boden ist unter uns allen!

Eiersonne 12.

Ssrr behauptet wahrhaftig, der Mensch besitze Intelligenz! Er soll allerdings
Gehirn haben, aber dann müßten doch seine Fühler am Kopfe und nicht an den
Brustringen sitzen.

Larvensonne 2.

Ich überzeuge mich mehr und mehr, daß Ssrr recht hat; der Mensch scheint in der
Tat unter den ungeschlachten Bestien, die man Knochentiere nennt, den ersten
Rang einzunehmen. Bisher hatte ich immer die Vögel für die bevorzugtere Klasse
gehalten, nicht nur, weil sie uns am gefährlichsten sind, sondern weil sie sich
in vielen Dingen den Ameisen wirklich auffallend nähern. Sie bauen Nester,
haben eine äußere schützende Federhülle, besitzen Flügel und legen sogar Eier.
In dieser Hinsicht steht der Mensch weit hinter ihnen zurück, mit Ausnahme des
Nestbaues. Es scheint kein Zweifel, daß die Menschen sogar gleich uns
gemeinsame Stöcke anlegen, welche zwar nicht geräumig genug sind, um einen
ganzen Staat zu umfassen, aber doch immerhin für ein so großes Tier eine
nennenswerte Leistung darstellen. Danach müßte man annehmen, daß sich die
Menschen einigermaßen untereinander verständigen können; unzureichend genug mag
das sein, da ihre Fühler so grob organisiert sind!

Eine Beobachtung, die ich früher einmal selbst gemacht habe, scheint dafür zu
sprechen. Ich sah einen noch nicht ganz erwachsenen Menschen im benachbarten
Felde auf einem Apfelbaum sitzen und fressen. Ein größerer schlich sich heran,
hob den einen Fühler in die Höhe und ergriff jenen am Beine, so daß er
herabfiel. Es schien mir dabei, als wenn der andere Fühler noch einen dünneren
Fortsatz hätte, der sich in schwingender Bewegung befand. Beide Menschen
betasteten sich hierauf lebhaft mit ihren Fühlern, worauf der kleinere
plötzlich in großer Eile davonlief. Was mögen sie sich wohl zu sagen gehabt
haben? Ob sie eine Sprache besitzen, oder ob alles nur auf Nachahmung beruht?
Vielleicht hatte der kleinere Mensch schon in früheren Fällen die Erfahrung
gemacht, daß das Davonlaufen mit irgendeinem Vorteil verbunden sei. Oder sollte
es sich um einen ererbten Instinkt handeln? Ich bin neugierig, was Ssrr über
diese Frage sagen wird. Vorläufig bin ich erst bei der Beschreibung des
menschlichen Organismus.

Larvensonne 5.

Wie weise hat doch die Erde selbst für ihre plumpsten Geschöpfe gesorgt! Auch
beim Menschen ist der edelste und ameisenähnlichste Teil, das Gehirn von einem
schützenden Knochengerüst umgeben, während im übrigen Körper die festen Stützen
im Innern liegen. Um wieviel höher steht somit die Organisation der Insekten,
bei welchen der ganze Körper von der festen Chitinhülle umschirmt ist! Die
Zoologen, welche nur den Körperbau in Betracht ziehen, wollen wirklich die
Ameise zu den Tieren rechnen und ihr nur die höchste Entwicklungsstufe
zusprechen. Aber ich lasse mir die Überzeugung von der ewigen Bestimmung des
Ameisengeschlechts nicht rauben!

Ameise und Mensch sollen beide vom Regenwurm abstammen! Blödsinn!

Larvensonne 9.

Ob wohl die Menschen auch zu irgend etwas nutze sind? Sollte die unendliche
Uremse bei der Schöpfung nicht auch ihnen eine Stelle im Weltall eingeräumt
haben? Es scheint, daß sie wesentlich zur Vertilgung der so schädlichen Vögel
beitragen. Und wenn sie auch keinen weiteren Zweck hätten, als uns zum
Gegenstand wissenschaftlicher Studien zu dienen, so würden sie schon darum
nicht überflüssig in der Welt sein. Sicherlich besitzen sie Gefühl und freuen
sich ihres Daseins so gut wie wir, obwohl ihnen die höheren Ideale des
Gemeinsinns sowie der Puppen- und Larvenpflege abgehen und ihnen
selbstverständlich das »Unbewußtsein der unvermeidlichen Handlungsweise« fehlt.
Ich kann mich daher mit der Ansicht nicht befreunden, daß man eine Expedition
zur Erforschung des Menschengehirns absende. Ssrr verlangt, man solle eine
Kolonie im Schädel eines lebenden Menschen anlegen, um die geistigen
Fähigkeiten desselben zu ergründen. Aber mir scheint darin eine gewisse
Grausamkeit zu liegen. Wie leicht könnte der betreffende Mensch darunter
leiden. Es ist freilich nur ein Mensch, und sein Wohlergehen darf gegenüber dem
Fortschritt der ameisenlichen Erkenntnis nicht in Frage kommen. – Während ich
diese Aufzeichnungen meinem Keulenkäferchen übertaste, wendet es das Köpfchen
und streichelt mich mit seinen Fühlern. Gewiß will es zeigen, daß es auch Lust
und Schmerz empfindet wie unsereins. Es ist allerdings ein Insekt und steht uns
näher als der Mensch, aber trotzdem sage ich: Auch der Mensch ist ein
Lebewesen, auch er hat ein Recht auf unsere Schonung!

Wer weiß, ob uns das Klima des Menschengehirns zusagen würde? Unsere Mitbürger
sollen sich derartigen Gefahren nicht aussetzen; mögen die Rotameisen ihre
Abenteuerpolitik allein treiben!

Arbeitersonne 8.

Ärgernis mit den Sklaven. Sie haben die Zuckerkühe schlecht gemolken. Nr. 18
und 24 haben fünf Lasten Saft allein aufgegessen; wurden gründlich abgezwackt!
Wahrhaftig, man wünschte manchmal ein unvernünftiger Mensch zu sein und in, den
Tag hinein zu leben. Was kennt so ein Mensch für Sorgen? Sie haben weder Eier
noch Larven noch Puppen, und daß sie wirklich Haustiere und Sklaven halten
sollten, wie Ssrr behauptet, kann ich nicht glauben. Wozu könnten sie die
brauchen? Wenn sie auch ihre Jungen mit den Fühlern bearbeiten, was auf eine
gewisse rudimentäre Erziehungskunst deutet, so hat doch jeder seine eigenen
Kinder - Staatskinder kennen sie nicht. Welch niedriger Standpunkt!

Arbeitersonne 15.

Ich bin ganz erstaunt und betroffen! Was hat doch unser Geist schon entdeckt!
Die Menschen können sich wirklich gegenseitig Mitteilungen machen. Eine Sprache
im eigentlichen Sinne haben sie freilich wohl nicht, sie müßten denn auf so
langsamen Schwingungen beruhen, daß unser feineres Organ sie nicht aufzufassen
vermag. Ihre Sinne müssen überhaupt sehr grob gestaltet sein. Ssrr hat z. B.
nachgewiesen, daß der Mensch in der Nacht absolut nicht sehen und seine
Umgebung nicht unterscheiden kann. Es kommt vor, daß Menschen, die in der Nacht
nach Hause kommen, den Eingang zu ihrem Stock nicht finden.

Puppensonne 1.

Es wird wirklich eine Expedition zur Erforschung der Menschen ausgerüstet, aber
man ist davon abgekommen, sie ins Gehirn zu schicken, sie soll sich vielmehr
mit der Entdeckung der menschlichen Sprache beschäftigen. Man hat nämlich
folgende höchst interessante Beobachtung gemacht. Wenn ein Mensch für einen
andern eine Mitteilung hinterlassen will, so überträgt er nicht, wie wir,
seinen Gedankenprozeß durch Fühlerschwingungen chemigraphisch auf den
lebendigen Organismus eines Keulenkäferchens, welches denselben jederzeit
reproduzieren kann, sondern er verändert mit Hilfe eines Saftes die Oberfläche
einer hellen, blattartigen Substanz an ganz bestimmten Stellen, so daß darauf
mehr oder weniger regelmäßige Zeichen entstehen. Der andere Mensch hält
dieselben vor seinen Augen und ist auf eine uns unbekannte Weise imstande,
daraus die Meinung des ersten zu erkennen. Es muß wohl aber dieses
Mitteilungsmittel ein ziemlich unvollkommenes sein, da man nach dieser
Operation Menschen häufig den Kopf schütteln sieht, was man für ein Zeichen des
Mißbehagens hält. Ssrr nennt enen Saft »Tinte«, er soll bei den Menschen sehr
hochgeschätzt sein und in einer besonderen Drüse, dem Tintenfaß, abgesondert
werden. Diejenigen Menschen, welche das größte Tintenfaß haben, sollen im
höchsten Ansehen stehen und von den andern gefürchtet werden. Ich vermute, daß
jener Saft ähnlich ätzende Eigenschaften wie unsere Säure hat und im Kampfe
ausgespritzt wird. Ob er auch giftig wirkt?

Puppensonne 3.

Man merkt, daß es Sommer ist. Wir haben schon eine Menge Puppen im Stock, ich
glaube, es wird ein gutes Jahr. Einige von unsern Müttern fangen an, recht alt
zu werden. Die gute Xrr ist seit zwei Jahren nicht aus dem Stock gekommen,
einen Menschen hat sie noch nie gesehen. Daß es solche Wesen gebe, hält sie für
einen Aberglauben Als ich ihr sagte, daß ein Mensch mit einem Schritt über
einen ganzen Baum hinübersteigen könne, schlug sie die Fühler über dem Kopfe
zusammen, und nur, daß er auf bloß zwei Beinen geht, beruhigte sie
einigermaßen. Sie fand dies sehr unschicklich und wollte nichts weiter hören.
Dann aber fragte sie doch, ob bei den Menschen die Weibchen in der Jugend auch
Flügel hätten und sie dieselben wie bei uns nach der Hochzeit ablegten. Ich
erinnerte mich, bei Ssrr gelesen zu haben, daß es geflügelte Menschen gäbe,
welche sie Engel nennen, und daß die jungen Weibchen von den Männchen öfter
»mein Engel« genannt würden, wenn sie älter sind, aber nicht mehr. Daraus ist
wohl zu schließen, daß auch die Menschen nach der Hochzeit die Flügel
verlieren.

Puppensonne 7.

Daß die Menschen auch religiöse Vorstellungen besitzen, hätte ich nicht
geglaubt. Dennoch ist nach den Forschungen von Ssrr kein Zweifel daran, wiewohl
es sich nur um einen ziemlich rohen Fetischdienst handeln dürfte. Sie haben
nämlich eine Art runder Platten von einem schweren, glänzenden Stoffe mit der
Abbildung eines menschlichen Kopfes, die sie als ihre Götzen anbeten. Sie
verehren dieselben über alles und tragen immer einige bei sich. Wer keine
solche Götzenbilder besitzt und vorzeigen kann, wird als ein verworfener Mensch
betrachtet und aus der menschlichen Gesellschaft ausgestoßen. Er kann es zu
keiner angesehenen Stellung bringen und erhält nicht einmal die nötigsten
Nahrungsmittel. Wer dagegen von jenen Götzenbildern eine große Menge in seinem
Bau aufgehäuft hat, wird als ein heiliger Mann verehrt, alle beugen sich vor
ihm, und er kann sogar die so hochgeschätzten Tintendrüsen für einige
Götzenbilder erhalten.

Puppensonne 11.

Ein bewegter Tag. Die Arbeiter waren damit beschäftigt, unsern diesjährigen
Erstlingen beim Auskriechen behilflich zu sein. Während sie ihnen die
Puppenhülsen aufbissen und abzogen, saß ich wieder über meinem Ssrr, dem großen
Erforscher der Menschen, den ich mehr und mehr verehren lerne. Hat er uns doch
eine neue Welt eröffnet, einen Blick in den ungeahnten Reichtum der Natur an
merkwürdigen Gestalten, und in jeder zeigt sich die Weisheit der unendlichen
Uremse. Der Mensch, dieses riesige, täppische Tier, wie gefährlich wäre er
unseren Staaten, wenn er bei seiner zweifellosen Intelligenz zugleich die
idealen Triebe der Ameise besäße! So aber begnügt er sich mit der Anbetung
seiner blanken Götzen, und sein ganzes Streben ist darauf gerichtet, möglichst
viele derselben anzuhäufen. Und dies nicht etwa für die Gemeinschaft, sondern
ein jeder sorgt nur für sich; eben hier zeigt sich die Weisheit des Schöpfers,
daß er die Kräfte dieser gefährlichen Riesen zersplittert und sie zu einem
Kampfe des einzelnen gegen den einzelnen antreibt. Wie dankbar müssen wir sein,
daß wir als Ameisen ausgekrochen sind!

Mit derartigen Gedanken war ich beschäftigt, als wir plötzlich eine gewaltige
Erschütterung des ganzen Baus verspürten. An einer Stelle drang das Tageslicht
ein. Die Arbeiter stürzten sich auf die Larven und Puppen, um sie in Sicherheit
zu bringen, während wir Führer zur Abwehr des Angriffs hinauseilten. Wir
bemerkten, daß ein Mensch mit einem Baume – sie nennen es einen Stock – in
unseren Bau gestochen hatte. Er stand ganz ruhig und sah offenbar zu, was wir
beginnen würden. Sofort ging eine Anzahl Arbeiter an die Ausbesserung, während
ein Häufchen mutiger Führer sich auf die Füße des Menschen stürzte und an ihm
hinaufkletterte. Wir drangen durch das dicke Gewebe seiner Oberhaut und
zwickten, stachen und spritzten dermaßen, daß der Mensch bald die Flucht
ergriff. Leider hatten wir dabei große Verluste, nur wenigen, darunter mir,
gelang die rechtzeitige Rettung. Denn, höchst seltsam, sobald sich der Mensch
einige Schritte in ein Gebüsch zurückgezogen hatte, begann er sich zu häuten,
unsere Truppen abzuschütteln und zu zertreten. Alsdann aber schlüpfte er wieder
in seine Haut hinein und ging von dannen. Bei der Untersuchung des Kampfplatzes
erkannten wir, daß auch der Mensch Verluste erlitten hatte. Unter den welken
Blättern des Bodens fanden wir neben den Leichen unserer Tapferen zwei der
blanken Götzenbilder und eine aufgesprungene Kapsel, in welcher sich ein
weicher, gelblicher Gegenstand befand, wie es schien, eine Locke menschlichen
Haares. Wir beschlossen sofort, die erbeuteten Gegenstände in den Bau zu
schaffen, sie waren jedoch zu schwer, und wir mußten daher erst nach Beihilfe
schicken. Inzwischen schleppten wir wenigstens die Haarlocke ein Stück
vorwärts. Während wir damit beschäftigt waren, kehrte der Mensch zurück, indem
er offenbar am Boden etwas suchte, vermutlich seine Götzenbilder. Da wir zu
schwach waren, um den Kampf wieder aufzunehmen, verbergen wir uns. Als der
Mensch endlich mit seinen blöden Augen die Kapsel erkannte, stürzte er freudig
darauf zu und hob sie auf; doch schien er äußerst enttäuscht, als er die Locke
nicht darin fand. Die Götzenbilder beachtete er merkwürdigerweise gar nicht.
Endlich entdeckte er die Locke, wo wir sie verlassen hatten. Er nahm sie auf
und drückte sie wiederholt an seine Lippen, dann barg er sie samt der Kapsel
sorgfältig in einer Falte seiner Haut. Diesen Vorgang kann ich mir nicht
erklären. Was konnte dem Menschen an dem bißchen Haar liegen, da er selbst
einen ganzen Schopf besaß? Es müssen im Menschen noch Vorgänge stattfinden,
welche uns unerklärlich sind. Instinkt oder Überlegung?

Die Götzenbilder schafften wir später mit großer Mühe in unsern Bau, wo sie den
Grundstock eines Menschenmuseums bilden sollen.

Puppensonne 14.

Nachrichten von der Expedition. Es sind ganz ungeahnte Entdeckungen gemacht
worden. Die Menschen haben außer dem Verkehrsmittel der Tinte in der Tat noch
eine andere Sprache mit Hilfe ihrer Kiefer. Dieselben sind bei den älteren
Weibchen stärker entwickelt als bei den Männchen. Die beiden eigentümlichen
Hervorragungen an den Seiten ihres Kopfes dienen dazu, die Sprache zu
verstehen. Wir allerdings können diese nicht wahrnehmen, aber unsere berühmten
Physiker Hlmz und Krch haben ein Instrument erfunden, welches die von den
menschlichen Kiefern der Luft mitgeteilten Schwingungen in Tastenvibrationen
umsetzt und uns dadurch verständlich macht.

Nun ist alle Aussicht vorhanden, daß wir mit Hilfe unserer bewaffneten Fühler
bald die Menschensprache vollständig beherrschen werden. Auch ein Sehrohr ist
konstruiert worden, wodurch wir selbst bei Tageslicht entfernte Gegenstände
wahrnehmen können.

Flügelsonne 8.

Jetzt geht es lustig im Stock zu! Wir haben wieder eine geflügelte Jugend.
Mädchen und Knaben tummeln sich draußen, es ist nicht leicht, sie zu hüten.
Frei schweben sie in der Luft, wir alten Führer laufen unten herum und sind
nicht imstande, sie zu tasteln.

Nun, das Vergnügen ist ein kurzes – wenige Sonnen, und die Flügel müssen
fallen!

Flügelsonne 9.

Von der Expedition höre ich, daß die Menschen sogar Bücher über uns Ameisen
geschrieben haben. Selbstverständlich lauter Unsinn! Von unsern Verkehrsmitteln
haben sie keine Ahnung, unsere Organe deuten sie ganz falsch, weil sie sich
nach ihren groben Sinnen richten. Sie wissen nicht, wie fein und
modulationsfähig unsere Tasterschwingungen sind und daß die Keulenkäferchen die
Fähigkeit haben, diese Tasterschwingungen aufzunehmen, festzuhalten und nach
Belieben wiederzugeben. Daher zerbrachen sie sich den Kopf, wozu wir die
Keulenkäferchen im Stock halten und füttern, denn sie können nicht begreifen,
daß diese unsere lebendige Bibliothek sind. Da bilden sie sich wer weiß was auf
ein neues Instrument ein, was einer von ihnen erfunden hat, um die Töne
festzuhalten und wiederzugeben.

Wir haben einen solchen Apparat an unsern Keulenkäferchen schon seit Tausenden
von Rundsonnen im Gebrauch. Und dabei wollen sich die Menschen zu den
Kulturtieren rechnen!

Flügelsonne 12.

Heut hatte sich eine fremde Ameise in den Stock verirrt. Sie suchte sich zu
verstecken, aber ein paar Sklaven erwischten sie gleich an den Fühlern. Ehe wir
sie hinauszwacken ließen, forschten wir sie über die Verhältnisse ihres Baus
aus. Er liegt am Straßengraben, wo alle Tage Menschen vorüberkommen, und es
scheinen dort schöne Zustände zu herrschen. Wenn dies so fortgeht, werden sie
geradezu entameist. So gehen sie damit um, den Knaben gleich nach dem
Auskriechen die Flügel abzubeißen, damit sie nicht mehr frei in der Luft sich
umhertummeln und austoben können. Sie sollen sämtlich zu großköpfigen Gelehrten
und Führern erzogen werden und werden daher mit Galläpfeln gefüttert, um
womöglich eine Tintendrüse wie die Menschen zu bekommen. Von früh bis abend
übertastelt man sie mit den eingetrockneten Puppenhülsen früherer Generationen,
von denen man annimmt, daß besonders begabte Gelehrte aus ihnen ausgekrochen
seien. Die Namen derselben werden in Verse gebracht und müssen von den armen
flügelberaubten Jungen auf Käfer übertastelt werden. Der eine lautet:

Als edle Puppengreifer merk:
Psr, Klks, Mgs, Schns, Prbs, Hms und Zrk.
Kks 25 Sklaven fing,
Grx 20, 22 Lng.

So geht es weiter. Von jedem alten Führer müssen sie wissen, wieviel Sklaven
und Puppen er eingebracht und wieviel Feinde er getötet hat. Ich sagte, ich
fände das nicht gut, die Knaben hätten von der Natur die Flügel bekommen und
verlören sie schon von selbst, wenn sie sie nicht mehr brauchten. Man solle sie
nicht vor der Zeit entflügeln. Das ginge vielleicht eine Zeitlang, aber im
nächsten Jahr würden sie schon sehen, was sie damit anrichten. Da erwiderte das
freche Ding, bei den Menschen wäre es ebenso. Sie wurde hinausgeworfen. Hüten
wir uns vor dem Vermenschen!

Flügelsonne 13.

Die Expedition hat einige hundert Stück Käfer zurückgeschickt, denen sie ihre
Erfahrungen über die Menschen übertastet hat. Da gibt es zu studieren.
Einzelnes ist gar nicht zu verstehen. Bei uns weiß jeder Arbeiter im
Augenblick, was für den Bau zu tun ist, und ohne Zögern legt er Kiefer ans
gemeinsame Werk. Bei den Menschen – und dies bemerkte schon Ssrr – hat jeder
eine andere Ansicht; viele wechseln ihre Ansicht alle Tage. Aus welchem Grunde,
ist nicht ganz klar, der Wechsel scheint jedoch von der Windrichtung
abzuhängen.

Unbegreiflich ist folgende Äußerung, die von einem Menschen berichtet wird:
»Liebe Frau, ich habe 30 000 Mark in der Lotterie gewonnen, sage aber niemand
etwas davon, wir werden sonst in der Steuer erhöht.« – »Mark« sind offenbar die
bekannten Götzenbilder, und »Lotterie« soll ein Volksspiel sein, wobei die
Veranstalter Belohnungen erhalten. Sonst aber ist alles unklar. Erstens: Liebe
Frau! Was ist »liebe« und was ist »Frau«? Ein Weibchen ohne Flügel? Dann aber
ist sie doch Mutter und Königin, wie kann sich ein Männchen erdreisten, sie als
seine liebe Frau anzureden? Und Steuer – was ist Steuer? Es muß doch wohl ein
Übel sein, da der Mensch es vermeiden will. Nach der Erklärung unserer
Gelehrten soll aber die Steuer bei den Menschen ein Hauptlebenszweck sein – wie
also kann sie ein Übel heißen? Was mich indessen am allermeisten stutzig macht,
ist der Ausdruck: »Sage es niemand.« Wie kann man etwas, was ist, nicht sagen
wollen? Etwas, was nicht ist, kann doch überhaupt nicht gesagt werden, und was
ist, kann durch die Rede nicht anders gemacht werden. Oder sollte es bei den
Menschen möglich sein, daß etwas, was für einige ist, für andere nicht sein
könnte? Das scheint mir ein unlösbarer Widerspruch.

Flügelsonne 15.

Mit einigen Führern und 56 Arbeitern auf der Jagd. Da sahen wir denselben
Menschen, der uns einmal angegriffen hatte, aber diesmal war noch ein Weibchen
bei ihm. Sie schienen sich sehr angelegentlich zu unterhalten. Mehrmals näherte
er seinen Fühler dem ihrigen, den sie aber immer wieder zurückzog. Ich
bewaffnete mich mit einem Krchschen Sehrohr und einem Hlinzschen Schalltaster
und wagte mich bis auf das Haar des Weibchens. Es schien mir von derselben Art
zu sein wie die neulich gefundene Haarlocke. Mit Hilfe des Schalltasters hoffte
ich ihr Gespräch zu verstehen, aber ich konnte nur so viel wahrnehmen, daß sie
mehrmals sagte: »Nein, nein - wir dürfen uns nicht wiedersehen.« Der Mensch
ging darauf sehr betrübt fort, gab ihr aber vorher ein Papier, das sie in die
Haut steckte oder vielmehr, wie wir jetzt wissen, in die künstliche Haut,
welche die Menschen über die Naturhaut ziehen. Als er fort war, fielen einige
Tropfen aus ihren Augen, wobei ich in größere Lebensgefahr geriet, weil sie
sich über Gesicht und Haar strich. Dann setzte sie sich unter einen Baum und
hielt das Papier vor ihre Augen. Endlich ließ sie es in den Schoß sinken und
saß lange unbeweglich davor. Nun zwackte ich sie in den Hals. Sie sprang auf,
das Papier fiel herab, und der Wind trug es in ein Gebüsch, wo sie es nicht
wieder erreichen konnte. Die Arbeiter, welche schon Verstärkung geholt hatten,
waren bei der Hand, und 200 Mann schleppten das Papier in den Bau. Wir mußten
das Menschenmuseum erweitern. Auf dem Papier stand ein Gedicht, das wir mit
Hilfe einiger von der Expedition zurückgekehrter Gelehrter übersetzten. Es
heißt darin:

Eine Herrin hab' ich mir erkoren,
Lieb' und Lieder sind ihr zugeschworen!

Es ist gewiß merkwürdig, daß ein so rohes Tier wie der Mensch überhaupt
derartige Kunstleistungen zustande bringt. Aber einen Sinn kann man freilich
nicht darin finden. Erstens ist es schon Unsinn, daß ein Führer – und ein
solcher muß doch der Mensch sein, denn gewöhnliche Männchen und Arbeiter können
nicht Verse machen - daß ein Führer von einem Weibchen sich etwas befehlen
lassen sollte. Und dann, was ist überhaupt Liebe? Ein Wort, mit dem die
Menschen gern umherwerfen, aber ich glaube nicht, daß sie sich selbst dabei
etwas denken. Wir wenigstens verstehen es nicht. Man sorgt für Puppen und
Larven und für das Wohl des Staates, aber das ist doch alles selbstverständlich
– und Liebe? Das muß wohl einer von den menschlichen Instinkten sein, über die
wir, dank unserer Ameisenwürde, erhaben sind.

Flügelsonne 25.

In der Beherrschung der Sprache und Schrift der Menschen habe ich gute
Fortschritte gemacht. Ich versäumte keine Gelegenheit, den Menschen zu
studieren, der sich oft in unserer Nähe einfindet.

Flügelsonne 26.

Je näher ich die Menschen kennenlerne, um so mehr muß ich diese unglücklichen
Geschöpfe bedauern. Nur das nehmen sie wahr, worauf sie direkt ihre Sinne
richten, und wie eng begrenzt sind diese! Der Erdboden, der Träger alles
Weltlebens, verschließt ihnen seine unendlichen Feinheiten, bis zu denen ihre
blöden Augen nicht hinabreichen. Und selbst wenn sie es täten, wie wenig
könnten sie unterscheiden! Denn all die mannigfaltigen, die schnellsten
Kräuselungen des Äthers gehen spurlos an ihren groben Nerven vorüber. Sie
fühlen nicht den magnetischen Pulsschlag der Erde, nicht die
Kristallisationskraft der Stoffe, nicht die Verwandtschaft der Säfte und die
Spannungen der Pflanzenzellen, das Gras hören sie nicht wachsen, und die Musik
der sich teilenden Spaltpilze ist ihnen versagt. Nur im betäubenden Tageslicht
vermögen sie ihren Pfad zu finden, und achtlos stampft ihr breiter Fuß über die
Wunder der Schöpfung. Ihr Kopf ragt hinein in die hohle, gestaltlose Luft, in
welcher kein Unterschied und kein Gebilde zu erkennen ist. Welch feine Symbolik
der Natur liegt schon hierin, daß der Mensch den Kopf aufgerichtet hält im
leeren Nichts, die Ameise aber ihn gesenkt trägt zum lebensvollen Boden, dem
Wohnplatze der Uremsenheit. Und während wir hier den Gesetzen des Lebens nach
sicherer Leitung folgen, irrt der Mensch, ein beklagenswertes Einzelwesen, in
ewiger Unbestimmtheit umher, von schwankenden Instinkten getrieben! Einer ihrer
größten Führer hat gesagt: »Zwei Dinge erfüllen das Gemüt mit immer neuer und
zunehmender Bewunderung und Ehrfurcht: der gestirnte Himmel über mir und das
moralische Gesetz in mir.« – Wenn dies das Beste ist, was sie haben, so sind
sie zu bedauern, denn ich weiß damit keinen Sinn zu verbinden. über mir, und
wenn ich auf den höchsten Baum klettere, sehe ich nicht, was sie Sterne nennen;
und in mir – ich weiß nur, daß alles so ist, wie es ist. Was bedeutet das
Gebot: Es soll sein? Oder sollte es noch etwas geben, was selbst wir nicht zu
begreifen vermögen?

Beutesonne 22.

Nach langer Pause kehre ich zu meinem Buche zurück.

Was ist Liebe? Die Frage ließ mir keine Ruhe. Immer kehrte sie mir wieder, und
immer wieder zerbrach ich mir vergeblich den Kopf. Es schien mir eine Schande
für das Ameisengeschlecht, daß es uns nicht gelingen sollte, die von uns
abweichenden Eigentümlichkeiten des rohen Menschen kennenzulernen und zu
erklären, und da das Problem der Liebe nicht zu den Aufgaben gehörte, welche
unserer Expedition ausdrücklich gestellt waren, so trieb mich Wißbegier und –
gesteh' ich's nur, obwohl dies fast nach menschlicher Ansteckung aussieht –
auch eine Art von Ehrgeiz, die Lösung der Frage auf eigene Gefahr zu versuchen.
Es war ein Leichtsinn! Mit Schaudern denke ich an die Tage zurück, welche ich
verleben mußte – ein Wunder, daß ich sie überleben konnte!

Ich begab mich so oft wie möglich an die Stelle, an welcher wir die Menschen
beobachtet und das Gedicht erobert hatten. Fast jeden Tag sah ich den Menschen
dort auf einem Baumstamm sitzen und über das Wasser des kleinen Teiches hinweg
in die Ferne schauen, ohne daß ich irgendeinen Gegenstand entdecken konnte,
welcher der Aufmerksamkeit eines Menschen mir wert schien. Endlich, es war an
der zweiten Beutesonne, fast der ganze Stock war auf dem Kriegspfade, und ich
saß wieder über dem Menschen an dem alten Platze – endlich bemerkte ich auf dem
Menschenwege am andern Ufer des Wassers jenes Weibchen, aber nicht allein,
sondern in Gesellschaft eines älteren, wie ich an dem langsamen Gange bemerkte.
Der Mensch sprang auf, aber sogleich setzte er sich erschrocken wieder hin und
verbarg sich hinter dem Laubwerk. Lange blieb er so, den Kopf in die Hand
gestützt, traurig sitzen. Sonst war er so schnell und freudig dem Weibchen –
ein Mädchen nennen es die Menschen – entgegengegangen, und jetzt versteckte er
sich? Es war mir unerklärlich. Er zog seine Schreibtafel hervor. Ich näherte
mich unbemerkt, und da ich jetzt die nötige Übung im Übertasten der
Menschenschrift besitze, gelang es mir, was er sehr langsam und in Pausen
niederschrieb, zu verstehen. Es lautete:

Nach dem Wege späh' ich am Weiher drüben,
Ob du kommst, Geliebte, herabzuwandeln –
Ach, zu tief herniedergebeugte Zweige
Hemmen den Blick mir!

Ewig scheidet neidisch die dunkle Fläche
Voneinander uns die ersehnten Wege,
Und herüber zittert nur deines schwanken
Bildes Erscheinung.

Ja, warum denn? Er brauchte doch nur um den Teich herumzugehen. – Wie dumm doch
die Menschen sind! Ich beschloß, das Äußerste zu wagen, um dieses Warum zu
ergründen. Der Mensch schickte sich an fortzugehen. Ich begab mich auf ihn, ich
ließ mich von ihm tragen – ins Fremde, ins Ungewisse, wahrscheinlich in den
Tod! Aber ich wollte es wissen: Was ist Liebe?

Der Weg war weit, wir hätten auf eigenen Füßen wohl eine Tageswanderung
gebraucht. Da blieb der Mensch so plötzlich stehen, daß ich fast herabgefallen
wäre. Und ebenso plötzlich setzte er seinen Weg fort. Die beiden Weibchen kamen
ihm entgegen. Nun hatte er ja seinen Wunsch erreicht, jetzt konnte er wie
früher mit ihr reden. Und ich erwartete, daß sie ihm entgegenspringen werde.
Aber was geschah? Sie sah ihn gar nicht an, er hob schweigend den Arm nach dem
Kopfe – ich verlor das Gleichgewicht und flog durch die Luft. Als ich wieder
zur Besinnung kam, was eigentlich mit mir geschehen sei, waren beide, der
Mensch und die beiden Weibchen, schon ein Stück voneinander entfernt, und bald
verlor ich den Menschen aus dem Gesicht. Ich saß nämlich, wie ich jetzt
bemerkte, in dem Gewande des Mädchens. Hier hielt ich mich verborgen, ich weiß
nicht, wie lange.

Eine plötzliche starke Erschütterung des Kleides warf mich auf den Boden. Als
ich imstande war, mich umzusehen, fand ich mich in einer Menschenwohnung. Das
Weibchen war allein, aber sie hatte jetzt ein weißes Gewand an. Es war dunkel
im Zimmer, nur auf dem Tische, an welchem das Weibchen saß, leuchtete eine
helle Flamme. Ich sah mich in meinem Schrecken zunächst nach einem Zufluchtsort
um, dann aber besann ich mich meiner Aufgabe und wanderte mutig dem Lichte
entgegen. Auf dem Tische angelangt, verbarg ich mich in einem dort stehenden
Blumenstrauße und konnte nun das Weibchen genau beobachten. Sie hielt ein Bild
– die Menschen ahmen merkwürdig geschickt alles nach, was sie sehen – in ihrer
Hand.

Mit Erstaunen sah ich, daß es den Menschen darstellte, an welchem sie heute so
kalt vorübergegangen war. Und jetzt – unbegreiflich – erfaßte sie es und
drückte ihre Lippen darauf, gerade wie es der Mensch mit jener Haarlocke
gemacht. Ich weiß jetzt, daß dies das Zeichen der höchsten Billigung bei den
Menschen ist, wie aber ist es erklärlich, daß sie dies bei dem Menschen tat,
den sie eben so schlecht behandelt hatte? Dabei rannen Tropfen aus ihren Augen.
jetzt begann sie selbst zu schreiben. Auch ihre Zeilen hatte ich Zeit genau zu
studieren:

Lieber teurer Freund!

Freuen Sie sich nicht, daß Sie einen Brief von mir erhalten, er wird Ihnen eine
Enttäuschung bringen, aber es muß sein. Es ist mir klargeworden, ich kann das
Leben nicht mehr ertragen, das ich führe, es ist ein Leben der Lüge. Ich
betrüge meine Eltern, ich betrüge die Ihrigen, und so lebe ich in einer ewigen
Furcht vor Entdeckung. Schon ist meine Mutter mißtrauisch geworden, ich habe
Sie deswegen gemieden – so schwer es mir wurde. Es muß noch Schwereres
geschehen, ich darf Sie nicht wiedersehen. Ich weiß keinen andern Weg. Eine
Entdeckung wäre mir entsetzlich, und wir würden dann unter Schimpf und Schande
getrennt. Das wird Ihre Liebe mir nicht zumuten wollen. Darum trennen wir uns
freiwillig. Denn der andere Weg, daß wir den Unsern unsere Liebe bekennen, daß
wir alles auf uns nehmen und der Welt um unserer Liebe willen trotzen, der ist
uns verschlossen. Nie wird mein Stolz gestatten, daß Sie um meinetwillen die
glänzende Laufbahn aufgeben, zu der Sie bestimmt sind, daß Sie die Pflichten
versäumen, welche Sie dem Leben schulden, daß Sie alle Schranken durchbrechen,
uni im.Kampfe mit Not und Elend sich ein neues Dasein zu gründen – und anders
wäre es nicht möglich, das wissen Sie. Und daß ich auch die Meinigen für immer
verlieren würde, wenn ich Ihnen, dem Fremden, dem Andersgläubigen, folgte.

Nein, es kann nicht sein, und Sie selbst könnten es nicht, wenn Sie auch
wollten. Ihre Liebe ist nicht für die Ewigkeit. Sie werden Lydia bald
vergessen. Ich weiß, die Zeit ist nicht fern, in welcher ein anderes Bild das
meinige aus Ihrem Herzen verdrängt. – Werden Sie glücklich, es ist besser so.

Ich weiß, wie schuldig ich bin, ich durfte Sie nicht anhören, wenn Sie so lieb
sprachen – aber Gott weiß, in Ihrer Nähe hatte ich alles vergessen, was ich
sagen wollte und mußte. Verzeihen Sie mir. Nie werde ich wieder gegen einen
Mann freundlich sein, das sei meine Buße. Ich liebe Sie, ich will Sie lieben
wie einen Freund und Bruder und Ihnen mein Leben lang danken für die
glücklichen, unendlich glücklichen Stunden Ihrer Liebe. jetzt sind wir frei,
eine Zentnerlast fällt mir vom Herzen, da ich es Ihnen gesagt habe.

Schreiben Sie mir nicht wieder, an meinem Entschlusse können Sie nichts ändern,
es könnte nur zu einer Entdeckung führen.

Lydia

Ich dachte immer, Liebe sei der Instinkt, wodurch man etwas allem anderen
vorzieht; nun sah ich, daß Liebe die Menschen voneinandertreibt. Das verstehe,
wer kann! – In meinem Forschungseifer hatte ich mich auf den Tisch gewagt,
während Lydia – das ist so ein Menschenname, den man gar nicht aussprechen kann
– den Brief zusammenfaltete. In diesem Augenblicke ging die Tür auf. Lydia
hatte kaum Zeit, die Papiere und das Bild zusammenzuraffen und in ein
Schränkchen zu verschließen, das zu dem Tische gehörte. Das alte Weibchen war
hereingekommen. Dies war, wie ich bald erfuhr, Lydias »Mutter«; bei den
Menschen hat nämlich jeder seine eigene »Mutter« – ein mir nicht ganz klarer
Begriff. Sie war ungehalten, daß Lydia noch schrieb, und fragte, was sie da so
eilig verberge? Sie griff nach einem Blatte, das liegengeblieben war, aber
jetzt erblickte sie mich, und mit dem Ausrufe: »Eine Ameise! Ich kann die Tiere
in den Tod nicht leiden!« schlug sie nach mir. Ich entfloh unter das
Schreibzeug, sie rückte es fort, sie jagte mich weiter, endlich aber gelang es
mir, mich zu verbergen, und wie'ich aus meinem Versteck bemerkte, hatte Lydia
inzwischen auch das letzte Blättchen gerettet. Wieder ein Beispiel von der
Eigentümlichkeit der Menschen, sich gegenseitig manches zu verbergen!

Das Licht war verschwunden. Ich konnte mich nach kurzer Ruhe hervorwagen und
meine Entdeckungsreise beginnen, denn im Finstern sehen die Menschen nichts.
Mein Ziel war das Schränkchen, in das ich durch das Schlüsselloch eindrang. Ich
fand Kästchen mit Schmucksachen, vertrocknete Blumen, Papiere und Briefe, und
ich nahm mir vor, hier eingehende Studien zu treiben. Wenn irgendwo, so mußte
hier zu entdecken sein, was Liebe ist, denn Lydia schien dies ja genau zu
wissen.

Vergebens sah ich mich nach Lebensmitteln um. Mich hungerte, und ich verließ
wieder das Schränkchen. Weite Wanderungen legte ich unter Entbehrungen und
Gefahren zurück, ich fühlte mich einsam und beklagte meinen Fürwitz. Schon
nahte der Tag, und ich mußte daran denken, mich zu verbergen. Da – ich atmete
auf – spürte ich die Nähe von Honig. Ich drang durch die Ritze eines Schrankes,
ich fand einen großen Vorrat – aber andere Ameisen waren bereits dabei! Sie
stürzten auf mich zu - ich war verloren oder wenigstens zum Sklaven gemacht!
Ich wollte tapfer sterben und rüstete mich zum Kampfe. Den ersten packte ich
mit den Zangen, da berührten ihn meine Fühler, und – ich erkannte Rlf! Es war
unser eigener Stamm, unsre Expedition, die hier ihr Vorratslager hatte. Im
Triumphe führten sie mich in.ihr Versteck unter den Dielen. Sie erzählten von
ihren Entdeckungen, sie zeigten mir die große Anzahl übertasteter
Keulenkäferchen, eine glänzende Bibliothek, aber vor allem hatte ich das
Bedürfnis, nach Nahrung und Ruhe. Beides wurde mir zuteil.

In der nächsten Nacht führte ich eine Abteilung unserer Expedition mit den
nötigen Keulenkäferchen in Lydias Geheimfach, um die Akten der Liebe zu
durchstöbern und aufzunehmen. Wir begannen zu übersetzen und zu übertasten. In
unserm Eifer bemerkten wir nicht, daß draußen der Tag längst angebrochen war,
als wir durch die laute Stimme der Mutter aufmerksam gemacht wurden. Noch
hofften wir verborgen bleiben zu können. Wir lauschten mit unsern Ferntastern.
Sie stritt mit Lydia und verlangte von ihr den Schlüssel des Schränkchens.
Plötzlich wurden wir vom hellen Tageslicht geblendet, das durch die geöffnete
Tür schien.

Die Mutter guckte herein, aber ehe wir uns retten konnten, schlug sie die Tür
wieder zu und schrie: »Wieder Ameisen! Ein ganzes Nest! Und über den Honig sind
sie auch gegangen. Wo ist der Spiritus? Wir wollen Sie hineintun,
Ameisenspiritus ist so gut gegen Rheumatismus. Ich will nur ein Töpfchen
holen.«

Ameisenspiritus! Entsetzlich! Was wollte man mit uns? Zerquetschen? Ertränken?
Und nirgends eine Rettung? Wir kletterten zum Schlüsselloch; es war
unzugänglich, der Schlüssel steckte darin - kaum ein Keulenkäferchen hätte sich
durchdrängen können. Nirgends ein Spalt, eine Ritze, überall die glatte Politur
– wir rannten ohne Überlegung umher. Da öffnet sich noch einmal die Tür auf
einen Moment, Lydias Hand greift hinein und erfaßt das Päckchen Papier, das sie
schnell in ihre Tasche gleiten läßt. Einige von den unsern werden dabei
hinausgeschleudert und vernichtet. Die Tür ist wieder geschlossen. Wir hören
die Alte zurückkommen, sie ruft nach dem Spiritus – da, beim Herausreißen der
Papiere hat sich der Deckel eines Pappkästchens verschoben, wir kriechen durch
den schmalen Spalt. Auf Watte lag ein großer gewundener Wurm von blankem
Stoffe, wie ihn die Menschen am Arme tragen. Am Kopf hatte er zwei Augen, in
dem einen saß ein roter Stein, das andere war leer. Inwendig war der Wurm oder
die Schlange hohl – hier konnten wir uns verbergen! Führer, Arbeiter und
Keulenkäferchen, alle brachten wir in den Windungen des Armbands unter. Wir
hörten die Mutter schelten – weder die Ameisen noch die Papiere fand sie!

Es folgten die furchtbarsten Tage meines Lebens. Der Schrank blieb
verschlossen, aber auch das Schlüsselloch. Es war uns unmöglich, zu entfliehen.
Wenn Geräusch entstand, verbargen wir uns in dem Armband. Hier saßen wir
zusammengedrängt, vom Hunger erschöpft. Nach einer solchen Flucht fanden wir
die Papiere wieder im Schranke vor, wir studierten sie weiter trotz unseres
erbarmungswürdigen Zustandes. Der Schlüssel war auch wieder abgezogen, aber es
war ein anderer fester Gegenstand vorgeschoben, den wir nicht beseitigen
konnten. Noch immer keine Aussicht auf Rettung! Wir versuchten das Papier zu
verzehren. aber es bekam uns nicht.

Beutesonne 17 starben der Führer Mrs und fünf Arbeiter. Die Käfer sind noch
wohlauf. Beutesonne 18 verloren wir einen Führer und zehn Arbeiter. Wir hatten
beschlossen, einen Rettungsversuch zu unternehmen. Sich beim Öffnen der Tür
hinauszuwagen wäre direktes Verderben gewesen. Wir hatten jedoch bemerkt, daß,
wenn die Tür aufging, an der Seite, wo sie sich drehte, ein schmaler Spalt
entstand. Ein Führer und zehn Arbeiter sollten bei der nächsten Öffnung des
Schrankes den Versuch machen, sich hier hinauszuschleichen. Gelang das Wagnis,
so sollten die übrigen es später ebenfalls versuchen. Sie warteten an der
passenden Stelle, aber – als die Tür aufging, wurden sie zu unserm Entsetzen
durch die einwärts tretende Kante grausam zermalmt! Wir waren in Verzweiflung.
Hoffnungslos untersuchten wir, was in den Schrank gelegt worden – neue Papiere.
Was nutzten sie uns jetzt? Aber da, ein Päckchen, süß duftend – wir zernagten
das Papier –, eine dunkle, süße Masse – wir kannten sie nicht, aber sie
schmeckte herrlich! Wir waren vorläufig vor dem Hungertode gerettet!

Beutesonne 19.

Der Schlüssel klirrte, wir flohen in das Armband. Aber, o Schrecken! Die
Schachtel wird geöffnet – wir verbergen uns in der äußersten Windung –, das
Armband wird emporgehoben, Lydia hat es angelegt! Wir halten uns fest zusammen.
Langsam verrinnt die Zeit, schwer werden wir durcheinandergeschüttelt, aber
frische Luft dringt durch das Schlangenauge – Waldluft! Die Erschütterungen
hören endlich auf – alles ruhig. Ich wage mich als Kundschafter hinaus – wir
sind am Weiher! Lydia sitzt ruhig da – vielleicht können wir entfliehen; ich
winke den Genossen. Da nahen Schritte, es ist jener Mensch! Lydia erblickt ihn,
sie springt auf und schreitet eilig nach der anderen Seite, sie flieht ihn, und
er wendet sich mit finsterem Blicke zum Gehen.

Da – ein Schrei –, Lydia schleudert das Armband von sich – der unvorsichtige
Rlf hat die Genossen hinausgeführt, sie wollten entfliehen, aber bei der ersten
Berührung ihres Armes bemerkt Lydia, daß sie aus dem Armband hervorquellen –,
das goldne Gefängnis mit der ganzen Expedition liegt im Grase. Ich sehe noch
Lydia wie versteinert stehen und auf ihren Arm starren, ich sehe den Menschen
umkehren und sich ihr nähern, er fragt, ob sie verletzt sei, er ergreift ihre
Hand, er blickt auf den Arm, er drückt ihn an seine Lippen – nun endlich
scheint sie sich zu besinnen, daß sie fliehen wollte. – Die Genossen sind schon
auf der Wanderung nach dem Stock, ich allein hafte in Lydias Gewande, ich kann
mich nicht entschließen zu fliehen, bis ich gehört habe –

»Vertrau mir«, sagte er. »Ich bin dein, werde dein fürs Leben. Ich habe es
durchgesetzt, mich von allen Schranken zu lösen. Ein bescheidenes Los, aber ein
freies. Was ist mir die Welt ohne dich? Du bist mein Glück, meine Hoffnung, nur
in deiner Liebe finde ich meine Kraft. Ich werde dich erringen, fürchte nichts!
« Sie schweigt, sie weint. »Ich kann ja nicht anders«, flüsterte sie endlich.
»Ich habe gerungen gegen dich, gegen mich – ich war zu schwach. Nun komme, was
da wolle. Ich kenne nichts mehr als deine Liebe!« Er sank zu ihren Füßen, ich
fiel zu Boden. Ich mußte den Genossen folgen.

Aber was ist Liebe? Ich habe es nicht erfahren. Das höchste Glück und das
höchste Elend der Menschen? Sie werfen es fort, und dann vergessen sie alles um
der Liebe willen? Den ganzen Staat für einen Menschen, die Welt um ein
Weibchen? Unglückseliges, bedauernswertes Geschlecht! Wie weise sind doch die
Einrichtungen der Ameisen! Wie herrlich das »Unbewußtsein der unvermeidlichen
Handlungsweise!« – Morgen ist die erste Hochzeitssonne. So ist es ein Jahr wie
das andere, und das ist gut so.

Hochzeitssonne 3.

Wieder ordentlich im Stock eingerichtet. Mögen die Menschen machen, was sie
wollen, ich habe höhere Pflichten, als mich um den Unsinn zu kümmern, den sie
Liebe nennen. Bei uns läuft alles im Stock durcheinander. Es ist Zeit, daß die
unnützen Esser, die Männchen, beseitigt werden.

Hochzeitssonne 5.

Am nächsten schönen Sonnentage, den wir haben, wird das Hochzeitsfest gefeiert.
Es ist eigentlich schade, daß mein guter Freund Klx ein Männchen ist. in
wenigen Tagen ist es mit ihm vorbei. Wäre er als Führer ausgekrochen, so hätte
etwas aus ihm werden können; für ein Männchen macht er sich viel zuviel
Gedanken. Es scheint wirklich, als wären wir alle schon ein wenig angesteckt
von der Zerfahrenheit und Unbefriedigung der Menschen. So fragte mich Klx,
warum er nach der Hochzeit sterben müsse. Dumme Frage! Weil er dann nichts mehr
nutze ist. Gewiß hat er einmal etwas von dem sogenannten Selbstzweck gehört,
auf den sich die Menschen etwas einbilden. Und was dann aus ihm würde? Ob es
wahr wäre, daß er in die Erde komme, in den großen Ameisenstock, wo es nur
Führer gibt und keinen Winter? Und ob im nächsten Jahr und dann wieder es
Männchen geben würde? Und ob hinter dem Walde noch andere Wälder und darin
Ameisen und immer wieder Ameisen wären? Und warum es so viele gebe, wenn sie
doch nie miteinander Krieg führen und Puppen erbeuten könnten? Es sei oft ein
seltsames Gefühl in ihm, wenn er daran denke, daß alles dies wäre und geschähe
und vorwärtsginge, gleichviel, ob er davon wisse oder nicht, und daß es so gar
nicht auf ihn ankäme und er doch seine Flügel und Fühler habe und seines Lebens
sich freue. Ich sagte ihm, das fühle freilich, ein jeder, aber man dürfe davon
nicht reden, weil sich durch keine Worte sagen lasse, was das Ameisenherz in
sich erlebt, und wenn er es andern übertasten wolle, so werde es etwas ganz
andres werden, als er in sich fühle, und es entstünde flaches Gered' und eitel
Gezänk, und zuletzt zwackte man sich die Fühler ab. Dann wollte er gar wissen,
ob bei den Menschen die Männchen auch nach der Hochzeit stürben – da hieß ich
ihn die Taster halten, von den Menschen brauchte er überhaupt nichts zu wissen,
denn das sei eine Sache der Bildung, die nur die Führer anginge. Und damit
schickte ich ihn fort. Soviel ich weiß, bleiben übrigens bei den Menschen die
Männchen leben, sie sollen nur etwas träger werden. Es müssen dort merkwürdige
Verhältnisse herrschen. Große Volksfeste haben sie wohl auch, aber an unser
Hochzeitsfest dürften sie nicht heranreichen. Gerade die wichtigste soziale
Frage scheinen sie als Privatsache zu behandeln. Wunderbar!

Hochzeitssonne 15.

Gestern war der große Tag. Die Sonne schien mild und warm. Hochzeitsgetümmel in
den Lüften! Selige Ameisenschaft, heute Leben und Wonnesein, und dann ist's
vorbei. Die Männchen sind heute fast alle schon dahin, auch unter den Weibchen
haben die Vögel tüchtig aufgeräumt. Die übriggebliebenen haben wir zum größten
Teile bereits in die Winterzellen gebracht. Für die Zukunft des Stockes ist
gesorgt, und nun mag das Jahr zu Ende gehen.

Wintersonne 1.

Endlich ist der Rest der Expedition von den Menschen zurückgekehrt, Tausende
von eingetasteten Käfern führen sie mit sich, wir müssen unsere
Bibliotheksräume durch einen Anbau erweitern. Unsere Gelehrten haben mehrere
Menschenbücher übersetzt, ich habe schon viel darin gelesen, aber wenig
verstanden. Vielen Menschen soll es auch so gehen. Was sich die Menschen
einbilden! Sie nennen sich die Herren der Schöpfung und wissen nicht, daß sie
nur aus der Erde gewachsen sind, damit wir an ihnen unsern Verstand üben und
unsern Geist unterhalten. Denn sonst wüßte ich nicht, was sie eigentlich
nützten.

Wintersonne 5.

Die Abrechnung über unsere Eroberungszüge ist beendet. Das Jahr war ein
mittelmäßiges, viel Verluste, aber auch reichliche Sklaveneinfuhr, dagegen
wenig Puppen erbeutet. In mein Tagebuch schreibe ich nichts von den
Kriegsgeschäften, es lohnt sich nicht. Die Menschen machen von ihren Kriegen
furchtbar viel her, das kommt aber daher, weil sie dieselben gegen ihre Freunde
und nicht gegen ihre Feinde führen. Denn von den Feinden heißt es ausdrücklich,
daß sie sie lieben sollen. Aber da ist wieder das unverständliche Wort!

Wintersonne 8.

Heute noch einmal im Freien, vielleicht zum letzten Male. Das Laub fällt von
den Bäumen, und die Herbstspinnen fahren durch die Luft. Wir sahen unsern
Menschen wieder, und das Weibchen war bei ihm. Sie schienen sehr befreundet,
denn sie streichelten und liebkosten sich – dabei sprachen sie in großer Furcht
davon, daß andere Menschen sie sehen könnten.

Warum nur die andern Menschen davon nichts wissen sollten? Das Unaussprechliche
verhandeln sie vor dem Volke in großen Versammlungen, und das, wovon doch das
Gedeihen des Stockes abhängt, scheuen sie sich zu besprechen, und nur in der
Einsamkeit wagen sie ihre Liebkosungen. Trotz aller Ameisenähnlichkeit – sie
bleiben doch immer bloß Menschen!

Wintersonne 16.

Es ist kalt geworden. Die Eingänge zum Stock sind verschlossen und verstopft.
Heut haben wir den letzten Weibchen die Flügel abgenommen und sie in ihre
Zellen gesteckt. Nun haben wir Ruhe!

Ich las in der Bibliothek in einem Menschenbuche eine seltsame Geschichte, die
ich nicht glauben kann. Es war ein Mensch, wahrscheinlich ein Führer, der mehr
wußte als die andern,und ihnen das alles sagte, weil er glaubte, daß es gut
sein würde für den Stock; und das finde ich ganz selbstverständlich. Den andern
Führern aber gefiel es nicht, weil er auch zu den Sklaven sprach, daß sie nicht
geringer seien als die Führer. Da nahmen sie ihn und sagten, wenn er nicht
seine Taster still halte, so würden sie ihn totzwacken. Das ist ja auch ganz
richtig, denn wer den Führern und damit dem Stock schadet, muß totgezwackt
werden. Nun aber kommt das, was ich nicht verstehe. Der Mensch wurde nicht etwa
still, sondern er fuhr fort, seine Meinung zu behalten und zu behaupten. Wie
kann das sein, daß einer von der Meinung der Führer abweicht? Und wie sie ihn
nun zwackten, so hörte er doch nicht auf zu reden, sondern er hob seine Taster
vor allem Volke und rief: »Ihr könnt nicht richten über mein Gewissen, das mich
heißt die Wahrheit zu künden. Höher als das Leben steht die Freiheit der
Überzeugung. Totzwacken könnt ihr mich wohl, aber meine Worte werden bleiben,
und ich sterbe gern für die Freiheit! «

Was soll das alles heißen? Freiheit? Dummes Zeug! Ich krieche in meine
Winterzelle.

