Kurd Laßwitz

Erzählungen

Inhalt

Bis zum Nullpunkt des Seins Erzählung aus dem Jahre 2371 Das Geruchsklavier 
Im Pyramidenhotel 
Die Rache im Odoratorium 
Ins All verbannt 
Gegen das Weltgesetz Erzählung aus dem Jahre 3877 Eine Erziehungsanstalt im
Jahre 3877 
Das vierte Jahrtausend. Ein Stückchen Kulturgeschichte 
Unterm Meeresspiegel. Die Gehirnorgel. Der letzte Botaniker 
Neue Körper. Lyrika. Die Weltformel 
Ein Mittagbrot. Der Heiratsantrag. Was man im 39. Jahrhundert von der Zukunft
dachte. 
Lyrikas Kampf 
Eine gespenstische Braut 
Tunnelbauten. Die Saphirgrotte. Die Jagd. Über den Ozean 
Die geheimnisvolle Kiste 
Eine Hochzeitsreise. Atoms Vulkan 
Apoikis 
Prinzessin Jaja! 
Aladins Wunderlampe 
Psychotomie 
Mirax Träume eines modernen Geistersehers erläutert durch Träume moderner
Metaphysik 
Auf der Seifenblase 
Die Fernschule 
Der Traumfabrikant 
Der Gehirnspiegel 
Wie der Teufel den Professor holte 
Die Weltprojekte 
Die Universalbibliothek 
Über Zukunftsträume 

Bis zum Nullpunkt des Seins

Erzählung aus dem Jahre 2371

Das Geruchsklavier

Aromasia saß im Garten ihres Hauses und sah träumerisch ins Blau des schönen
Sommertages vom Jahre 2371. Sie folgte mit ihren Blicken den kleinen dunklen
Wolken, welche sich hier und da plötzlich in der Atmosphäre bildeten und einen
Regenguß herabströmen ließen; oder sie spähte nach den fliegenden Wagen und
Luftvelozipeden aus, die zu ihren Füßen in buntem Gewühle die breite Straße
erfüllten. Denn der Garten Aromasias befand sich in der luftigen Höhe von
ungefähr hundert Metern über dem Erdboden auf dem Dache ihres Hauses.

Man sah sich genötigt, die Wohnhäuser in so gewaltigen Dimensionen aufzutürmen
und die Gärten über ihnen anzubringen, da man den Raum der ebenen Erde dem
Ackerbau vorbehalten mußte. So reichbevölkert war der Erdball, daß man jedes
Plätzchen dem Anbau der Halmfrucht und der Ernährung des Schlachtviehs widmen
mußte, um die Gefahr einer Hungersnot abzuwenden.

So wogten denn am Boden die Getreidefelder, wo immer Luft und Licht es
gestatteten; darüber standen auf festen, hohen Säulen die Gebäude der Menschen,
in deren unteren Stockwerken die Industrie ihr geschäftiges Leben trieb. Weiter
oben folgten Privatwohnungen, und die Krone des Ganzen bildeten anmutige
Gärten, deren freie und gesunde Lage sie zum beliebtesten Aufenthalte machte.

Die Aufeinanderfolge von fünfzehn bis fünfundzwanzig Stockwerken war übrigens
durchaus nicht mit Unbequemlichkeiten verbunden; denn der Luftwagen war das
gewöhnliche Verkehrsmittel; und wollte man wirklich einmal zu Fuß ausgehen, so
fanden sich die Treppen durch treffliche Hebe- und Senkvorrichtungen ersetzt.
In den Städten – und deren gab es unzählige – waren außerdem die einzelnen
Stockwerke längs der Straßenfront durch Galerien verbunden; ihre Benutzung war
bequem und praktisch, aber – wie es so geht, man weiß nicht immer, warum – bei
der feinen Gesellschaft galt sie nicht für standesgemäß; sie diente nur dem
kleinen Geschäftsverkehr und Hausgebrauche. Ebenso hielt man es für unpassend,
ja, es war sogar straßenpolizeilich verboten, innerhalb der Stadt mit den
leichten Fahrzeugen sich höher als die Dächer der Häuser zu erheben oder quer
über Privatbesitz durch die Luft zu fliegen. Natürlich gab es auch immer
mutwillige und unartige Übertreter dieser Sitte, und wenn es früher, im rohen
Neu-Mittelalter, der Übermut der männlichen Jugend nicht verschmähte, in
weinseliger Nacht allerlei Unfug an Schildern und Hausklingeln zu verüben, so
kam es auch heute wohl vor, daß sich am Morgen ein Fenster mit schönen Bildern
verklebt fand oder ein wohlverpacktes Bukett zum Schornstein hereinspazierte.

Aromasia Duftemann Ozodes, die allverehrte Künstlerin, seufzte leise, nachdem
sie wieder vergebens in der Menge der Luft-Droschken nach dem Ziele ihrer
Sehnsucht gesucht hatte.

»Wo nur Oxygen bleiben mag?« klagte sie sanft in den wohltönenden Lauten der
deutschen Sprache. Denn wenn man auch im gewöhnlichen Verkehre sich fast
ausschließlich der neu eingeführten Universalsprache zu bedienen pflegte, so
sprach man doch die zarten Empfindungen des Herzens in den süßen Klängen der
ursprünglichen Muttersprache aus.

»Merkwürdig«, fuhr sie fort, »daß er nicht nach seiner Gewohnheit längst zu mir
geeilt. Schon neun Uhr vierundachtzig Minuten siebzig Sekunden? Man teilte den
Tag in zweimal zehn Stunden à 100 Minuten à 100 Sekunden. Und auch Magnet kommt
nicht – aber die Dichter sind unpünktlich. Er sinnt gewiß auf ein Grunzulett;
und dazu braucht er Zeit.«

Das Grunzulett ist nämlich eine neue Dichtungsform, welche die Vorzüge des
Sonetts, des Gasels, der alcäischen Strophe und des Familienromans in sich
vereinigt, leider aber nur in der modernen Universalsprache zu leisten ist,
weil seine Hauptschönheit darin besteht, daß Alliteration und Reim durch eigene
Selbstvernichtung sich zu einer neuen Form, der »in sich zurückkehrenden
unendlichen Lautquetsche«, verbinden.

Jetzt griff Aromasia nach dem neben ihr liegenden Doppelfernrohr und sah scharf
nach einer Stelle der Vorstadt, welche ungefähr 25 Kilometer von ihrem
Standpunkte entfernt sein mochte; eine jener schon erwähnten kleinen Wolken
erhob sich gerade darüber.

»Es ist Oxygen«, sagte sie beruhigt bei sich, indem sie das Fernrohr sinken
ließ. »Ich erkenne seine Maschine. Er ist also beschäftigt und wird erst später
erscheinen. So muß ich mir denn bis zu seiner Ankunft die Zeit nach eigenem
Geschmack vertreiben. Wohlauf, meine getreue Kunst! Ihr gewaltigen Gedanken der
großen Duftmeister sollt mir die schleichende Stunde verkürzen und meine Seele
in die Regionen wunschlosen Wahnes tragen!«

Sie trat auf die Versenkung und befand sich wenige Augenblicke später in ihrem
geschmackvoll eingerichteten Zimmer. Ein Instrument in der Gestalt eines
Pianinos stand in der Mitte. Sie öffnete den Deckel und griff in die Klaviatur
des Ododions; bald schwelgte sie in den Wonnedüften einer Phantasie von
Riechmann, und harmonische Wohlgerüche durchströmten das Zimmer.

Das Ododion (von ỏδωδή, der Geruch) oder Geruchsklavier wurde im Jahre 2094 von
einem Italiener Namens Odorato erfunden und im Laufe der Zeit, entsprechend den
Fortschritten der Chemie, bedeutend vervollkommnet. Das Instrument unserer
Künsterlin war aus einer deutschen Fabrik und zeichnete sich durch seinen
großen Umfang an Gerüchen aus; es reichte von dem als unterste Duftstufe
angenommenen dumpfen Keller- und Modergeruche bis zum Zwiblozin, einem erst im
Jahre 2369 entdeckten äußerst zarten Odeur. Jeder Druck auf eine Taste öffnete
einen entsprechenden Gasometer, und künstliche mechanische Vorrichtungen
sorgten für die Dämpfung, Ausbreitung und Zusammenwirkung der Düfte.

Nachdem man die Musik auf einen solchen Höhepunkt der Vervollkommnung gebracht
hatte, daß das Ohr unmöglich mehr ertragen konnte, hatte man seine
Aufmerksamkeit der so sehr vernachlässigten Nase zugewandt. Die Feinheit des
Geruchsorgans war freilich bei der Menschheit in der Rückbildung begriffen;
aber warum sollte man diese nicht steuern können? Kein anderer Sinn wirkt
gleich lebhaft auf unsere Ideenassoziation wie der des Geruchs; es lag nahe,
ihn künstlerisch dazu zu verwerten, bestimmte Vorstellungen und Empfindungen in
uns hervorzurufen. Man studierte die Eigentümlichkeiten und Wirkungen der
Gerüche, fand die Gesetze ihrer Harmonie und Disharmonie, anfänglich auf
empirischem, später auch auf theoretischem Wege, die Chemie stellte immer
wohlfeiler die notwendigen Aromen her, und nachdem das Ododion erst als
Kuriosum gezeigt und auf Rundreisen durch die Städte von aller Welt angestaunt
worden war, bürgerte es sich bald in den Familien, im Privatkreise ein.

Die größten Duftmeister, zuerst Naso Odorato, dann Stinkerling, Frau
Schnüffler, Riechmann, Aromasias Eltern selbst, Herr Duftemann und Frau Ozodes,
eine Griechin, leisteten Ododionpiecen, welche den Tonwerken der größten
Musiker dreist an die Stelle gestellt werden konnten, und bald war das Ododion,
das namentlich in seiner Verbindung mit der menschlichen Stimme hinreißend
wirkte, so in allen Häusern eingebürgert wie vor fünf Jahrhunderten das
Klavier. Töchter und Söhne räucherten in ihren Mußestunden darauf herum, und
die Nachbarn klagten und jammerten über die Stümperei, die Geruchsüberladung
und Nasenmarter gerade so, wie man früher über das Flügelspiel und die
Ohrenquälerei herzog.

Aromasia Duftemann Ozodes aber war eine Künstlerin im wahren Sinne des Worts.
Ihre Duftakkorde umstrickten die Seele mit Allgewalt. Springauf, Flieder und
Rosen führten die Träume in die holde Zeit des Sommers und der jungen Liebe;
aber allmählich verschwimmen diese Düfte, wir glauben vor verwelkten Blumen zu
stehen, und ein Gemisch von Jasmin und Schnittlauch durchzieht das Gemüt mit
unendlicher Wehmut. Und nun aus der Ferne, durch diese Wehmut hindurch, riechen
wir den Hohn, den Leichtsinn des Treulosen im Dufte des Weines; mehr und mehr
umhüllen uns Alkoholdämpfe – da, wie ein Aufschrei des Entsetzens, ein
Mißgeruch! Pulver ist es, dann dunkle Grabesluft ... Noch einmal im unendlichen
Schmerz erheben sich die Duftakkorde, dann verduften sie in stiller Resignation
...

Aromasia ließ die Hand sinken. Da fühlte sie dieselbe ergriffen und mit heißen
Küssen bedeckt.

Magnet Reimert-Oberton war unbemerkt zum Fenster herein luftvelozipediert und
zu ihren Füßen niedergesunken. Noch bebte seine Seele im Nachgefühl des Spieles
Aromasias.

Magnet führte wie alle Leute einen Doppelnamen. Der rechtlichen Gleichstellung
der Frauen gemäß behielten die Kinder sowohl den Namen der Mutter als den des
Vaters; verheirateten sie sich, so ließen die Töchter den Namen des Vaters, die
Söhne den der Mutter fort und nahmen dafür den des Gemahls hinzu.

Reimert-Oberton war ebenfalls Künstler, und zwar Dichter. Nach unseren
Begriffen würde man ihn als einen unerträglichen Realisten bezeichnen, dem
damaligen Zeialter aber galt er nicht nur als ein übermäßiger Idealist, sondern
auch als weichlicher Romantiker. Denn er stand noch auf dem Standpunkte der
Dichter des dreiundzwanzigsten Jahrhunderts, welche sich gern in das Zeitalter
des Dampfes zurückträumten, in jene Tage, als die Menschen noch gezwungen
waren, zu den Bergen aufzusehen. Er verzweifelte an der Macht der Poesie in
einem Jahrhundert, in welchem man den rechnenden Verstand vergötterte, und
pries die Zeit des Neumittelalters glücklich, in welcher es nicht darauf ankam,
an ein heiliges Wunder zu glauben und mit Klopfgeistern zu verkehren. Eine
Neuerung jedoch hatte er versucht, welche ein Verdienst um die Literatur
bildete, nämlich die Einführung der begrifflich strengen wissenschaftlichen und
technischen Bezeichnungen der Vorgänge in die Poesie an Stelle der auf einer
veralteten Anschauung beruhenden sogenannten poetischen. Übrigens dichtete er
meist deutsch und verfaßte nur die Grunzuletts in der Universalsprache.

»O große Aromasia«, rief er jetzt, »des vierundzwanzigsten Jahrhunderts
erhabenste Ododistin! Ihnen gehört der Schwingungszustand meiner Gehirnzellen,
Ihnen bebt jede Nervenfaser meines Rückenmarks! Wie die Flur den durch die mit
Wasserdämpfen gesättigte Morgenluft stark absorbierten Sonnenstrahlen
entgegenseufzt, so zittern nach den Düften Ihres Ododions die zarten Häute
meiner Nase!«

»Magnet«, erwiderte Aromasia, mit dem Finger drohend, »seien Sie nicht unartig!
Sie vergessen wieder, was wir ausgemacht haben – Ihre Anbetung ist gestattet,
aber in geziemenden Grenzen. Sie verdienten wirklich, daß Ihnen mein Bräutigam
einen Regenguß über den Hals schickte. Ich will Oxygen darum bitten!«

»Grausame! Ich fürchte keine Kondensation – die lebendige Kraft meines heißen
Blutes wird die Wassermolekel auseinandertreiben.«

»Warten wir das ab! Übrigens wissen Sie selbst, wie sehr Sie übertreiben. Ihre
Schmeicheleien müssen mir wie Spott klingen, denn ich kenne zu gut meine
schwachen Kräfte, welche die Ideale meiner Nase nicht erreichen. Wo bleibt die
Gedankentiefe eines Riechmann in meinem Gedüftel. Riechen Aromasia sagte:
»Rauchen Sie.« Man hatte zur Unterscheidung vom Intransitivum »riechen« das
Transitivum »rauchen« gebildet und sagte: Die Rose riecht, roch, hat gerochen;
der Mensch raucht, rauchte, hat geraucht. Leider müssen wir noch beim alten
bleiben. Sie hier diesen einfachen Übergang vom aromatischen Drei-Duft durch
den halben Mollgeruch in die Schlußozodie. Was liegt nicht alles in diesem
einfachen Zuge! Kraft, Todesmut, Stärke, Stiergebrüll, die ganze Geschichte der
Erfindung des elektromotorischen Schnellwagens, Menschengröße, Gewitter,
Winzertanz und sogar die Elemente der Kometenbahn von neunzehnhundertachtzig.
Das kann aber auch nur ein Richard Riechmann.«

»Sie sind zu bescheiden. Haben doch auch Sie schon die Überwindung des
Materialismus durch den Kritizismus und die Vollendung des Nikaragua-Kanals auf
dem Ododion dargestellt.«

»Es sind schwache Versuche! O Magnet, wann wird uns der Meister erstehen,
welcher das Geruchsdrama der Zukunft schafft! Riechmann? Ihm mangelt die
gestaltende Kraft der Sprache – ach, Magnet, warum sind Sie kein Duftkünstler?«

»Weil ich leider nur ein Dichter bin, aber ein schlechter. Doch nicht in der
Zukunft dürfen Sie unsere Ideale suchen, greifen Sie zurück in die
Vergangenheit.«

»Ich bitte Sie, Shakespeare, Goethe ...«

»Viel zu veraltet, nein – aber Anton Feuerhase und sein Trauerspiel ›Die letzte
Lokomotive‹! Das ist Poesie! Denken Sie an die Schlußszene mit der Musik von
Brummer – die Ododionbegleitung ist, glaub' ich, von Stinkerling –, wie der
Kessel platzt, der unselige Lokomotivführer, der im Zwiespalt der Pflichten
zwischen der Rettung des Publikums und des Eigentums der Bahnverwaltung
untergeht, in die Luft geschleudert mitten zwischen den Trümmern, nachdem er
schon die Kinnlade und ein Bein verloren, hinunterdonnert zu den Waggons.

Vergebens, Dampf, daß du den Atem hemmst! Der Eilzug stürzt! Ade, mein Bein!
Bremst! Bremst!

Wenn dann der Vorhang fällt und die Musik das Geräusch der Bremsen noch
nachtönen läßt, dann erst fühlt man, was die Dichtkunst vermag. Und mir gelingt
es nicht einmal, ein armseliges Grunzulett ins Deutsche zu übertragen.«

»Aber es gelingt Ihnen, so manches Gemüt zu erheben über die Gewöhnlichkeit des
Lebens und sich unabhängig zu fühlen vom verwirrenden Urteil der Menge. Und das
ist es, was ich an unserer Kunst preise.«

»Nicht alle werden es Ihnen zugeben. Die Partei, welche sich den Namen der
›Nüchternen‹ gegeben hat, behauptet, daß nur durch die Bildung des Verstandes
ein Fortschritt der Menschheit möglich sei; daß die intellektuelle Entwicklung,
wie sie die Emanzipation von der Naturgewalt geleistet habe, auch allein
imstande sei, von den Leidenschaften zu befreien und die Menschheit ihrer
sittlichen Vollendung und mehr entgegenzuführen; ja, daß wir den
Errungenschaften der Wissenschaften allein den hohen Kulturzustand der
Gegenwart in ethischer Beziehung verdanken, unsere Toleranz, unsere Milde,
unsere Reinheit der Gesinnung.«

»Magnet, Sie erinnern mich zur Unzeit an diesen unseligen Parteistreit, der so
tief in die Verhältnisse unseres Lebens eingreift. Sie wissen, daß hier der
einzige Punkt liegt, der mich von Oxygen trennt, daß hier allein unsere
Meinungen auseinandergehen. Und doch kann ich nicht anders, wie lieb ich meinen
Bräutigam habe – es ist meine heiligste Überzeugung, daß allein dem Einflusse
der Künste, insbesondere der Ododistik, auf den Menschen die Erhebung der
Sittlichkeit und die Förderung der Zivilisation zugeschrieben werden kann. Nur 
zu oft macht diese Meinungsverschiedenheit uns bittere Stunden, und ich fürchte
...«

»Nicht doch, Aromasia! Sie sagten selbst so oft, daß bei der Gewohnheit unserer
Zeit, jegliches Urteil gelten zu lassen und die Sache von der Person zu
trennen, eine persönliche Anfeindung aus einem Streite der Anschauungen
überhaupt nicht mehr entstehen könne. Wie mögen Sie solche Befürchtungen durch
die aus den Bewegungen ihrer Mundhöhle resultierenden Schallwellen ausdrücken?«

»Weil ich gar nicht so sicher bin, daß unser Zeitalter wirklich auf einer so
gepriesenen Höhe objektiver Betrachtung steht. Wäre es nur ein rein
theoretischer Streit, um den es sich handelte, so wollte ich mich beruhigen.
Aber wie oft auch die Nüchternen dies behaupten mögen; es ist nicht wahr. Hier
liegt ein Gegensatz vor, der tief in der Natur des Menschen begründet ist, der
immer bestanden hat und bestehen wird und sich gegenwärtig nur in dieser Form
ausspricht. Wir sind nicht mehr imstande, in tödliche Feindschaft zu geraten,
weil einige religiöse Dogmen bei dem einen anders lauten als beim Nachbar, aber
der unauslöschliche Kampf entgegengesetzter Ideale äußert sich dafür im
Parteihader der ›Nüchternen‹ und der ›Innigen‹. Die Namen sind unglücklich
genug gewählt. Die Nüchternen sind die allerschlimmsten Fanatiker; wenn sie
sich auf die ›nüchterne Überlegung‹ berufen, so lügen sie. Ihre innerste
Gemütsanlage ist eben fremd und abgeneigt den warmen Empfindungen einer ideal
fühlenden Seele, die das Leben erfaßt, wie es sein soll, und nicht zergliedert,
wie es ist.«

»Seien Sie nicht so böse, Aromasia«, tröstete Magnet. »Bei diesen Leuten sind
nun einmal die Zentralorgane der Geruchsempfindungen, das Subiculum des
Ammonshorns oder die Spitze der ›hakenförmigen‹ Windungen schlecht entwickelt.
Ihr Gehirn ist einer feinen Duftempfindung nicht zugänglich, und sie werden
eine Aromasia nie verstehen.«

»Und Oxygen?«

Magnet schwieg. Sanft irrten Aromasias Finger über die Tasten, die zarte
Wohlgerüche ausströmten.

Eine Luftdroschke schwirrte vor das Fenster, Oxygen führte sie. Er stellte die
Schraube des Apparates horizontal, so daß die Drehung derselben den Wagen nur
schwebend erhielt, ohne ihn fortzutreiben, befestigte das Fahrzeug am Fenster
und trat mit freundlichem Gruß ins Zimmer.

Aormasia eilte ihm entgegen und begrüßte ihn herzlich. Ihr folgte Magnet.
Oxygen näherte sich, Aromasia an der Hand führend, dem Fenster und blickte in
ein dort aufgestelltes Mikroskop.

»Allerliebst«, sagte er, »ich gratuliere, Aromasia. Selten habe ich einen so
vorzüglichen Urschleim gesehen als diesen hier. Prächtig gelungen.«

»Dir zu Liebe Oxygen«, erwiderte seine Braut. »Ich weiß, wie sehr du dich
freust, wenn ich mich deiner kleinen Lieblinge annehme. So habe ich manche
Stunde vor dem Mikroskop gesessen und der Zellbildung zugesehen.«

Es war damals Mode, den sogenannten Urschleim, das niedrigste organische
Gebilde, aus anorganischen Stoffen zu ziehen. Professor Selberzelle hatte den
Triumph gehabt, die erste zweifellose Urzeugung zu beobachten, und statt mit
Papageien oder Schoßhündchen spielten Damen und Herren in ihren Mußestunden
jetzt unter dem Mikroskop mit den zarten Urschleimtypen.

»Du bist später als gewönlich gekommen«, fuhr Aromasia fort. »Du hattest viel
zu tun?«

»Leider, ich bin sehr mit Bestellungen überhäuft, das Wetter ist bei uns
ausnahmsweise trocken, und ich habe alle Mühe, Wasser genug zu schaffen. Und
heute hatte ich besonders viel zu besorgen, denn ich wollte mich für morgen
frei machen. Ich habe dir nämlich einen Vorschlag mitzuteilen – ich denke,
Magnet, du wirst auch dabeisein?«

Nun entwickelte Oxygen seine Idee.

Oxygen Warm-Blasius war seines Zeichens nichts Geringeres als –
Wetterfabrikant; das heißt, er war Besitzer eines großen Etablissements,
welches Apparate herstellte und verlieh, um Veränderungen in der Atmosphäre
künstlich hervorzurufen. Dies geschah durch chemische und physikalische Kräfte;
da wurden Dämpfe entwickelt, große Luftmassen erhitzt oder abgekühlt; obere
Luftschichten in niedere Regionen gesogen, tiefere hinaufgepreßt, Wolken
gebildet und zerstreut. Oxygens Geschicklichkeit hatte sein Etablissement zu
einem sehr beliebten gemacht.

»Ich habe also für morgen meine Geschäfte bereits geordnet«, fuhr er jetzt
fort, »um mit euch eine kleine Partie für den ganzen Tag zu arrangieren. Es ist
nämlich gerade morgen einer der so sehr seltenen Tage, an denen die ganze
nördliche Erdkugel heiteres Wetter besitzt, und wir können daher unsern Ausflug
beliebig einrichten, ohne künstlicher Hilfe zu bedürfen oder irgendeine Störung
befürchten zu müssen.«

»Und wohin willst du?« fragte Magnet.

»Ich schlage vor, nach dem Niagarafall zu fahren. Anfänglich dachte ich an die
Nilquellen, aber dort waren wir erst im Winter, und in den Tropen ist auch der
Aufenthalt in gegenwärtiger Jahreszeit nicht gerade angenehm.«

»Zum Niagara«, rief Aromasia, »das hast du gut ausgedacht, Oxy! Aber da müssen
wir wohl zeitig hinaus?«

»Wenn wir um sechs Uhr abfahren, so haben wir übrig Zeit, auch ohne unsere
Maschine zu sehr anzustrengen. Selbst wenn wir uns vier Stunden Zur
Bequemlichkeit für den Leser des 19. Jahrhunderts (wir begnügen uns, für diesen
zu schreiben) sind hier solche Stunden genommen, von denen 24 auf einen Tag
gehen. am Fall aufhalten, können wir um zehn Uhr abends wieder zurück sein.
Sechs Stunden brauchen wir zur Hinfahrt. Ich würde aber vorschlagen, lieber
schon um vier oder ein halb fünf Uhr, gleichzeitig mit der Sonne, aufzubrechen.
Da wir nach Westen fahren, können wir unsere Geschwindigkeit so wählen, daß wir
der entgegengesetzten Drehung der Erde ganz genau das Gleichgewicht halten und
sie für uns paralysieren. Wir genießen dann, den Blick zurückgewendet, das
Schauspiel eines sechsstündigen Sonnenaufgangs, der sich auf dem Atlantischen
Ozean ganz prachtvoll macht.«

»Vor uns den Tag und hinter uns die Nacht«, zitierte Magnet.

»Eigentlich müßte es bei uns umgekehrt heißen«, meinte Oxygen, »aber wir müssen
die Alten verbrauchen, wie sie sind.«

»Dieser Ausfall sei dir verziehen, teurer Oxygen«, rief Magnet, »denn deine
Idee ist wirklich brillant, grunzulettal! Freilich kommen wir auf diese Weise
auch schon nach unserem Ziele, wenn es dort erst vier Uhr Morgens ist.«

»Dafür, weiser Dichter, entgehen wir auch der Mittagshitze auf dem Lande. Um
acht oder neun Uhr brechen wir dann auf, sechs Stunden zurück, das heißt
relativ zwölf Stunden, da wir jetzt der Sonne mit derselben Geschwindigkeit
entgegeneilen, als wir auf der Hinfahrt vor ihr herflogen – und um acht Uhr
nach mittlerer Berliner Zeit sind wir wieder zu Hause, also noch bei
Tageslicht.«

»Und für morgen bist du des Wetters ganz sicher?« fragte Aromasia.

»Überzeuge dich selbst«, erwiderte Oxygen, indem er aus seinem Wagen den
Wetteratlas holte und den betreffenden Tag aufschlug.

Im Wetteratlas findet sich auf ein halbes Jahr im voraus für jeden Tag der
Zustand der Atmosphäre auf der ganzen Erde angegeben. Bis auf die halbe Meile
und die Viertelstunde bestimmte die Meteorologie die Witterung mit
mathematischer Genauigkeit. Auf kolorierten Erdkarten in großem Maßstabe waren
diese wissenschaftlichen Ergebnisse verzeichnet, jedem Tage gehörte eine Karte.

»Ihr seht«, fuhr Oxygen fort und blätterte in den Karten, »Regenstreifen
überall im Westen – nur morgen prachtvollstes Wetter. Also abgemacht?«

»Abgemacht! Vorbereitungen sind ja nicht nötig.«

»Gut, so fahren wir morgen früh vier Uhr in meinem neuen Motor.«

»Das muß ich gestehen«, fügte Aromasia hinzu, »dieses Verdienst der
Wissenschaft erkenne ich an, welches sie sich um unsere Garderoben erworben
hat. Wie gräßlich muß es gewesen sein, als man von solchen Zufälligkeiten, wie
es ein Regenguß, ein Windstoß scheinbar sind, in allen seinen Bestimmungen
abhängig war.«

»Nur von einem Naturzwange konnten wir uns vorläufig nicht befreien«, sagte
Oxygen lächelnd, »nämlich vom Hunger. Und ich muß gestehen, es wäre mir lieb,
wenn ..,«

»Wir sind bereit«, rief Aromasia, indem sie einen kräftigen Bratengeruch auf
dem Ododion anschlug.

Und die Gesellschaft bestieg den Luftmotor Oxygens, um sich in das Speisehaus
zu begeben.

Im Pyramidenhotel

Im großen Speisesaale des Pyramidenhotels herrschte ein reges Leben.
Luftdroschken fuhren ab und zu; an den Büfetts, welche sich längs der Wände
hinzogen, drängten sich die Geschäftsleute und die Durchreisenden, im
Vorbeigehen die Universal-Kraft-Extraktpillen dieser oder jener Speise
einzunehmen, welche sie in den Stand setzten, in wenigen Sekunden eine Mahlzeit
von mehreren Gängen zu genießen. Diejenigen, welche mit ihrer Zeit in gleichem
Maße zu sparen nicht nötig hatten, saßen an den geschmückten Tafeln in der
Mitte des Saales. An jedem Platze befand sich eine Anzahl Knöpfe, deren
Aufschriften die Speisekarte darstellten, und ein Druck auf dieselbe zauberte,
dem »Tischlein, deck dich« gleich, die verlangte Schüssel unter der Tischplatte
hervor.

Die Verkehrsmittel des 24. Jahrhunderts ließen jedes Land seine Tribute
darbringen. Dieses Schnabeltier hatte noch vorgestern in van Diemens Land die
Ameisen in Schrecken versetzt; der Singschwanflügel, den Aromasia eben
zerlegte, war erst gestern in Nowaja-Semlja vom Schlage des elektrischen
Jagdgewehrs gelähmt worden. Die Zeit der Reise schien keinen Einfluß mehr auf
den Verbrauch der Früchte zu üben. Auf dem unendlichen Streifen, welcher in der
Mitte des Tisches alle auf ihm niedergestellten Tafelzierden in steter Bewegung
an den Gästen vorüberführte, prangten die schönsten ungarischen Trauben neben
deutschen Erdbeeren, Apfelsinen, vor einer Stunde in Sardinien vom Baume
gepflückt, daneben fleischige Acaju-Nüsse aus Brasilien und in kleinen
Kristallschalen frische Kokosmilch von den Nikobaren.

Gemischt aus allen Zonen, wie das Menü, waren auch die Scharen der Speisenden.
Denn die ganze Menschheit war in einem ewigen Wandern und Strömen durcheinander
begriffen. Ob dies gleich mehr an den Büfetts, weniger an den Tafeln
hervortrat, wo fast nur die einheimischen Familien speisten, war doch auch hier
der kosmopolitische Zug des Jahrhunderts wohl zu merken. Mit Ausnahme des
allerreichsten Teiles der Bevölkerung, welcher es durchsetzen konnte, seinen
eigenen Tisch zu haben, war jeder darauf angewiesen, in den öffentlichen 
Garküchen zu speisen. Denn mit der Vermehrung der Bevölkerung konnte die
Produktion der Nahrungsmittel nur mühsam Schritt halten, und die Verteuerung
der Rohstoffe ließ sich nur dadurch ausgleichen, daß die Kosten der Zubereitung
durch die Speisegenossenschaften auf ein Minimum reduziert wurden. Die Güte und
Reichhaltigkeit der Gerichte konnte dadurch natürlich nur gewinnen, leider aber
verlor der Familienzusammenhang und die Poesie des Hauses um so mehr durch die
nivellierende Öffentlichkeit. Schwarzseher prophezeiten wohl schon den
Untergang der Sitte und Kultur; aber das ist allezeit geschehen, und jeder
Vorurteilsfreie mußte eingestehen, daß trotz manch wunderlicher Gegensätze zu
gleicher Höhe sittlicher Freiheit und allgemeinen Glücks die Menschheit sich
noch nie erhoben hatte.

Mit Eifer blickte man nach den großen Tafeln der Drucktelegrafen im Hintergrund
des Saales, auf welchen die mannigfaltigen Nachrichten aus allen Weltgegenden
sofort selbsttätig in stenografischer Schrift sich verzeichneten. Das
Tagesgespräch bildete der Konflikt zwischen den Vereinigten Staaten und dem
chinesischen Kaiserreich, welches ihnen das Durchflugs- recht zu wehren
versuchte. Doch wollte man an einen Krieg nicht glauben, da man sich von der
Hoffnung nicht trennen konnte, der sogenannte Eisenbahnkrieg zwischen Rußland
und China im Jahre 2005 möge der letzte Krieg der zivilisierten Erde gewesen
sein. Die Chinesen waren durch denselben gezwungen worden, ihr Land dem
europäischen Eisenbahnverkehr zu eröffnen; aber in demselben Jahr, in welchem
die mittelasiatische Pazifik-Bahn vollendet war, erlitt das Verkehrswesen durch
die Erfindung des Luftmotors eine derartige Umwälzung, daß die russischen
Errungenschaften bald ihre Bedeutung verloren.

Auch an Aromasias Tische sprach man von den politischen Verhältnissen, und es
war natürlich, daß man sich zu einem Vergleiche mit den Zuständen vor dem
Eisenbahnkriege geführt fand. Magnet konnte unmöglich von seiner
Lieblingsepoche reden hören, ohne sich mit einer Lobrede auf dieselbe am
Gespräch zu beteiligen; und Oxygen wurde dadurch unwillkürlich herausgefordert,
die Gegenwart der Vergangenheit gegenüber in Schutz zu nehmen.

»Vor allen Dingen können Sie doch nicht leugnen«, sagte er zu Magnet, »daß in
allem, was den Komfort des Lebens und das physische Wohlbefinden der Menschheit
– ohne Bevorzugung der einzelnen – anbetrifft, unsere Zeit alle früheren
Epochen ungemein überragt. Wie wäre es möglich gewesen, daß alle Schichten der
Bevölkerung in gleichem Maße an den Vorteilen der Kultur partizipierten, hätte
nicht der Fortschritt der Wissenschaften die Naturkräfte in so reichem Maße
dienstbar gemacht und ihnen den Mechanismus der Arbeit so ausschließlich
aufgebürdet, daß ein jeder ein menschenwürdiges Dasein zu führen vermag? Wie
wäre es möglich gewesen, die blutigen Revolutionen der verschiedenen Stände
gegeneinander zu vermeiden, wäre nicht überall die Erkenntnis eingedrungen, daß
nur im friedlichen Zusammenwirken aller Berufskreise der Ausgleich jener
Unterschiede zu ermöglichen ist, welcher durch die individuelle Verschiedenheit
der menschlichen Natur immer aufs neue gesetzt wird. Nur die Einsicht in den
Zusammenhang der geschichtlichen Entwicklung der Gesellschaft und das
Ineinandergreifen der Wirkungssphären kann den ungünstiger Situierten
veranlassen, sich mit dem zufriedenzugeben, was er seiner Kraft nach zu leisten
vermag; und dieselbe Einsicht allein kann den Reichen und Mächtigen zwingen,
seine Übermacht nicht zu mißbrauchen und aus freien Stücken bei einer gewissen
Grenze des Erwerbes sich zu bescheiden, so daß die Vorteile der modernen
Industrie und Technik wirklich der Gesamtheit zugute kommen. Und ...«

»Erlaube«, unterbrach ihn Magnet, »die Tatsache muß ich zwar anerkennen, daß
wir die Klippe der sozialen Frage in ihrer krassen Form nach den großen Kämpfen
des zwanzigsten Jahrhunderts glücklich umschifft haben. Deine Hervorhebung der
Ursache, die du in der vernunftgemäßen Überlegung finden willst, kann ich aber
in nur sehr geringem Maße zustimmen. All diese Einsicht, alle theoretische
Erkenntnis ist machtlos gegenüber der Gewalt des Erhaltungstriebes im Kampfe
ums Dasein, gegenüber der aufgestachelten Lust an Besitz und Genuß und der
Leidenschaft des Moments. Diese Kräfte konnten nur gebändigt werden durch eine
Kraft des Gemütes, welche unsern Willen in gleich mächtiger Weise zu erregen
und zu binden vermag. Sie konnten nur überwunden werden durch ein Ideal, wie es
in jener herrlichen Zeit aufflammte und mit der Macht einer neuen Religion die
Geister umfing, einer Religion, welche alle unhaltbaren und unzeitgemäßen
Formen und Dogmen ausschied und jenen unsterblichen Kern des Christentums
enthüllte, den ein Kant, ein Schiller vorahnend empfunden. Vielleicht hat die
Überlegung, daß der einzelne nur im ganzen zu existieren und zu wirken vermag,
daß die heilige Ordnung allein Staaten und Menschen erhalten kann, daß nicht
das erreichte Ziel, sondern das Streben und Ringen allein das Glück enthält und
daß ein jeder nur sich zufrieden fühlen kann in dem beschränkten Kreise, der
die volle Betätigung seiner Energien zuläßt und abgrenzt – vielleicht hat diese
Überlegung jenes Ideal allmählich erzeugt. Aber sie mußten erst in einer Reihe
von Generationen durch fortschreitende Vererbung in Fleisch und Blut übergehen,
das heißt aus einem Schlüsse des Verstandes sich verwandeln in ein Axiom der
sittlichen Anschauung; sie mußte zu einem Ideale werden, das hoch über allen
Wechselfällen der Wirklichkeit als ein unverrückbarer Leitstern jede
Entschließung bestimmt, jeden Widerspruch verstummen macht.«

»Und sollte dies alles nicht auch durch einen Fortschritt der Erkenntnis zu
erreichen sein? Durch die ausgebildete Fähigkeit, in einem Augenblicksschlusse,
ähnlich den Schlüssen des Taktgefühls, die ganze Reihe der Möglichkeiten zu
überblicken und daraus diejenige Bestimmung zu treffen, welche dem eigenen
Ansprüche und dem Recht der Allgemeinheit am besten entspricht? Das aber ist
ein intellektueller Fortschritt, und wir befinden uns auf rein
wissenschaftlichem Gebiete. Von diesem Fortschritt leite ich den
Gesamtfortschritt der Menschheit ab. Wir alle sind einig darin, daß unser
Zeitalter sich auszeichnet durch sein geistiges Gleichgewicht, durch seinen
Edelmut, seine liberale Gesinnung, welche es unmöglich macht, in die
Niederungen hämischen Streites, zur Absicht beleidigender Kränkung,
zurückzukehren. Ich erkläre es geradezu für unmöglich, daß aus dem Streite
entgegengesetzter Meinungen heutzutage ein persönlicher Haß, ja nur eine
tatsächliche Anfeindung hervorgehen könne. Und wodurch haben wir das erreicht?«

»Durch die Ododik«, warf Aromasia ein.

»Nein, Liebste, allein, durch die Erkenntnis und Beherrschung der Natur. Der
Mensch, der sich seiner Stellung zum Ganzen der Welt bewußt ist, begreift auch
zugleich das Verhältnis, in welches er sich gerechter Weise zu seinen
Mitmenschen stellen muß, um auch ihnen die Freiheit der Bewegung zu
garantieren. Er begreift, daß Freiheit nur bestehen kann in vernünftiger
Unfreiheit, daß nur die gehorsame Unterwerfung unter das Gesetz frei zu machen
vermag. Diese Einsicht macht uns gerecht, tolerant, neidlos, friedliebend, sie
erhebt uns so hoch über jene düsteren Zeiten, in denen schon eine
Verschiedenheit der metaphysischen Überzeugung genügte, die wildesten und
zerstörendsten Affekte zu entfesseln. Ob man dabei Ododion räuchert oder nicht,
das ist vollständig gleichgültig.«

»Oxygen«, sagte Aromasia, »du bist sehr unartig. Ich vermisse wieder einmal den
Respekt, den du vor der Kunst haben solltest, welche meine Lebensaufgabe
ausmacht.«

»Beste Aromasia, ich hoffe, du wirst deine Lebensaufgabe noch anders auffassen
lernen.«

»Niemals, mein Oxygen! Ich kann und darf es nicht dulden, daß du durch deine
absprechenden Theorien jedes innige Gefühl mit Füßen trittst. Wenn nicht einmal
unsere innere Güte und Liebenswürdigkeit, unsere Vorurteilslosigkeit und
Selbstlosigkeit aus der warmen Empfindung unseres Herzens stammen soll, dann
mußt du auch diese selbst leugnen, und jedes künstlerische Bestreben könnte
sich zum Sirius scheren!«

»Ich muß Ihnen beistimmen«, sagte Magnet.

»Das tut mir leid«, entgegnete Oxygen, »aber ich erhalte meine Geringschätzung
eurer schönen Künste aufrecht. Der Schwerpunkt des modernen Lebens kann nur in
dem Fortschritt des Erkennens liegen. Und ich behaupte noch mehr. Wir werden
durch die Wissenschaft dazu kommen, überhaupt jede Kunst aufzuheben und diese
Spielereien überflüssig zu machen.«

»Oh, oh!«

»Ja, gewiß! Ihr wißt, daß wir durch die Natur unseres Erkenntnisvermögens
gezwungen sind, alle Veränderungen in der Erscheinungswelt zurückzuführen auf
die Bewegung von Atomen. Licht, Wärme, Elektrizität, chemische Verwandtschaft,
Gravitation und wie immer die einzelnen Bewegungsarten des Stoffes heißen, sie
alle unterscheiden sich nur durch die Größe und Zusammenordnung der
schwingenden Atome und durch die Geschwindigkeit und Richtung derselben in
ihren Bahnen. Nun kann man die meisten dieser Schwingungsarten in andere
überführen, so daß jede Eigenschaft der Körper verändert und diese ineinander
umgewandelt werden. Nehmen wir an, wir seien so weit gekommen, daß man jede
beliebige Bewegungsform in jede andere überzuführen vermag – haben wir nicht
dann das Weltall in unserer Hand? Dann gilt wirklich das Wort des alten
Philosophen nicht mehr als ein Widerspruch, daß alles aus allem werden kann.
Und was sollte dann die vorgeschrittene Menschheit hindern, jene Umgestaltung
der Atom-Bewegungen hervorzurufen, durch welche die Atome ihre gegenseitigen
Bewegungen selbst aufheben? Dann wird eine relative Ruhelage derselben
entstehen, ein Gleichgewicht der Kräfte – die Körper müssen sich ihrem Wesen
nach vernichten und die Welten aus der Existenz verschwinden, ehe der
natürliche Verlauf von selbst zur Erstarrung des Alls führt.«

»Aber bester Freund, du weißt doch, daß die Atome und ihre Bewegungen eben auch
nur unsere Vorstellungen sind, daß die ganze Welt in der Form, wie du sie
beschreibst, nur als unsere Erscheinung besteht.«

»Eben darum. Sie erscheint uns nun einmal nur in Form bewegter Atome – was sie
an sich ist, bleibt gleichgültig; heben wir diese Bewegung auf, und die
Erscheinung wird aufgehoben sein. Wir haben es ja nur mit einer phänomenalen
Welt zu tun und kennen keine andere; diese aber muß vernichtet werden. Wenn die
Welt für uns nicht mehr existiert, so ist es so gut, als existierte überhaupt
nichts.«

»Und was wird aus unserer Empfindung, die doch offenbar als die innere Seite
des Seins gar nichts mit der Bewegung zu tun hat?«

»Besteht nicht zwischen beiden ein vollständiger Parallelismus? Entspricht
nicht tatsächlich jedem Empfindungsvorgang ein äußerer Bewegungsvorgang,
welcher nur das Spiegelbild von jenem inneren ist, erzeugt durch unsere äußere
Sinnesauffassung in Raum und Stoff? Hebe die Möglichkeit auf, daß das entsteht,
was wir organisierte Wesen mit Zentralorganen des Bewußtseins nennen, und du
hast auch das Bewußtsein in seinen höheren Formen aufgehoben. Glaubst du, daß
der innere Bewußtseinsinhalt einer Welt, welche einem äußeren Zuschauer, wie
uns, nur als eine unzählbare Summe geradlinig nebeneinander durch den Raum
ziehender Atome erscheinen würde, daß dieser Bewußtseinsinhalt noch eine Welt
genannt werden kann? In diese Form ohne wechselnden Inhalt muß die Welt
umsetzbar sein!«

»Und wenn du selbst mit dieser Theorie einer möglichen Selbstverniehtung der
Welt recht hättest, die doch übrigens nur in einer unabsehbaren Zukunft zu
realisieren wäre, wenn wir den leicht zu erhebenden Einwand ganz außer acht
lassen wollten, daß ja doch unser menschliches Bewußtsein nicht das einzige
seiner Art in der Welt sein dürfte und daß immer und immer Formen des Seins
existieren werden – wie gesagt, abgesehen von all diesem, so bist du doch immer
noch die Begründung deiner Geringschätzung unserer Kunst uns schuldig
geblieben. Sind wir es denn nicht, die in diesem unentfliehbaren Mechanismus
uns den Rest von Freiheit bewahren, der allein das Leben erträglich macht? Sind
wir es nicht, die der Menschheit die Rettung aus der niederdrückenden Schwere
der Wirklichkeit in das heitere Reich des Ideals allein ermöglichen, indem wir
alle edleren und zarteren Regungen des Gemütes leiten und beherrschen? Nur
durch die Kunst ist es möglich, Stimmung zu erzeugen, das heißt einen
Gesamtzustand unseres Seelenlebens hervorzurufen, in welchem wir in dem
Lustgefühl des in sich abgeschlossenen Empfindens gewissermaßen erfahren, was
es heißt zu sein.«

»Diese Rolle eben, welche die Künstler jetzt spielen, werden künftighin die
Physiologen übernehmen. Wenn ihr mit euren Kunstwerken die Menschen in eine
Stimmung versetzen wollt, kommt ihr mir vor wie ein Arzt, der die Aufgabe hat,
einen Patienten von einer unverdaulichen Speise zu befreien, und ihn zu diesem
Zwecke eine Seereise unternehmen läßt, damit er die Seekrankheit bekomme. Wie
würde dir ein solcher Arzt gefallen? Du würdest sagen, warum gibt der Mann
nicht lieber ein direktes Brechmittel? Ihr Künstler seid in derselben Lage –
nur kennt ihr eben das einfache, von innen wirkende Mittel nicht. Wir werden es
auffinden, das heißt, wir werden zeigen, wie man das Gehirn unmittelbar in
jenen Zustand versetzen kann, den ihr nach großer Mühe vermittels der Sinne
durch eure Kunstwerke hervorzurufen versucht. Und darum brauchen wir weder dein
Grunzulett noch deine Riechstückchen.«

»Dann muß ich dir freilich überflüssig vorkommen«, erwiderte Aromasia gereizt.
»Du redest, als wärest du ein Zauberer, der ohne weiteres geschehen läßt, was
er will. Es soll mich nicht wundern, wenn du nächstens behauptest, man werde
noch lernen, sich unsichtbar zu machen!«

»Und das behaupte ich auch.«

»Ich verstehe dich nicht mehr.«

Oxygen zuckte die Achseln. Dann sagte er: »Von meiner Überzeugung kann ich
nicht abgehen; und so gut ich an die dereinstige Selbstvernichtung der Welt und
an die Zukunftslosigkeit der Ododik glaube, ebensogut glaube ich, daß die
Zukunft die Kunst des Unsichtbarwerdens erfinden wird.«

»So wünschte ich, wir lebten in dieser Zukunft; dann würde ich mich sofort
unsichtbar machen, wenn du so abscheulich sprichst.«

»Aromasia, jetzt verstehe ich dich nicht mehr. Ich hoffe, du scherzest nur.«

»Es scheint, daß wir uns nie verstehen werden. Solche Behauptungen kann ich
nicht ertragen. Sie widersprechen einem innersten Wesen.«

»Ich begreife dich auch nicht mehr«, fiel Magnet ein. »Wie kannst du im Ernste
solche Ansichten aussprechen? Jede bürgerliche Existenz müßte dann aufhören,
seiner Person, seines Eigentums wäre niemand sicher. Ich sehe in eine
Sittenverderbnis ohnegleichen! Wenn ihr ›Nüchternen‹ doch nicht in so törichter
Weise glaubtet, das Geheimnis des Seins von seinem Schleier befreien zu können.
Sich unsichtbar machen! Merkt ihr denn nicht, daß ihr dem Reiche der Märchen
und Hexereien zusteuert? Daß ihr in selbstverschuldetem Kreise dazu gelangt,
eure eigenen Behauptungen von der Gesetzmäßigkeit der Natur aufzuheben? Ihr
vernichtet euch selbst, ihr Kurzsichtigen!«

»Wo ist nun die Kurzsichtigkeit«, rief Oxygen in heftigem Tone, »bei euch, die
ihr glaubt, mit Ododion-Gestänker die Welt glücklich zu machen, oder bei uns,
die wir bewußt sie der Menschheit zu Füßen legen? Allerdings muß es unser
letzter Zweck sein, die Natur aufzuheben, die Atome in ihre relative Ruhelage
zu bringen und zum ursprünglichen Nichts, zum Nullpunkt des Sems,
zurückzukehren.«

»Das ist eine Roheit der Gesinnung«, fuhr Magnet auf, »mit der du Aromasia, mit
der du mich beleidigst! Seit wann ist es Sitte, so rücksichtlos sich zu äußern?
«

»Und mit welchem Rechte stellst du mich zur Rede?« fragte Oxygen aufstehend.

»Ich erteile ihm dies Recht«, rief Aromasia. »Denn gegen dich bedarf ich des
Schutzes. – Unerhört sind solche Auftritte nach unseren
Schicklichkeitsbegriffen. Ich gehe. Begleiten Sie mich, Magnet.«

Die Gesellschaft trennte sich.

Aromasia und Magnet warfen sich in eine Luftdroschke und flogen nach Aromasias
Wohnung.

»Es ist schädlich!« sagte Magnet. »Oxygen, der ›Nüchterne‹, der große Mann des
vierundzwanzigsten Jahrhunderts, der eben das Wort gesprochen: Ich erkläre
einen persönlichen Streit aus theoretischer Meinungsverschiedenheit für
unmöglich! Wo ist hier jene selige Ruhe des Gemüts, die aus der Erkenntnis
fließen soll? Gehässige Angriffe gegen das, was das Heiligste für unsere
Empfindung ist, Verletzung unserer innersten Interessen, das nennt er
Objektivität der Betrachtung! Weinen Sie nicht, Aromasia! Er ist der
Absonderung Ihrer Tränendrüsen nicht wert, welche die Kapillaranziehung Ihrer
Augenwimpern nur mühsam gegenüber der Schwerkraft der Erde zurückhält! Weinen
Sie nicht – setzen Sie sich ans Ododion, hier spielen Sie!«

Aromasia sprang auf.

»Nein«, rief sie mit blitzenden Augen, »er ist der Trauer nicht wert! Oh, ich
wußte es – ein Nüchterner! Ich wußte es! Aber – Rache!«

»Bleiben Sie ruhig, Aromasia, ich werde Sie rächen! Sie und mich! Ich werde uns
rächen, wie es die Gesetze der Ehre erfordern, aber schärfer, als er es
erwarten wird. Räuchern Sie, phantasieren Sie – ich sammle dabei meine
Gedanken. Oxygen weiß sehr wohl, daß wir an die öffentliche Meinung appelieren
müssen und werden; aber wie, wie wir ihn zerschmettern – das kann er nicht
ahnen. Schon dämmert mir's! Aromasia. – Sie spielen bezaubernd!«

Aromasia saß am Ododion und phantasierte. Groll, Haß, Verzweiflung sprachen aus
den betäubenden, nasezermalmenden Düften und rissen den Zuriechenden
unwiderstehlich hin, bis sich alles im tiefen Schmerz der enttäuschten Liebe
auflöste.

Magnet aber ruhte im Hängestuhl und sann auf das anklagende Rachegedicht gegen
Oxygen. Auf dem Nullpunkt des Seins wollte er ihn darstellen, wie er ganz
allein existierend ohne Raum und Zeit unsichtbar auf den gleichfalls
unsichtbaren Leichnamen der Kunst und Sitte Hullu-Kullu tanzte! Das war der
neueste Modetanz, dessen Pointe im Zusammenrennen der Köpfe bestand.

Eilig schrieb er über den Zeilen des Gedichts. Schon in der nächsten Stunde
sollte es auf allen öffentlichen Zeitungstafeln an den Ecken durch
telegrafischen Selbstdruck erscheinen. Es mußte eine niederschmetternde Wirkung
üben und den Angegriffenen in Gesellschaft und Welt vernichten. Heute abend,
wenn Aromasia im Odoratorium spielte, mußte sich die Wirkung zeigen.
Triumphierend las Magnet sein Produkt Aromasia vor, welche es ododramatisch
begleitete.

Widerstrebende Empfindungen kämpften in Aromasias Herzen; zu ihren Füßen saß
Magnet, zufrieden und glücklich im Gefühl der befriedigten Rache und der
innigsten Anbetung der Künstlerin, welche aus Essigäther und Zwiblozin die
herrlichsten Gase mischte und den Augen heiße Tränen entlockte. Draußen aber,
an den Türritzen, an den Fensterspalten, an den Öffnungen des Rauchfangs,
drängte sich die duftsaugende Menge, die bezaubernden Phantasien der großen
Ododistin zu erhaschen.

Die Rache im Odoratorium

Das Odoratorium, die Stätte für öffentliche Geruchs-Aufführungen, war zu
Konzertsaal und Theater als ein unentbehrlicher Erholungsort getreten. Es war
das berühmteste und besuchteste Odoratorium der Stadt, für welches Aromasia
dauernd engagiert war. An einem Tage wie dem heutigen, an welchem man Aromasias
Auftreten angekündigt hatte, wurde die Kasse schon am Morgen von dichten Mengen
Riechbegieriger belagert, zumal es in der Natur der Ododik lag, daß die
Odoratorien nur für eine verhältnismäßig geringe Zahl von Zuriechern gebaut
werden konnten. So hatte die Aufsichtsbehörde genug zu tun, um die allzu
kunsteifrigen Luftvelozipedisten zurückzuhalten, welche durchaus über die Köpfe
der Harrenden hinweg in das Ausgabefenster dringen wollten.

Eine Stunde vor Beginn des odoratorischen Konzerts – wie diese Verbindungen von
Ododionspiel und Musik hießen – waren Eintrittskarten bereits nicht mehr zu
erhalten. Aber heute trat zu dem zu erwartenden Kunstgenuß auch noch ein
anderes Motiv, welches das Publikum auf den Abend begierig machte, nämlich die
Aussicht auf irgendein Besonderes, Ungewöhnliches, einen Streit, einen kleinen
Skandal – man vermutete verschiedenes. Denn wie geschäftig und ruhelos die Zeit
auch war, immer hatte sie doch Muße genug, den Privatangelegenheiten der
Persönlichkeit von öffentlicher Wirksamkeit ihre Aufmerksamkeit zu schenken,
und viele fanden ein Vergnügen daran, dem Spiele hinter den Kulissen mindestens
beizuwohnen, wenn sie nicht selbst daran mitwirken konnten.

Ein wundersames Gemisch von doktrinärem Ernst und naiver Rücksichtslosigkeit
steckte in diesem Zeitalter, wie es uns nicht recht begreiflich erscheint. Aber
die letztere erklärt sich daraus, daß die Potenzierung der Kultur in einer
gewissen Beziehung die Gesellschaft der natürlichen Unabhängigkeit der
Individuen wieder genähert hatte. Und so müssen wir dieser Geschichte manche
Wunderlichkeit nachsehen.

Es war nichts Ungewöhnliches, daß man zwischen den geschäftlichen Nachrichten
und den Anzeigen der Vergnügungen auf den öffentlichen Tafeln Angriffe und
Rechtfertigungen von Privatpersonen gemischt fand. Hatte doch schon das
Neumittelalter, ob es gleich auf die Macht der Dampfpresse in den Zeitungen
allein angewiesen war, diesen Weg eingeschlagen, die öffentliche Meinung zum
Schiedsrichter in Privatstreitigkeiten zu machen, ja selbst für lange gereimte
Nachrufe Teilnahme von ihr verlangt. Freilich galt diese Art der Öffentlichkeit
damals nicht gerade für ein Zeichen von feinerem Takt oder geläutertem
Geschmack. Aber man würde auch sehr irren, wenn man bei der »öffentlichen
Meinung« der Zeit Aro- masias an jenes vielköpfige Ungeheuer von damals denken
wollte, in welchem gerade die borniertesten Häupter am lautesten schrien und
vor dem Lärm der unverständigen Menge die Stimme des Einsichtigen nicht zur
Geltung kam. Da die Hilfsmittel der geistigen Mitteilung durch die Elektrotypie
jegliches Erkennen so sehr erleichterten und der Bildungsgrad der Masse ein
höherer geworden war, so konnte auch das Urteil des einzelnen als ein
gereifteres, seine Einsicht in den Zusammenhang der Ereignisse als eine tiefere
gelten. Jegliche Nachricht ward im Nu verbreitet, jegliche Erfahrung zum
Allgemeingut gemacht. Zu diesen äußerlichen Hilfsmitteln aber trat ein inneres,
im Geiste dieser bevorzugten Zeit liegendes Moment. Es war ein Ideal, das die
Menschheit beherrschte und für welches es gegenwärtig keinen rechten Namen
gibt. Ein mächtiges, tief eingewurzeltes Pflichtgefühl, ein allgemein
verbreiteter, eigentümlicher Ehrbegriff wirkten zusammen, um das Bewußtsein von
dem Werte der Menschheit und der gegenseitigen Unentbehrlichkeit ihrer Glieder
aus einer schönen Phrase zu einer unabweichlichen Richtschnur des Handelns zu
machen.

So konnte auch die Meinung der Gesamtheit geklärt und dem Irrtum minder
unterworfen sein, so konnte es geschehen, daß sie in der Tat zu einer Macht
emporgestiegen war, der niemand sich zu entziehen vermochte. Die Zahl der
Verbrechen und Vergehen hatte ungemein abgenommen; gab es doch kaum noch
Mittel, sie zu verheimlichen. Würde es immer so bleiben? Gewiß nicht.
Gegenwärtig aber war die menschliche Gesellschaft auf einem glücklichen
Höhepunkte ihrer Entwicklung angelangt. Wenn noch mitunter Verstöße gegen die
Gesetze vorkamen, so genügte es meistens, daß die öffentliche Meinung den
Schuldigen verurteilte, und er war sicherer unschädlich gemacht, ja vielleicht
strenger bestraft, als wenn ihn das Gefängnis eingeschlossen hätte. Die
öffentliche Meinung war nicht mehr ein blindes Urteil der Menge, sie war der
konzentrierte Ausdruck einer Überzeugung der Menschen nach bester und
aufrichtigster Einsicht.

Wie tief beleidigt mußte Aromasia sein, daß sie Magnet gestattete, Oxygen der
öffentlichen Meinung preiszugeben! Ja, ihr Name stand ebenfalls unter dem
Gedichte des Angreifers. Anonymität kannte man nicht, sie wurde auch von der
öffentlichen Meinung nicht anerkannt; und jene uns geläufige Scheu vor der
Öffentlichkeit gab es im vierundzwanzigsten Jahrhundert überhaupt nicht.

Die Appellationen an die öffentliche Meinung, welche, wie gesagt, etwas
Alltägliches waren, machten im allgemeinen kein Aufsehen; denn es waren immer
nur kleinere und zunächst interessierte Kreise, welche über gewöhnliche
Angriffe und Anklagen ihr Urteil sprachen und durch ihr moralisches Gewicht
entschieden. Heute aber hatten die Chiffren des Elektrotyps, als sie auf den
großen Tafeln sich abdruckten, eine außerordentliche Bewegung hervorgerufen.
Denn erstens war der Angriff selbst ebenso gewandt und trefflich abgefaßt als
beißend und vernichtend; zweitens war er von dem bekannten Dichter Magnet
Reimert-Oberton und der beliebten Ododistin Aromasia Duftemann-Ozodes
unterzeichnet; drittens war er gegen einen verdienten und weit über die Grenzen
seines Wohnortes hinaus allgemein geachteten Bürger, den Wetterfabrikanten
Oxygen Warm-Blasius gerichtet, und viertens war dieser, wie jedermann wußte,
der verlobte Bräutigam der Künstlerin. Dazu kam noch, daß man aus der äußeren
Form erkannte, wie ernsthaft der Angriff gemeint sei. Denn während sonst die
längste Zeitdauer, während welcher man eine solche Ankündigung an den
öffentlichen Tafeln stehenließ, fünfzig Minuten betrug, waren bereits zwei
Stunden verflossen, seitdem Aromasias und Magnets Gedicht an den Ecken glänzte.
Da lag ein Ereignis zugrunde, über dessen Motive man nicht so rasch wie
gewöhnlich klar wurde, und undeutliche Gerüchte aus dem Pyramidenhotel
vermehrten noch die Unsicherheit. Erst mußte Oxygen replizieren, ehe man über
die Sachlage urteilen durfte.

Mit Spannung erwartete man, was Oxygen auf diesen Angriff beginnen werde.
Einige meinten, daß sich nach einer Aufklärung des Sachverhaltes und einer
öffentlichen Rechtfertigung die allgemeine Ansicht zu Oxygens Gunsten neigen
würde; auch eine so beliebte Persönlichkeit wie Aromasia dürfe nicht geschont
werden, wenn der Angriff sich als ungerecht herausstellen sollte.

Andere jedoch, welche Oxygens Stolz, seine Hartnäckigkeit und leichte
Reizbarkeit kannten, vermuteten, daß dieser ungewöhnliche Mann, welcher der
Natur so viel abzutrotzen wußte, hier der gesellschaftlichen Gewohnheit sich
nicht fügen, sondern eine Rache auf eigene Faust versuchen würde.

Als Oxygen den gegen ihn gerichteten Angriff las, wurde er tief bestürzt. Daß
ein rein theoretischer Streit, wie der stattgehabte nach seiner Ansicht war,
eine so tiefe Gemütsbewegung hervorrufen könne, hatte er nicht geglaubt. Bis
jetzt hatte er dem Zwischenfall überhaupt keine größere Bedeutung beigemessen.
Aromasias Zürnen hielt er für eine plötzliche Aufwallung, die ebenso leicht
vorübergehen würde, wie sie entstanden war. Heute abend wollte er ihr
versöhnend entgegentreten, und sie würde die angebotene Hand gewiß nicht
ausschlagen.

Aber nun war es anders gekommen! Auf diese Beleidigung, die ihm jetzt zugefügt
war, konnte er nicht den ersten Schritt tun. Oder doch? War nicht Aromasia nur
irregeführt, hatte er sie nicht gereizt? Und dieser Magnet? Sollte er ein
Schurke, ein Verräter sein? Hatte er in Aromasia den Funken des Hasses geschürt
und in frevelhafter Selbstsucht sie zum Bruche der Treue verleitet? Sicherlich
– ihm mußte Rache und Strafe gelten!

Ja, Aromasia war gewiß unschuldig. Nur in einer unstatthaften Erregung des
Augenblicks konnte sie das verhängnisvolle Pamphlet unterschrieben haben. Und
worin lag der Grund, der dieses reichbegabte Weib zu solcher Verblendung
hinreißen konnte? Oxygen war keinen Augenblick im Zweifel, daß er die Ursache
einzig der unüberwindlichen Neigung seiner Braut zur Ododik zuschreiben müsse.
Die unglückselige Geruchskunst war es, welche sie von ihm trennte, welche immer
wieder aufs neue den Streit ihrer entgegengesetzten Anschauungen
heraufbeschwören mußte. Konnte er denn dieser Leidenschaft Aromasias nicht
entgegenarbeiten? Gab es kein Mittel, das ihr die Ododik gründlich verleiden
könnte?

Wenn es gelänge! Wenn Aromasia die Möglichkeit genommen würde, ihre Kunst
auszuüben und damit vielleicht zugleich ihre Liebe zu derselben verlorenginge?
Sie würde gewiß im Anfang sehr unglücklich sein, aber sie würde sich trösten.
Seine Liebe sollte ihr das geraubte Geruchsklavier ersetzen, und in dauernder
Freude würde sie den einmaligen Schmerz vergessen. Und eine Strafe hatte sie
verdient.

Doch vor allem galt es, Magnet zur Rechenschaft zu ziehen!

Aber wie sollte Oxygen dies alles anfangen! Zunächst war er der Angeklagte, er
hatte sich vor der öffentlichen Meinung zu verteidigen. Oxygens Empfinden war
zu eng mit dem seiner Zeit verwachsen, als daß er nicht zunächst an dies
höchste Gericht hätte denken müssen. Es wurde ihm nicht leicht, von den
Gedanken sich zu trennen, daß eine Auflehnung gegen diese Verkörperung des
Zeitgeistes ein Vergehen sei, daß eine Abweichung von der allgemeinen Sitte
seine eigene Verurteilung herbeiführen müsse. Und doch mußte er sich sagen, daß
der Ausspruch der öffentlichen Meinung, so vernichtend er für den Betroffenen
war, in diesem besonderen Fall ihm nicht genügen konnte.

Was hatte die öffentliche Meinung an Aromasia oder gar an Magnet zu verdammen?
Doch nur ihren ungerechten Angriff und die persönliche Beleidigung gegen
Oxygen. Aber der Begriff einer solchen rein äußerlichen Verletzung des
Selbstgefühls wurde nicht zu hoch angeschlagen. Aromasia wäre vielleicht
genötigt worden, auf einige Wochen sich zurückzuziehen, die Stadt zu meiden –
wenn sie zurückkehrte, so konnte sie gewiß sein, daß der Auftritt vergessen und
gesühnt sei, daß sie mit dem früheren Jubel wieder aufgenommen und in alter
Weise verehrt werde. Und Magnet – er hatte noch den Milderungsgrund, daß er der
beleidigten Aromasia sich nur angenommen, daß er nur um ihretwillen in den
Streit sich gemischt habe.

Aber daß Oxygen Aromasia liebte, daß er in dieser Liebe gekränkt und seine
schönste Hoffnung ihm vernichtet war, die Hoffnung und das Vertrauen auf die
milde, verzeihende Gemütsart seiner Braut, daß Magnet sicherlich die Schuld
trug an diesem Wechsel ihrer Gesinnung, daß dieser Mensch Aussicht hatte, ihm
von der Geliebten vorgezogen zu werden – das waren Anklagegründe, welche die
öffentliche Meinung bei ihrem Urteil nicht in Betracht ziehen konnte, nicht
einmal sollte. Dazu aber kam, was sich Oxygen selbst nicht recht eingestehen
wollte, als ein wichtiges Motiv seines Rachegefühls die Verstimmung über die
Enttäuschung, welche seine heiligste, wissenschaftliche Überzeugung erlitten
hatte. Auf die Leidenschaftslosigkeit der Menschen hatte er gebaut, und hier
hatte er sein Spiel völlig verloren. Das erregte seinen Ingrimm. »Nein«, dachte
er, »jenes Gericht der öffentlichen Meinung ist gut und weise – unter den
vorliegenden Verhältnissen jedoch vermag es mich nicht zu befriedigen. Es gibt
kein Gesetz, das in meinem Falle maßgebend und versöhnend sein könne. Wie
glücklich wart ihr doch, Männer vergangener Jahrhunderte! Wenn euch eine
Beleidigung zustieß, welche durch das Prozeßverfahren der Gerichte für euer
Gefühl nicht gesühnt werden konnte, so stand euch ein ausreichender, Weg immer
noch offen. Mit eurem eigenen Leben fordertet ihr das des Gegners heraus. Wenn
die Gerechtigkeit für euch die Waage nicht ins Gleichgewicht zu bringen
vermochte, so bot euch der Zweikampf das letzte Mittel, eure eigene
Persönlichkeit in die Schale zu werfen, und ihr wäret gerächt oder vernichtet.
Ich wünschte, ich wäre an eurer Stelle! Heute? Wenn ich an jenen Gebrauch
dächte, ich würde ein Gegenstand des Gelächters oder der Verachtung, wenn man
nicht vorzöge, mich nach So- kotra, der großen Irren-Insel, zu bringen.

Was also bleibt mir übrig als die Rache, welche ich mir selbst nehme. Gut, du
hast den Zweikampf mit den Waffen des Geistes begonnen, ich werde mit den
Waffen des Geistes ihn fortsetzen! Aber erlaube, daß ich diejenigen wähle,
welche mir so geläufig sind wie dir die deinen, Reimert-Oberton. Du hast deine
Reimkunst ins Gefecht geführt – heraus denn, meine zaubermächtige Dienerin,
Chemie!

Es wird gelingen! Ich kenne seinen Platz genau – er ist dicht hinter der
Rückwand des großen Ododion –, hier muß der volle Strom ihn treffen«, er
murmelte eine chemische Formel, »das genügt! Und Aromasia wird die Lust
verlieren, ihre Geruchskünste weiter fortzusetzen. So muß es gehen! Das
Publikum freilich – aber was kümmert mich das?«

Oxygen eilte in das Privat-Laboratorium seiner Fabrik.

»Sind die Ododion-Einsätze für Fräulein Duftemann schon abgeholt?« fragte er.

»Nein«, war die Antwort.

»Es ist gut«, sagte er. »Fräulein Duftemann wünscht eine schärfere Stimmung. –
Sie können gehen, Äthyl, ich brauche keine Hilfe, ich werde die Änderung selbst
vornehmen.«

Oxygen war allein und arbeitete mit Eifer an dem Inhalt der Füllbüchsen. Von
Zeit zu Zeit trat er in ein sonst von ihm sorgfältig verschlossen gehaltenes
Nebenkabinett, wo außer einigen kostbaren und gefährlichen Präparaten ein
eigentümlicher, geheimnisvoller Apparat sich befand. Auch mit diesem machte er
sich zu schaffen.

»Für alle Fälle!« murmelte er bei sich.

Eine durchsichtige Hohlkugel in der Hand, begab er sich an eines der nach Osten
gerichteten Fenster. Vorsichtig legte er sie auf die äußere Brüstung und
leitete einen Gasstrom aus einem bereitgehaltenen Gasometer darauf. Fünf
Sekunden vergingen, die Kugel geriet in ein schwaches, phosphoreszierendes
Leuchten – dann flog sie plötzlich mit großer Geschwindigkeit geradlinig nach
Osten, sie verschwand im Nu vom Fenster, ohne daß man irgend wahrgenommen
hätte, wie die Bewegung ihr mitgeteilt worden sei.

Oxygen nickte zufrieden. »Die alte Erde dreht sich noch«, sagte er lächelnd.
Dann wandte er sich wieder zu den Füllflaschen.

Die Nachbarschaft der Fabrik beklagte sich heute über die abscheulichen
Gerüche, welche den Aufenthalt in der Nähe unerträglich machten.

Es war Abend geworden, die Laternen an all den leichten Räderwerken, welche die
Luft durchschwirrten, waren entzündet, und wie ein Meer von Funken wogte und
flimmerte es über der Stadt. Abendliche Spazierfahrer stiegen bis zur Grenze
des Erdschattens empor, das Schauspiel der Abendröte noch einmal zu genießen
oder der Sonne noch länger ins glühende Antlitz zu schauen.

In der Stadt aber flammte es plötzlich auf wie Tageslicht. Die großen
Erhellungspunkte, von welchen ein auf neuentdeckte Weise hergestelltes Licht
ausging, waren in Tätigkeit versetzt worden und warfen ihre Strahlen über die
Straßen, daß durch die Fenster hindurch selbst das Innere der Gebäude genügend 
erhellt wurde. Das Odoratorium hatte sich gefüllt. Kein Platz war leer
geblieben.

Die Aktien-Gesellschaft für Temperatur-Regulierung, welche nicht nur die
Erwärmung der öffentlichen und privaten Gebäude im Winter, sondern auch die
Kühlung im Sommer mit Hilfe eines ausgedehnten Röhrennetzes besorgte, hatte
trotz des überfüllten Raumes einen angenehmen Wärmezustand hergestellt. Über
dem Ododion glänzte unter dem unaufhörlichen Zutritt eines Stromes Sauerstoff
ein helles Licht, das zugleich eine außerordentliche Milde besaß und vor
einigen Jahren von Oxygen selbst erfunden worden war. Die Dampforgel war
geheizt, der Motor stand bereit, welcher die Bälge der Riesentrompete in
Bewegung versetzen sollte, das Orchester stimmte die übrigen Instrumente, die
Geruchskästen waren in das Ododion eingeschoben.

Indessen plauderte das Publikum über den chinesischen Krieg, welcher vor
anderthalb Stunden wirklich ausgebrochen war, über Luftwettfahrten, über die
neueste Mode, eine lebende Seerose in einer mit Meerwasser gefüllten Glaskugel
auf dem Kopfe zu tragen, und über das Reimertsche Gedicht, dessen Verfasser mit
selbstzufriedener Miene in der ersten Reihe des Saales, dicht hinter dem
Ododion, saß.

»Ein Juckeplätzchen gefällig?« fragte Herr Jota-Spinnfaden, Fabrikant von
Griffbeschlägen für Reinigungspinsel linker Handschuhfingerspitzen, indem er
seiner Nachbarin eine zierliche Dose präsentierte.

»Ich bin so frei«, erwiderte dieselbe, nahm eine der kleinen schwarzen Linsen
zwischen Daumen und Zeigefinger und klebte dieselbe an ihr Kinn.

»Ach, die neuste Mode«, sagte der Herr. »Ich bin noch einer von den Alten, die
ihr Plätzchen zwischen den Augenbrauen tragen.«

»Man sagt aber, daß das Jucketin dort den Augen schädlich werde.«

»Das glaube ich nicht – ich jucke überhaupt nicht stark, und diese Plätzchen
verflüchtigen sich sehr schnell, schmecken aber sehr gut und erheitern
außerordentlich durch ihren angenehmen Reiz.«

»Und wenigstens genieren sie den Nachbar nicht. Wissen Sie, auf dem Wolkenplatz
läßt sich ein Südpolarmensch sehen, der raucht!«

»Raucht, wieso?«

»Ja, wie früher in den alten Zeiten, ein Kraut, das sie anzündeten und dann den
Rauch verschlangen.«

»Ja, ja, ich erinnere mich, gelesen zu haben – jedoch, ich denke, sie bliesen
ihn in das Bier und tranken ihn dann?«

»Möglich ist es wohl. Man soll ja ähnliche Sitten noch in den Schneegebirgen
von Inner-Afrika finden. Doch den Mann müssen Sie sich einmal ansehen.«

»Meiner Ansicht nach«, hörte man auf der Bank dahinter sprechen, »ist es
unmöglich, daß China siegt; denn den amerikanischen Luftspritzen kann nichts
widerstehen. Bei den Proben im vorigen Jahre haben sie auf eine Entfernung von
zweihundert Kilometern, wobei also die Bahn des Luftstroms schon sehr gekrümmt
ist, von Chicago aus das große Luftobservatorium über dem Lake Michigan in der
Nähe von Sheboygan vollständig umgeblasen und in den See geschmettert.«

»Wissen Sie, das ist erstaunlich, das ist wunderbar, das kann ich nicht
glauben!«

»Bitte – da, was ist das?«

Aller Augen wandten sich der Tafel der Publikationen zu, welche auch im
Odoratorium nicht fehlte. An der Stelle, wo vor wenigen Stunden Magnets
verhängnisvolles Poem gestanden, erschien jetzt in großen Lettern die Depesche:

»Vom Kriegsschauplatze. Stilles Weltmeer. Die chinesische Luftflotte näherte
sich der Küste von Kalifornien. Unsere Strand-Luftbatterien auf der ganzen
Strecke zwischen Bondega und Humboldt-Bai kamen gleichzeitig zur Wirkung.
Erfolg enorm. Gesamte Flotte in einer Entfernung von 200 bis 250 Kilometern
angegriffen, vollständig zerstreut, größtenteils ins Meer geworfen. Der Rest
floh bis Taiwan (Insel Formosa). St. Francisco, 2371. 192d 16h 63,71m
Claps-Shrum, Kriegsminister«

Man gratulierte sich und begann ziemlich lebhaft zu werden. In diesem
Augenblick trat Aromasia ein. Allein. Oxygen führte sie nicht wie gewöhnlich,
sein Platz blieb leer. Das machte Aufsehen. Das Publikum wurde still. Die
Herren spannten ihre Lichtschirme auf und klappten sie wieder zu; das war das
Zeichen höchsten Applauses.

Aromasia grüßte mit einer Bewegung beider Hände und trat an das Ododion.

Das Konzert begann.

Die Dampforgel spielte einen Teil aus einer alten Oper, welche im neunzehnten
Jahrhundert viel Aufsehen gemacht hatte. Die Klangfarbe der Dampforgel eignete
sich dazu vorzüglich, und das Stück fand Beifall, obgleich der
neumittelalterliche Text mit seinen Naturlauten viel Heiterkeit erregte.

Nun folgte eine Ododionpiece mit Musikbegleitung. Alle sperrten im wahren Sinne
des Wortes, und mit Recht, Nase und Ohren auf. Aromasia berührte die Tasten.

Anfänglich herrschte die Musik vor, und Aromasia brauchte nur einen Geruch
anzuschlagen, dann den zweiten und sie auszuhalten. Aber schon beim ersten
verzog sich ihr schönes Gesicht – sie mußte niesen.

Und so ging es dem ganzen Auditorium. Ein wahrer Nies- krampf brach aus, so
scharf war der Geruch, welcher sich durch den Saal verbreitete. Da trat mit der
zweiten Taste ein mephitischer Mißduft zu dem ersten – vergeblich fuhren die
baumwollenen Luftsiebe des Publikums an die Nasen. Aromasia wurde verwirrt und
bleich. Magnet war schon bei dem ersten scharfen Geruch aufgesprungen und in
ihre Nähe geeilt, wo er auf dem leeren Platze Oxygens sich niederließ. Jetzt
wollte er sie fortführen. Aber noch einmal versuchte die erschreckte Künstlerin
das Ododion. Eine Geruchsleiter perlte unter ihren Fingern und schloß mit einem
starken Vielgeruch – da war es, als wenn alle bösen Geister aus dem Reiche der
Gase losgelassen seien. Keine menschliche Nase konnte diesen Gestank ertragen!

Das Publikum schrie, wütete und drängte zum Ausgang. Die Musiker warfen ihre
Instrumente fort und verschwanden durch ihre Privattür. Magnet versuchte die
ohnmächtige Aromasia emporzuheben. Da ließ ein wohlmeinender Techniker den
Dampf der Dampforgel ausströmen, um der verunreinigten Luft entgegenzuwirken.
Aber seine gute Absicht schlug fehl. Es gab ein Getöse, Gezisch und Gepfeife,
welches die Verwirrung noch grausiger machte. Das Publikum glaubte, die höchste
Gefahr sei nahe gerückt, und in der Besorgnis um das eigene Leben kannte man
keine Rücksicht. Nur einen Augenblick richtete sich Magnet empor, um von den
Gasen und Dämpfen nicht selbst betäubt zu werden. Aber schon hatte ihn der
hinausdrängende Menschenstrom erfaßt und ließ ihn nicht aus seiner Flut. Rasch
sah er sich zum Ausgange gestoßen. Da, plötzlich ein erschütternder Knall – ein
Teil der entfesselten Gase hatte sich untereinander und mit der Sauerstoffmenge
des Beleuchtungsapparates so unglücklich gemischt, daß eine starke Explosion
erfolgte. Das Gebäude wankte, die Decke schien sich heben zu wollen, doch zum
Glück hielt sie stand. Die Menschen waren allmählich durch die Ausgänge
entkommen und bis auf wenige gerettet. Aber im Innern wütete ein furchtbarer
Brand und lohte zu den Fenstern hinaus.

Im Augenblicke war jetzt durch die Hilfe von außen das erschreckte Publikum aus
der unmittelbaren Nähe des brennenden Gebäudes gebracht. Schon war die
Brandabteilung der Behörde für öffentliche Sicherheit zur Stelle, und ihre
Exstinktspritzen, welche von dem getroffenen Gegenstande jeden Sauerstoff
absperrten, hatten im Nu die Flammen bewältigt. Nun aber, nachdem der erste
Schrecken vorüber war, ging ,die bange Frage durch die Menge: Wo ist Aromasia?

Man rief, man suchte. Niemand hatte sie gesehen, sie mußte noch im Gebäude
sein.

»Sie ist verbrannt«, schrie Magnet mit der Stimme des Verzweifelnden. »Sie muß
verbrannt sein – es war unmöglich, die Ohnmächtige zu retten. Doch vielleicht
ist noch Hoffnung – hinein ins Odoratorium!«

Die Rettungsmänner versuchten in ihren feuersicheren Anzügen das glühendheiße
Gebäude zu betreten. Ihnen zuvor kam ein Fremder; der Mann, der in seinem gegen
jede Wärme undurchdringlichen Feuerwams nicht zu erkennen war, brach sich Bahn
in den mit Trümmern gefüllten Saal. Aber während noch die Rettungsleute im
Saale aufräumten, erschien er schon wieder oben auf der äußeren Galerie, welche
das ganze Odoratorium- Gebäude nach der Stadt zu umgab. Auf der östlichen Seite
bemerkte man einen Luftmotor, den einige für den des Warm-Blasius hielten.
Neben demselben schien noch ein kugelförmiger Apparat sich zu befinden, doch
konnte man denselben nur undeutlich erkennen, er schien von einer
durchsichtigen Materie zu sein. Jetzt beschäftigte sich der Unbekannte mit
demselben – er stieg hinein, er öffnete einen Hahn. Gespannt schaute man auf
sein Beginnen. Da richtete der Fremde sich auf und rief mit lauter,
durchdringender Stimme hinunter zu der Menge:

»Vernehmt die Trauerkunde! Aromasia ist verbrannt. Suchet nicht nach ihrem
Mörder – nicht die Erde, nicht die Sonnen haben noch Gewalt über ihn.«

Der so gerufen hatte, bückte sich und drehte eine Handhabe. Eine Kugel schloß
sich um ihn, sie begann zu leuchten – in demselben Augenblick aber flog auch
die Kugel, ohne einen sichtbaren Anstoß erhalten zu haben, mit rapider
Geschwindigkeit von der Galerie des Odoratoriums in die Nacht hinaus.

Ins All verbannt

Oxygen hatte, am Fenster des Odoratoriums mit seinem Luftmotor haltend, die
Katastrophe beobachtet, deren schrecklichen Ausgang er nicht gewollt hatte.
Magnet sollte durch einen wohlberechneten Gasstrom bläulich angehaucht werden,
eine Farbe, die er mehrere Monate behalten hätte, und Aromasia sollte durch die
Enttäuschung ihrer Nase und den Zorn des Publikums das Geruchsklavier gründlich
verleidet werden. Beides war vereitelt worden.

Im Augenblicke, als die Detonation eintrat, durchzuckte Oxygen das Bewußtsein
seiner Tat. Die Folgen seines Beginnens standen vor seiner erschreckten Seele.
Aromasia vernichtet! Mit ihr vielleicht noch Hunderte von Menschen! Und durch
seine Schuld! Ein tiefer Schmerz überkam ihn, aber Oxygen verlor nicht seine
Besinnung. Er mußte retten, was in seiner Kraft stand. Er eilte nach Hause, um
seinen feuerfesten Anzug zu holen und für alle Fälle ...

In die wenigen Augenblicke, deren er bedurfte, um nach seiner Wohnung zu
fliegen, das Rettungswams umzuwerfen und samt seinem geheimnisvollen Apparate
auf dem Dache des Odoratoriums zu erscheinen, drängte sich eine solche. Fülle
von Empfindungen, Überlegungen, Schlüssen und Entwürfen zusammen, wie nur ein
so bevorzugter Geist jener vorgeschrittenen Zeit so rasch sie bewältigen
konnte. Wenn Aromasia wirklich durch ihn vernichtet war – das Liebste, was ihn
neben seiner Wissenschaft ans Leben fesselte? Wenn er sich selbst ihrer
Ermordung anklagen mußte? Was war die nächste, äußerliche Folge? Daß seine
Unvorsichtigkeit das Unglück herbeigeführt habe, konnte nicht verborgen
bleiben. Auch lag es ihm fern, seine Schuld verheimlichen zu wollen. Das
Fachgericht mußte ihn schuldig finden der vorsätzlichen Beschädigung von
Privateigentum, der versuchten Körperverletzung und der fahrlässigen Tötung von
fünf Personen. Er konnte auf zwei bis drei Monate Einzelhaft rechnen, und die
öffentliche Meinung mochte das Urteil durch eine mehrjährige Verbannung
verschärfen. Und wenn die Zeit vorüber war? Wohl mußte er seine gesetzmäßige
Strafe und ihre Ableistung, seiner Aufassung und der seiner Zeit nach, als eine
vollständige Sühne für alles Geschehene auffassen. Kein Tadel mehr haftete an
ihm. Aber konnte er sich selbst damit zufriedengeben? Konnte er je die Schuld
büßen, die er vor seinem Gewissen auf sich geladen, dadurch, daß er Aromasia
der schrecklichen Gefahr aussetzte allein um der Befriedigung seiner Wünsche
willen? Und konnte er je den Verlust verschmerzen, der ihm selbst als die
grausamste Strafe zugefallen war, den Verlust der Geliebten?

Ja, sie war grausam, allzu grausam, diese Strafe! Was hatte er denn getan, um
solches Elend zu verdienen? Was jeder andere getan hätte, der, gereizt wie er,
die Mittel der Vergeltung be- sessen. Hatte er nicht das Recht, auf Aromasia
einzuwirken, um ihre Neigung, deren Verlust ihm drohte, wiederzugewinnen, indem
er die Feinde derselben beseitigte? Was ist das für ein erbärmliches Geschick,
was für eine unfertige Weltordnung, die auf so lächerlich unbedeutende Ursachen
hin so entsetzliche Folgen häufen konnte?

Was bin ich diesem Schicksal und meinem Leben noch schuldig – so sprach er bei
sich –, wenn es selbst gegen mich so ungerecht ist, wenn ich ohnmächtig der
Spielball blinder Gewalten sein soll? Oder dürfen etwa gewisse Arten des Glücks
mir entzogen werden, weil mir einige andere Gaben verliehen sind? Gut, so will
ich ohne Rücksicht auf Glück und Liebe und Leben Gebrauch von ihnen machen und
ihre Wirkungsfähigkeit bis in alle Konsequenzen verfolgen!

Nicht vergebens will ich dein erstes Grundgesetz bezwungen haben, du stolze
Natur – vom Gesetze der Schwerkraft vermag ich einzelne Arten des Stoffes zu
emanzipieren. Ja, mühevoller Arbeit von Jahren ist es gelungen, den molekularen
Zustand gewisser chemischer Zusammensetzungen so zu modifizieren, daß sie der
Gravitation nicht mehr fähig sind. Längst wissen wir, daß es anziehende, durch
den leeren Raum wirkende Kräfte nicht gibt; der Druck des Weltäthers, dessen
Atome von allen Seiten, doch mit wechselnder Häufigkeit, anprallen, ist es,
welcher die Körper nach einem gemeinschaftlichen Schwerpunkt drängt. Für diese
Bewegungsart der Ätheratome habe ich meinen Apparat durchdringbar gemacht,
keine Schwerkraft mehr vermag ihn zu beeinflussen – und mich selbst? Was macht
es, wenn mein Körper dabei zugrunde geht? Frei kann ich sein, frei will ich
sein! Da steht meine Hohlkugel – ein paar Handgriffe, fort schießt sie, von der
Schwungkraft der Erde geschleudert, der Schwere enthoben, fort von der
Oberfläche des Planeten, von seiner Bahn um die Sonne, an die sie nichts mehr
fesselt. Wohlan, ich schaffe sie auf den Kranz des Odoratoriums; und ist das
Schreckliche wahr, ist Aromasia mir genommen – so nimm auch mich dahin,
unersättliches Nichts! Ich werde auf eine Weise aus dem Leben gehen wie noch
niemand zuvor; ich werde schauen, was noch niemand sah; ich werde auf eine
wahrhafte Art gen Himmel fahren.

Ist es mir nicht gelungen, trotz aller Macht, die ich über die Gesetze der
Phänomene hatte, jene kleinen Regungen, die vom Gehirn Aromasias ausgingen, für
mich zu gewinnen, konnte ich nicht den Besitz eines Menschen erringen, der doch
nur ein Atom ist im All, hatte das blinde Schicksal wirklich so viel Gewalt
über mich – so kann an meiner Existenz nicht viel liegen. Fahre dahin, Oxygen,
wo keine Sterne mehr durch den Raum wandeln!

Von solchen Gedanken bewegt, war Oxygen mit seinem Apparat nach dem Odoratorium
zurückgekehrt, hatte sich in den heißen Bau gestürzt, Aromasias entstellte
Reste gefunden und war an sein Fahrzeug zurückgeeilt. Hier rief er die Worte
zum Volke hinab, die seinen traurigen Entschluß verkündeten. Die durchsichtige
Hohlkugel schloß sich über ihm, das präparierte Gas wurde von der Materie
derselben wie von seinem Körper absorbiert, und der Widerstand gegen den
anstürmenden Weltäther war gebrochen. Die Erde, welche ihn nicht mehr an sich
zog, schleuderte ihren ungetreuen Sohn von sich. Der Stoß des Daches gab der
abfliegenden Kugel eine langsame Rotation, und leuchtend durchmaß sie in
wenigen Minuten die Atmosphäre der Erde, welche schweigend unter ihr die
gewohnte Bahn fortrollte.

Es war ein seltsamer Zustand, in welchem Oxygen sich befand.

Die hohle, durchsichtige Kugel, welche ihn umschlossen hielt, war samt ihrem
Inhalt in keiner Weise den Wirkungen der Schwerkraft unterworfen. Aber nur
diejenigen Bewegungen, welche eine Durchdringung durch den Äther verhinderten,
waren abgeändert. Im übrigen wirkten die molekularen Bewegungen seines Systems
in wenig verwandelter Weise fort, aber es besaß keinen Schwerpunkt mehr, weder
in sich noch in der Außenwelt. Jede Muskelbewegung hatte einen Aufruhr aller
Gegenstände im Innern der Kugel zur Folge. Es war natürlich, daß die
Bedingungen des Lebensprozesses abgeändert wurden, und ehe noch die Atemluft
verzehrt war, hatte der Pulsschlag aufgehört. Oxygens reiches Leben entfloh.

Sein Fahrzeug aber flog mit der gleichmäßigen Geschwindigkeit, welche es als
Teil der Erde besessen und in Folge des Beharrungsvermögens der Körper
beibehalten hatte, langsam rotierend durch den unermeßlichen Raum. Kein Planet,
keine Sonne vermochte es aus seiner Bahn zu lenken, kein Meteor erfuhr eine
Störung durch dasselbe. In unendlicher gerader Linie glitt das neue Gestirn
durch die ganze Ausdehnung des Sonnensystems, welches unter ihm forteilte, an
deren Sonnen vorüber, hinaus, hinaus bis in die Nebelfernen, bis in die
Unendlichkeit –

Die Menge hatte sich verlaufen. Der Verkehr in dem von der Katastrophe
betroffenen Stadtteil unterschied sich in nichts mehr von dem in den
entfernteren Gebieten, welche kaum das Unglück gewahr geworden waren. Die
Geschäfte nahmen ihren durch die Nacht nur wenig unterbrochenen Gang. Die
Erhellungspunkte glühten, die Luftwagen schwirrten, in den Vereinslokalen
debattierte man über die Zeitfragen, und in den öffentlichen Erholungsstätten
klangen die Gläser; noch spendete der Wein dieselbe göttliche Heiterkeit wie
bei den Gelagen der Olympier. Nur allgemeiner war die Freude geworden. Der
Strom der Menschheit flutete weiter. Wer vermochte die Stelle zu zeigen, wo die
verlorenen Wasserstäubchen fehlten?

Magnet hatte Oxygen am Klange der Stimme erkannt, mit welcher er Aromasias
Untergang verkündet hatte. Sein Schmerz und seine Trauer duldeten ihn nicht an
der Stätte, wo ihm eine Welt untergegangen und doch die Welt dieselbe geblieben
war. An jenen Ort wollte er eilen, wohin ohne das Dazwischentreten eines
grausamen Geschicks ihn sonst mit ihr zusammen der Luftwagen getragen hätte.
Dort erzählte ihm der gleiche Fortgang des Lebens rings um ihn nichts von der
Gleichgültigkeit der Welt; dort hatte ja Aromasia nicht gelebt, und darum
konnte es ihn nicht kränken, daß er nicht in jedem Auge seinen eigenen Schmerz
wiederfand; dort durfte er seinen Verlust als einen unersetzlichen betrauern.
Im Gebiete der Luft und an den Wassern des Niagara wollte er seinen
schmerzlichen Träumen nachhängen und in seiner Weise die Versöhnung suchen.

Der schwache Schein der Dämmerung im Norden hatte seinen niedrigsten Stand
erreicht, als der Motor Obertons in die klare Nacht emporstieg. Hinter ihm,
unter ihm blieb die Stadt, blieben die gewohnten Lande. Es war dem Dichter, als
müsse er die ganze Erde hinter sich zurücklassen und nur in eine ferne Zukunft
Sehnsucht und Gedanken richten.

Ich verstehe dich, ich begreife dich, Oxygen, dachte er, daß du nicht nur der
menschlichen Gesellschaft, daß du der Welt selbst Lebewohl gesagt. Ich ahne es,
du hast deine Macht über die Kräfte der Natur angewandt, dich jeglichem
Einflüsse derselben zu entziehen. Zum Nullpunkt des Seins wolltest du dringen,
und für deinen Teil glaubst du die Aufgabe gelöst zu haben. Du hast der
Schwerkraft, dem großen Bande des Kosmos, dich entrissen, frei fliegst du
dahin, durch nichts angezogen, durch nichts geleitet, in absoluter
Unabhängigkeit, in einer wahrhaft freiwilligen und unwiderruflichen Verbannung.
Ins All verbannt! Und doch bist du nicht wahrhaft frei! Du selbst mußt sterben
und empfindest schon deine Freiheit nicht mehr! Aber auch vom großen Verbande
des Seins konntest du dich in Wirklichkeit nicht lösen! Noch gibt es molekulare
Bewegungen und lebendige Kräfte in deinem eigenen Gestirn, die ohne Wirkung
nicht im All verschwinden können. Oh, ich folge dir auf deiner Bahn durch die
Sterne, ich eile mit dir in Milliarden von Jahren vorüber an den Sonnen der
Milchstraße, vorüber an all den hellen und dunklen Gebilden, welche den Raum in
ungemessenen Weiten erfüllen.

Aber einst – ich sehe es – trifft deine Kugel doch auf deiner Bahn an eines
derselben. Ein chaotischer Weltnebel ist es, noch im ersten Stadium seiner
Bildung, vielleicht das Resultat einer Weltzerstörung. In völliger Trennung
irren die Atome ohne Zusammenhang durch den Raum, noch gibt es keine
Wärmebewegung, noch zittert keine Lichtwelle durch die Nacht. Da tritt deine
Kugel hinein mit ihrer lebendigen Kraft, und ein Anstoß zu neuen
Schwingungsarten ist gegeben. In regelmäßig umlaufenden Bahnen gruppieren sich
die Atome zu Molekeln, von ihren geordneten Stößen getroffen, erzittert der
Äther, und Leuchten kommt in die Masse. So wenigtens muß ein Mensch den Vorgang
beschreiben. Ich bin nur ein Mensch, aber ich weiß es: Ein neues Gestirn flammt
am Himmel auf. Noch sah es die Erde nicht, noch müssen Jahrtausende vergehen,
ehe der Lichtstrahl zur Erde gelangt – aber es wird geschehen.

Armer Oxygen, so bist du doch nicht frei, nicht frei von den Banden
unentrinnlichen Seins; die Schwere flohest du, und wieder reißen dich die Atome
in ihren Wirbeltanz. Du kanntest nicht den richtigen Weg, den einzigen, den es
gibt, von jenen Kräften des Stoffes sich zu befreien. Der alte Dichter kannte
ihn wohl:

»Aber dringt bis in der Schönheit Sphäre,
Und im Staube bleibt die Schwere
Mit dem Stoff, den sie beherrscht, zurück.«

Ja, Oxygen, hier ist Freiheit! Ich bin frei; bin es durch die Macht des Ideals,
bin es durch meine dichtende Kunst, die mich über die Schranken der Welt und
meiner räumlichen und zeitlichen Existenz hinausträgt.

Ha! Durch deinen neuen Stern, den die Folgen deines Unrechts hervorriefen, sehe
ich die Versöhnung kommen – nicht in einer geträumten Ewigkeit, in einem
erdichteten Jenseits, das frei wäre von den Gesetzen der Natur, die alles
binden; sondern, wenn auch in der Dichtung, so doch innerhalb dieser Gesetze,
durch die Gewalt unzerstörbarer Wirkungen im Mechanismus der Welt. Tausende von
Jahrmillionen gehen dahin, aber die heilige Kraft meiner Kunst deutet mir die
Versöhnung.

Zu der Zeit, da dein Stern aufleuchtet, rollt die Erde vielleicht nicht mehr in
ihrer alten Bahn. Hat sich eine Flutwelle am Sonnenäquator als ein neuer Planet
abgelöst und ist die Erde mit den übrigen ein Stückchen weiter hinausgeflogen?
Oder haben die hemmenden Kräfte des Ozeans die Rotation der Erde verzögert und
ist sie dem Sonnenball näher gerückt? Sei es so oder so – in jedem Falle haben
sich die Verhältnisse auf ihrer Oberfläche so geändert und mit ihnen die der
lebenden Wesen, daß wir die alte Menschheit nicht wiedererkennen.

Zwar ein Teil derselben hat auf dem alten Standpunkte sich erhalten. Aber es
sind unterdrückte Wesen. Eine vorgeschrittenere Gattung beherrscht den
Planeten, und in den mannigfachen Katastrophen ist die Tradition ihrer
Abstammung aus gemeinschaftlicher Wurzel verlorengegangen. Von den verachteten
Menschen wollen sie nichts wissen. Unvergleichlich höher steht dies Geschlecht
mit der schweren Gehirnmasse, mit den Wirbelfüßen und der komplizierten
Organisation, die es sich im Kampfe ums Dasein erworben hat. Die Zerebrer sind
es – ach, Reimert-Oberton, sie kennen deine Werke nicht mehr!

Zwischen zwei im Mondlicht glänzenden Abendwolken lustwandelt ein
Zerebrer-Pärchen. Ihre Windmühlenflügelfüße bewegen sich so schnell, daß sie
die Luft treten. Das Thema ihres Gespräches ist nicht neu. Es ist nicht nur vor
zwölf Milliarden Jahren von den Menschen in glühenden Liedern abgehandelt
worden, auch vor ihnen schon hatten es die Pterosaurier mit ihren Flughäuten
gesäuselt. Denn es dreht sich um die natürliche Zuneigung zweier Wesen
verschiedenen Geschlechts, welche man die Liebe nennt.

Das Pärchen scheint nicht ganz einig zu sein.

Unwillig runzelt sie die Flugschwimmhaut und achtet nicht auf seine flehenden
Worte.

Was hatte er verbrochen? Vielleicht den schönen Schraubenfuß einer anderen
gelobt? Ach, die Mädchen sind so schwer zu verstehen, und nun gar eine
Zerebrin. Kurz und gut, sie ist ungehalten.

Zu seinem Unglück kommt ein Mensch auf seinem Luftrade der Ungnädigen zu nahe.
Der Windzug stört sie, ein Tritt von ihrem Schraubenfuß, und der Arme stürzt
hinab.

Wie grausam, braust Herr Zerebrus auf.

Es ist ja nur ein Mensch! sagt sie wegwerfend.

Nur ein Mensch? Glaubst du denn, daß ein Mensch nicht auch Empfindung besitzt,
denkt und fühlt?

Wenn er mich aber inkommodiert?

So verdient er doch Rücksicht wie jedes lebende Wesen. Aus den Menschen erst
hat sich unser Geschlecht zu solcher Vollkommenheit entwickelt, und du kannst
nicht wissen, ob du nicht einen Urahnvetter deines Geschlechtes verletzt hast.

Jetzt bist du aber unartig, sagte sie zürnend. Von diesen unverständigen Tieren
sollen wir abstammen, die nur heulen und krächzen können und nicht einmal von
selbst fliegen? Und wir, mit unserer Weltanschauung – ich bitte dich!

Und doch verstehen sie untereinander ihre Sprache geradeso wie wir die unsere,
und wenn sie sich auch auf einer niederen Entwicklungsstufe befinden, wenn
ihnen auch vielleicht die Anschauung des Unbedingten abgeht, so fühlen sie den
Schmerz wie du und freuen sich ihres Lebens wie du; die Empfindung ist relativ
und dem Menschen ebenso wertvoll wie dem Zerebrer. Unrecht ist es daher, ihn zu
quälen oder zu töten. Vielleicht wartet jetzt vergebens die einsame Geliebte
auf den Zermalmten.

Oh, du bist abscheulich! Mir solche Vorwürfe zu machen und mit einem Menschen
mich zu vergleichen! Du liebst mich nicht! So gehe doch zu deiner einsamen
Menschin und tröste sie! Wenn sie so gefühlvoll ist, was brauchst du mich? Geh
nur!

Was sollte er tun, als um Verzeihung bitten?

Aber sie war hartnäckig. So rasch geht das nicht, sagte sie. Ich weiß nicht, ob
ich dir deine Ungezogenheit vergeben darf. Aber ich will milde sein – ich werde
das Unbedingte fragen.

Er war es zufrieden.

Rate einmal, sagte sie, gerade oder ungerade?

Ungerade! rief er.

Ich habe die Sterne dort oben in dem Quadratgrade gemeint. Nun wollen wir
zählen, wieviel es sind. Wer wird recht haben?

Das Zählen war im Nu geschehen; denn sie waren Zerebrer.

Gerade! sagte sie.

O weh! klagte der verurteilte Liebhaber! Doch nein! rief er jetzt, ungerade!
Zähle noch einmal!

Wahrhaftig, eben ist ein neuer Stern aufgeleuchtet – die Liebe war gerettet.

Das war dein Stern, Oxygen!

Die Zerebrer schüttelten sich gerührt die Mittelhände.

Magnet war bei diesen Phantasien ruhig und fast heiter geworden.

Am Falle des Niagara senkte sich sein Wagen.

»Ich hab's gefunden!« rief er. aus. »Das ist der Entwurf zu meinem neuesten
Roman!«

Die Arbeit ließ ihn seinen Schmerz vergessen. Selbstzufrieden telegrafierte er
an seinen Verleger in Europa: »Was bieten Sie ungesehen für- meinen neuesten
Roman »Das Zerebrer- Pärchen oder Der gezähmte Lichtnebel«?«

»Fünfzigtausend Münzeinheiten!« lautete die Antwort.

»Angenommen!«

Magnet ließ sich vor einem der großen Hotels nieder, auf einem Platze, von
welchem sich die herrlichste Aussicht auf den Fall bot, und fing sogleich zu
schreiben an. Natürlich telegrafisch.

Die Sonne ging auf und bildete glänzende Regenbogen im Wasserstaube des
Riesenfalls.

»Versöhnt durch zerstörte Liebe ward neue Liebe in fernem Geschlecht.« So
schrieb Magnet, und der gehorsame Ätherstrom trug die Worte durch den Leib des
Erdballs nach Europa. Sie standen in der Abendzeitung neben Aromasias Nachruf.

(1871)

Gegen das Weltgesetz

Erzählung aus dem Jahre 3877

Eine Erziehungsanstalt im Jahre 3877

»Von der Rindenschicht im Gehirn Ihres Sohnes steht Ihnen gesetzlich die
Bestimmung über ein Drittel zu; in bezug auf dieses können Sie eine Gewöhnung
der Zellen zu speziellen Vorgängen der Spannung, Leitung und Bewegung nach
Ihren Wünschen vornehmen lassen. Ein Drittel bleibt, wie Sie wissen, zur
späteren eigenen Verfügung Ihres Sohnes behufs Ausbildung seiner
Gehirnfunktionen reserviert, während das letzte Drittel nach § 111 des
Unterrichtsgesetzes vom 22. Januar 3854 in einer öffentlichen Anstalt für
allgemeine Bildung zu präparieren ist. Wollen Sie mir nun gütigst angeben, für
welche Disziplinen Sie die Präparierung des Großhirns wünschen?«

So sprach der Direktor des Pädagogiums und Professor der Geschichte, Herr
Strudel-Prudel, zu einem Herrn, welcher seinen hoffnungsvollen Sprößling im
Alter von drei Jahren eben als Zögling des Pädagogiums angemeldet hatte.

»Ich würde, dann bitten«, antwortete der Vater, »ihn für Physik und Chemie zu
präparieren und zugleich etwas Talent für Musik hervorzurufen.«

Der Direktor notierte das Gewünschte, indem er sagte: »Ihr Sohn ... Wie heißt
er?«

»Selen.«

»Selen Propion – schön. Ihr Sohn wird demnach zur Klasse G, Abteilung I der
naturwissenschaftlichen Sektion unserer Vorbereitungsanstalt gehören.
Behandlung und Unterricht daselbst sind unentgeltlich; für die Erzeugung des
musikalischen Talents haben Sie jedoch behufs Verfeinerung der Mechanik des
Ohres ein monatliches Honorar von hundert Goldgramm[RN1] zu zahlen. Der
Unterricht beginnt morgen. So, das wäre das

[FN1: Goldgramm = 2,79 Mark.] Geschäftliche. Und nun, Herr Propion, wenn es
Ihnen Vergnügen macht, zeige ich Ihnen einmal unsere Anstalt.«

Typus Propion nahm gern den Vorschlag an. Er war Besitzer einer chemischen
Fabrik für Lebensmittel und von früher her mit dem Direktor Strudel-Prudel
bekannt, obgleich die Männer im Drange der Geschäfte einander selten sahen. Da
Propion von der inneren Organisation einer großen Erziehungsanstalt sehr wenig
wußte, war es ihm um so angenehmer, von einem Fachmanne von solchem Rufe, wie
Strudel, darüber belehrt zu werden und namentlich die mechanischen
Einrichtungen kennenzulernen.

Die Anstalt zerfiel nach Maßgabe des neuen Unterrichtsgesetzes in zwei Teile,
eine Vorbereitungsanstalt und eine Lehranstalt oder, wie man sie auch nannte,
in die »Hirnschule« und die »Akademie«. In der »Hirnschule« wurde überhaupt
kein Lehrstoff benützt, diese Abteilung diente nur dazu, das Gehirn der Kinder
zur späteren Aufnahme desselben geeignet zu machen. Dies geschah auf rein
mechanischem, das heißt physiologischem Wege.

Wir müssen hier um Entschuldigung bitten, wenn der Ausdruck mitunter den realen
Vorgang nicht genau trifft. Die Sprache des 19. Jahrhunderts, in der wir doch
reden müssen, ist eben nicht immer fähig, den neugewonnenen Einsichten der
Zukunft zu folgen. So gäbe es ein schiefes Bild, wenn man sich vorstellen
wollte, das Gehirn nähme etwa den Lehrstoff auf wie das Glas den Wein. Es
handelt sich um die Ausbildung einer Art von Schematismus, der gewissen
Bewußtseinvorgängen entspricht; auch der Schwimmer, der Tänzer machen
Vorübungen, denen sich dann die entsprechenden Muskelbewegungen leichter
anschließen. Vielleicht wird das aus folgendem klarer.

Fast schon seit zweitausend Jahren war die Psychophysik, die Lehre von den
Gesetzen des Bewußtseins, ein selbständiger Zweig der Psychologie geworden, und
das Studium der Gehirnfunktionen hatte zu einer vollständigen Theorie derselben
geführt. Die Folgen, welche diese Entdeckungen für das Gebiet der Künste und
Wissenschaften hatten, werden später zur Erörterung kommen; hier soll uns
zunächst die Anwendung auf die Pädagogik interessieren.

Man kannte jetzt bis ins kleinste hinein die Bewegungs- und Spannungsvorgänge
in den Nerven und den Zellen der grauen Gehirnsubstanz, welche die Vorgänge des
Bewußtseins, die Reihe der Vorstellungen und die logische Schlußbildung
begleiten; man wußte, welche Zellen bei der Leitung bestimmter Wahrnehmungen
und der Bildung bestimmter Gedankenfolgen tätig sind und in welcher Weise sie
tätig sind; man konnte daher umgekehrt durch künstliche Reizung, namentlich
durch den galvanischen Strom, auch die einzelnen Partien und Provinzen des
Gehirns zu Bewegungen veranlassen, welche der Bildung bestimmter Vorstellungen
entsprechen, und schließlich – worauf es ankam – sie so gewöhnen, daß gewisse
Arten des Denkens mit besonderer Leichtigkeit vollzogen werden konnten. Denn
wenn es auch ohne Vorstellungsinhalt keine allgemeinen Formen des reinen
Denkens gibt (es sei denn in unserer Abstraktion), so gibt es doch einen
Schematismus und mit ihm einen dauernden Apparat und Mechanismus des Denkens,
welcher in dem Wechsel des Vorstellungsinhalts in seinem Wesen beharrt; daher
läßt dieser Denkapparat eine Veränderung und Ausbildung in dem einen oder
anderen Sinne zu und macht so gewissermaßen den formalen Charakter des Denkens
aus. Diesen Mechanismus des Denkens zu bilden war die Aufgabe, welche die
Vorbereitungsanstalt oder »Hirnschule« auf physikalischem Wege löste.

Strudel und Propion traten in die Säle der Hirnschule. Laboratorien wäre ein
richtiger Ausdruck. Die ganze Behandlung der Kinder bestand darin, daß
dieselben anfänglich zwei, später drei Stunden täglich in eigentümlich
konstruierten Apparaten der Einwirkung galvanischer Ströme, welche nach den
ausbildungsbedürftigen Gehirnpartien führten, ausgesetzt wurden und daß auch im
übrigen mit den feinen und ausgedehnten Mitteln, welche die Chemie des Gehirns
im vierten Jahrtausend entdeckt hatte, das Wachstum und die Bewegung der Zellen
in der Rindenschicht überwacht und gehütet wurde. War man in früheren
Jahrtausenden zu der Einsicht gekommen, daß die Muskeln und Sehnen des Körpers
besonderer Übung und Pflege bedürften, wenn im kräftigen Menschen ein heiteres
Gemüt sich wohl befinden sollte, so sah man jetzt ein, um wieviel wichtiger
noch es sei, den Sitz der Vernunft in seiner Ausbildung sorgsam zu hüten und zu
pflegen, um später dadurch eine kräftige Gedankenentwicklung zu erzielen.
Dadurch wurden denn überraschende Resultate erreicht.

»Sie sehen hier«, sagte der Direktor zu Propion, »in welcher Weise wir das
Turnen des Gehirns betreiben. Da sind unsere Geräte. Im Schlafe, ohne
Anstrengung des Kindes, die früher soviel Siechtum verursachte, geben wir hier
die Grundlagen der formalen Bildung und schaffen Anlagen, welche der Menschheit
die reichsten Früchte tragen. Welche Mühe kostete es früher, einen Menschen nur
so weit zu bringen, daß er imstande war, selbständig in eine Wissenschaft
einzudringen. Vom sechsten bis zum zwanzigsten Jahre mußte man sich bemühen,
mit Latein und Griechisch, Geschichte und Mathematik das Gehirn so weit in
Übung zu bringen, daß es fähig wurde, eine logische Gedankenentwicklung zu
verfolgen und einigermaßen den Gang der Ereignisse zu verstehen, und dabei
konnte man dem Dummen doch nicht helfen. Wie einfach ist die Sache jetzt! Hier
ein Zug am Großhirnlappen, ein dauernder Strom durch den Fuß des Hirnschenkels,
eine kräftigende Behandlung des Linsenkerns – und nach zwei Jahren ist der
fünfjährige Mensch bereit, unbehindert seiner Körperentwicklung in die großen
Probleme der Wissenschaft und des Daseins eingeführt zu werden. Hier haben Sie
Abteilung eins für exakte Wissenschaften. Hier werden in der ersten Sektion
Mathematiker, Physiker und Chemiker propädeutisch erzeugt, in der zweiten
Biologen, also im besonderen Ethnologen, Zoologen, Botaniker, Ökonomen und so
weiter. In der zweiten Abteilung ist die Werkstätte für Logiker, Metaphysiker,
Historiker und Archäologen; die dritte ist für Sprachforscher, Redner und
Schriftsteller bestimmt. Die vierte bildet die Organe für das praktische
Lebensgeschick, Umsicht, Tatkraft, Geschäftsgeist. Daß die Hirnschule der Kunst
und der Sitte mit ihrer Propädeutik für das ästhetische und ethische Ideal von
dem wissenschaftlichen Institut getrennt ist, werden Sie passend finden. Jeder
Schüler aber muß die untersten Klassen sämtlicher Abteilungen behufs seiner
allgemeinen Bildung durchlaufen; dies geschieht im ersten Jahre, im zweiten
findet dann die Ausbildung zu seinem speziellen Fache in den oberen Klassen
statt. Ist auch diese vollendet, so treten wir in die Akademie ein, in welcher
die Vorlesungen der Lehrer jetzt leicht und willig erfaßt, verstanden und
behalten werden. Mit dem neunten Jahre ist die Erziehung vollendet – welche
Resultate der modernen Pädagogik! Der Geist eines Neunjährigen entspricht
heutzutage an Reife und Erfahrung dem eines bejahrten Mannes aus einer früheren
Periode. Es gab eine Zeit, wo man sich schaudernd fragte: Bei der ungeheuern
Zunahme an Material des Wissens, bei der Häufung des geistigen Inhalts der Zeit
– wie soll es dem jungen Menschen, wie dem einzelnen überhaupt möglich sein,
auch nur einen ganz allgemeinen Überblick zu bewahren? Und man schuf Methode
auf Methode und Lehrbuch auf Lehrbuch, und jeder fragte zuletzt verzweifelt:
Wie soll das werden? Aber wie einst in der Astronomie die Erscheinungen den
Anhängern des Ptolemäus über den Kopf wuchsen, die vergebens Epizykel auf
Epizykel und Rädchen auf Rädchen in der Himmelsmaschine häuften, ohne zustande
zu kommen mit der Erklärung, bis Kopernikus mit seinem Machtspruch hervortrat
und die Sache umkehrte, die Sonne stillstehen hieß und die Planeten drehte – so
erschien auch der Pädagogik ihr Kopernikus in der Stunde der Gefahr! Im Jahre
3781 schrieb Hemisphärion: ›Die Theorie der Gehirnfunktionen ist seit hundert
Jahren entwickelt – wohlan denn! Benützen wir sie! Fort mit den Lehrbüchern,
mit den Methoden des Unterrichts, mit den mnemotechnischen Kniffen! Wenn sich
der Lehrstoff dem Gehirn nicht bequemen will, gut, so bequeme sich das Gehirn
dem Lehrstoffe! Laßt uns Laboratorien erbauen, Physiologen mögen unsere Lehrer
werden – präpariert die graue Substanz des Kindergehirns, und ihr braucht nicht
die Schriftsteller für sie zu präparieren!‹ Es sind goldene Worte! Bekämpft,
verlacht, haben sie doch den Sieg errungen, und wir danken Hemisphärion, dem
wahren Erfinder des berühmten ›Nürnberger Trichters‹, aus vollem Herzen. Doch
verzeihen Sie mir, Herr Propion«, unterbrach sich der Direktor, »ich habe Ihre
Geduld in Anspruch genommen und dabei selbst meine Zeit fast versäumt. Ich muß
zu meinem Geschichtsvortrage nach Prima – ich gebe heut eine Übersicht über das
letzte Jahrtausend. Schon sind wir Vor der Türe – ich habe die Ehre.«

Man berührte sich mit den Spitzen der kleinen Finger, wie es die Sitte der Zeit
verlangte; Propion sprach seinen Dank aus und steckte sich ein »Bildtäfelchen«
ins Auge, während er auch Strudel ein solches anbot, der ebenso verfuhr. Dann
trat Strudel in den Hörsaal.

Die Schüler lagen in Hängematten und richteten, ihr Bildtäfelchen in den Augen,
den Blick auf die Decke. Das Bildtäfelchen beschäftigte den Gesichtssinn durch
ein mildes und erfrischendes Farbenspiel, wodurch eine größere Sammlung des
Geistes erreicht wurde. Prudel setzte sich in seinen erhöhten Schaukelstuhl,
machte sich ein Glas Kunstwein zurecht und begann seinen Vortrag, indem er sich
der üblichen Universalsprache bediente.

Das vierte Jahrtausend. Ein Stückchen Kulturgeschichte

Die europäische Zivilisation hatte gegen Ende des dritten Jahrtausends ihren
Höhepunkt erreicht. Man flog durch die Luft, man beherrschte die Erde bis ins
Innere Asiens und Afrikas, wo große Wüsten urbar gemacht, ganze Landstrecken im
Klima verändert worden waren; man hatte die wilden Völkerschaften daselbst
unterworfen und zivilisiert oder vernichtet; man hatte durch die Vervollkommung
der Technik eine übergewaltige Machtfülle erreicht; aber man hatte auch jeden
Genuß aufs subtilste verfeinert und die Erwerbsquellen bis auf das Maximum
ihrer Ertragsfähigkeit ausgebeutet.

Noch um die Mitte des dritten Jahrtausends hatte sich der Aufschwung zu so
hoher Blüte der Kultur auch in einer idealen Erhebung vom kühnsten Schwunge
kundgetan. Solange die Entwicklung fortschritt, durchdrang das Bewußtsein von
der großen Aufgabe der Menschheit und die Überzeugung von der eigenen
Befähigung, sie zu erfüllen, alle Schichten der Bevölkerung. Man war stolz, zu
leben und Mensch unter Menschen zu sein; Wohlstand herrschte überall, und die
schlimmen Gegensätze im Volksleben am Ende des zweiten Jahrtausends waren
ausgeglichen. Der von Deutschland im neunzehnten Jahrhundert ausgegangene
Aufschwung der Schulbildung hatte das meiste beigetragen; neue Lehrer im Ideal
waren dem Volke erstanden, und Kants und Schillers unsterbliche Anschauungen
waren, tief eingedrungen – nicht ohne Kämpfe, aber das Losungswort hatte
gesiegt: Ideen und Opfer! Die Ehrfurcht vor dem Ideal hatte die Roheit gezähmt
und den Egoismus gebändigt; das tiefere Verständnis für die Welt hatte die
Geistesträgheit der Massen gehoben und die Pleonexie der Reichen beseitigt. Das
Urteil der öffentlichen Meinung erhob sich zu einer Macht, welche die Geister
regierte und als die Personifikation der Wahrheit und Gerechtigkeit angesehen
werden konnte. Es war eine Zeit höchsten Glückes auf Erden um die Mitte des
dritten Jahrtausends. Aber je weiter das Jahrtausend seinem Ende zuschritt,
unvso mehr zeigten sich die Spuren des Verfalls.

Schon reichte der Geist des einzelnen nicht mehr aus, das Gesamtbild der
Gegenwart zu überblicken, und man war genötigt auf die speziellsten und engsten
Gebiete der Wissenschaft sich zu beschränken, um nur auf diesen das Seine zu
leisten. So mußte es geschehen, daß trotz der großartigen Mittel des geistigen
Verkehrs schon im 28. Jahrhundert ein Verständnis in den einzelnen Teilen der
Wissenschaft nicht mehr zu erzielen war. Das Material war den Methoden über den
Kopf gewachsen. Man suchte nach einem allgemeinen Prinzip, wie nach einem
Zauberwort, das die getrennten Teile vereinigte. Aber man fand das Rechte nicht
und erkannte nur immermehr die eintretende Zersetzung als notwendig.
Phantastische Spekulationen tauchten wieder auf und hatten zerstörenden
Skeptizismus als notwendige Reaktion zur Folge. Wieder stand man an den Grenzen
der Vernunft. So ging zuerst der Mut verloren unter den Vorkämpfern des
Geistes, und es war die natürliche Folge, daß unter dem großen Publikum das
Interesse am Idealen mehr und mehr schwand. Damit aber brach sich die
Überzeugung des Niederganges der Bildung Bahn; die Menschheit, hieß es, ist
angekommen auf dem abwärts führenden Zweige ihrer Lebenskurve.

Und nun erhob sich die Partei der Unzufriedenen, die sich sofort bildet, wo die
Gelegenheit sich bietet, mit Untergrabung des allgemeinen Gerechtigkeitssinnes
eine Schuld für Geschehenes auf Personen zu werfen. Man erkannte nicht das
geheime Naturgesetz der augenblicklichen Entwicklung und sank zurück in die
Herrschaft des Affekts. Anfeindungen der Bevölkerung unter sich fanden statt,
und wenn auch das Niveau der Zivilisation noch ein zu hohes war, als daß es zu
blutigen Bürgerkriegen gekommen wäre, so wurde doch die Macht und Stellung
einer Partei immer drohender, welche nichts anderes bezweckte als einen
vollständigen Umsturz des Bestehenden; welche, den geschichtlichen Zusammenhang
verkennend, glaubte, aus dem Urzustande der Natur heraus die Gesellschaft
regenerieren zu können – in der Geschichte kein neuer Gedanke, der auch hier
wieder nicht begriff, daß »ursprüngliche Natur« nach dem Vorangegangenen gerade
Unnatur geworden sei.

Unter solchen Kämpfen der Geister, bei denen auch die im Laufe der Zeit
glücklich überwundenen oder vergessenen Rassenunterschiede wieder zum Vorschein
kamen, floß das 29. Jahrhundert dahin. Es brachte keinen neuen Beitrag zur
Erhöhung des Kulturzustandes, vielmehr sank die allgemeine Erwerbsttätigkeit,
und die Gefahr trat nahe, daß die übervölkerte Erde bei einer Erschlaffung der
Tatkraft ihrer Bewohner nicht mehr zur Ernährung derselben ausreichen würde.
Schon erhob sich das alte Malthussche Gespenst in den Gemütern, und der
Schrecken der sozialen Frage, der verstummt war im gewaltigen Aufschwünge aller
Verhältnisse, drang mit erneuter Kraft in die europäische Gesellschaft. Schon
sah man im Geiste sich gegenseitig zerfleischen, um zu entscheiden, wer
untergehen müsse, um dem Überlebenden Platz zu machen.

Da trat ein Ereignis ein, das im stillen schon seit Jahrtausenden durch die
geheimen Kräfte der Natur vorbereitet, jetzt in seinen Folgen als eine
plötzliche Katastrophe in den Gang der Geschichte eingriff. Während der seit
Jahrtausenden in langsamem Versinken begriffene Kontinent Australiens und die
Inseln des Großen Ozeans mehr und mehr unter den Wellen verschwanden, indes die
Korallentierchen rastlos an der Meeresoberfläche bauten, erhob sich im Norden
von Europa ebenso langsam ein neuer Kontinent. Schon waren zwischen Norwegen,
Spitzbergen und Nowaja Semlja neue Inseln aus dem nördlichen Eismeere
aufgetaucht, und die beiden letzten Inseln verband bald ein festländischer
Streifen, welcher die Berge von Franz-Josephs-Land mit einschloß und sich bis
in die Nähe des Nordpols erstreckte, andererseits bis zum Kap Tscheljuskin sich
ausdehnte und den neuen Kontinent mit Sibirien verband. Zugleich änderten sich
die Meeresströmungen und mit ihnen in wunderbarer Weise die klimatischen
Verhältnisse dieser Länder. Die Verbindungen des Karischen Meeres nach Westen
und Norden schlossen sich, und Ob und Jenissei ergossen sich nunmehr in ein
Binnenmeer, das sie mit ihren warmen Gewässern erfüllten, während der
Golfstrom, durch Vorgänge im Atlantischen Ozean zu außerordentlicher Kraft
gesteigert, die Westküste des neuen Kontinents umspülte. Warme Winde wehten im
Sommer von den heißen Hochebenen des inneren Asiens her, und im Winter führte
der Golfstrom warme Regen zu. Das Eis schmolz, und an den Ufern, die noch vor
tausend Jahren mit ewigen Gletschermassen bedeckt waren, sproßten grüne Wiesen
und Wälder, und eine reiche Tierwelt belebte dieselben. Ihr war der Mensch
gefolgt. Die sibirischen Stämme, mit russischem Blute vermischt und erneuert,
bemächtigten sich des neuen Kontinents und hatten sich rasch zu einem kräftigen
Jägervolke herangebildet, in welchem man die tranigen Hyperboreer kaum
wiedererkannte. So günstig waren die neuen Zustände ihrer Entwicklung, daß
ihnen die heimatlichen Fluren trotz der Geschenke des Ozeans bald zu eng zu
werden drohten. Man hatte während des dritten Jahrtausends in Europa und
Amerika seine Blicke auf die Kultivierung der südlicheren Kontinente so
vollständig konzentriert, daß man sich um die polaren Gegenden verhältnismäßig
wenig gekümmert. Man konnte die Sahara bewässern, aber nicht die Gletscher von
Franz-Josephs-Land schmelzen. So war die überraschende Entwicklung der
Hyperboreer bei der Veränderung des Klimas anfänglich ziemlich unbeachtet vor
sich gegangen. Denn man hatte wohl in Europa vor der Gefahr gewarnt, die im
Norden drohte – doch man hatte darüber gelacht. Die Luftspritzgeschütze, die
elektrischen Massenschläge schienen ein unüberwindliches Verteidigungsmittel
gegen die »Barbaren« zu sein. Und sie hätten wohl auch für längere Zeit genügt;
aber etwas ganz Unerwartetes geschah.

Ein Erdbeben von nie erlebten Dimensionen und von einer unbeschreiblichen
Gewalt wütete auf der südlichen Halbkugel im Oktober 2998. Die Kette der Anden
spaltete sich, an tausend Stellen brach das feurig-flüssige Erdinnere hervor,
der Ozean flutete über ganz Südamerika und Australien, und alle Bewohner dieser
reichen Erdteile – bis auf wenige Hunderte – kamen um, alle dort angehäuften
Schätze der Kultur gingen im Rasen der Elemente verloren. Aber die alte
Erdrinde hielt – sie war stark genug geworden. Die Wasser verliefen sich, und
die Kontinente blieben – nur Australien hatte einen bedeutenden Teil seines
Landes verloren und stellte nur noch eine größere Inselgruppe vor.

Der Schrecken war ungeheuer. Der Verlust an Kapital, Wissen und Bildung betrug
ein Drittel von allem auf der Erde Vorhandenen. Aber man faßte sich allmählich,
und schon die folgende Generation besiedelte mit neuer Kraft die ihrer Bewohner
entblößten Erdteile. Da die Menschen nicht mehr genügend untereinander
aufräumten, hatte es die Natur getan und noch einmal die Schrecken der
Übervölkerung durch eine plötzliche, freilich nicht minder schreckliche
Katastrophe verscheucht. Aber zugleich war auch der Nordkontinent noch
mächtiger, schöner und reicher, seine Bewohner mutiger, stärker und
unternehmungslustiger geworden.

Im Jahre 3105 brachen die ersten Scharen der Arktiker als eine ungeheuere
Völkerwanderung über das geschwächte Europa herein. Es waren nicht die rohen,
verwüstenden Stimmen, wie sie Europa im ersten Jahrtausend wiederholt sah, und
sie waren nicht völlig barbarisch, nicht völlig fremd der europäischen
Zivilisation, aber doch tief unter ihr stehend. Platz war jetzt vorhanden, und
die Einwanderung geschah ohne hervorragend blutige Kämpfe. Die mittelländische
Rasse wich langsam vor der arktischen zurück, aber die Höhe der Kultur wurde in
gleichem Maße mit dem Vordringen der unzivilisierten Einwanderer herabgedrückt.

Zwar gingen nicht alle Errungenschaften des Geistes verloren wie einst nach der
Blüte der klassischen Zeit. Die wichtigsten Elemente blieben, zumal in den
südlicheren Gegenden der Erde, völlig erhalten. Die Luftschiffe verkehrten, die
Telegrafen spielten, die Wissenschaften wurden noch gepflegt; aber es vergingen
fünf Jahrhunderte, ehe die barbarischen Einwanderer, jetzt eng vermischt mit
der mittelländischen Rasse, sich auf eine gleiche Stufe der Kultur geschwungen
hatten, wie sie am Ende des dritten Jahrtausends blühte. Diese Unterbrechung
war jedoch verbunden mit einer Regenerierung der Kultur, welche ebenso
notwendig als erfolgreich eintrat.

Es hatte in den Jahren bis zum 35. Jahrhundert ein Stillstand stattgefunden, in
welchem die Kräfte der Menschheit allein dazu gebraucht zu werden schienen,
sich wieder heimisch zu machen auf der erschütterten Erde. Jetzt erst kam hier
und dort der Gedanke auf, daß doch wohl ein Fortschritt noch möglich sei. Es
waren wieder Elemente vorhanden, welche an sich selbst die Erfahrung
fortschreitender Entwicklung machten. Die in die Geschichte eingetretene Rasse
sah nicht zurück auf Jahrhunderte des Verfalls, sondern rastlosen Fortschritts,
und daraus folgte, daß sie selbst die Hoffnung daran knüpfte, dieser
Fortschritt der Entwicklung werde andauernd möglich sein. So wuchs der Mut der
Menschheit und ihr Vertrauen auf die Zukunft aufs neue; mit frischer Kraft
begann sie zu arbeiten und den Ausbau der Zivilisation zu vollenden, wo er am
Ende des dritten Jahrtausends stehengeblieben war.

Aber zunächst schien die wieder auftretende Sorge, die Erde sei zum zweiten
Male der Übervölkerung nahe, die Arbeit zu lähmen. Schon begann die Armut sich
geltend zu machen, und ein sozialer Notstand von ungeheurer Ausdehnung brach
hervor. Aber die frischen Kräfte, mit denen die Menschheit ans Werk ging,
bargen in sich selbst die noch unbekannten Heilmittel der eintretenden
Übelstände. Die arktische Rasse, als sie in Berührung mit der Zivilisation trat
und diese in sich aufnahm, brachte mit dem erneuten Mute, mit der Idee des
möglichen Fortschritts auch ein neues Prinzip in die Kulturgeschichte. Hatte
die mittelländische Rasse hauptsächlich nur daran gedacht, durch äußere Mittel
die Machtstellung der Menschheit zu verbessern, so brach sich jetzt der Gedanke
Bahn, daß die Organisation des Menschen selbst sich ändern und akkommodieren
müsse den Anforderungen, welche durch die veränderte Gestaltung der
Bevölkerungsverhältnisse und des Kulturzustandes an sie gestellt würden. Das
Gefühl, daß eine solche Umgestaltung des Lebens nötig sei, machte sich
allgemein in den Geistern geltend; aber noch wußte man nicht, worin nun der Tat
nach diese Umgestaltung bestehen werde – noch war es ein Tappen im Dunkeln,
erst ein Suchen nach dem Lichte. Man arbeitete rastlos an Erweiterung der
Erkenntnis, namentlich pflegte man die Erforschung des Organischen; hier vor
allem erwartete man die Geheimnisse des Lebens zu ergründen. Da kam die
Erlösung.

Wie auf die Gärung der Geister zur Zeit der Renaissance im vierzehnten und
fünfzehnten Jahrhundert die großen Entdeckungen von Gutenberg und Kolumbus in
die Wirklichkeit des Lebens völlig umgestaltend eingriffen, so daß von jener
Zeit an eine neue Epoche der Geschichte gerechnet werden mußte, so folgten nach
dem noch unerforschten Gesetze der Periodizität, das der Erdentwicklung
zugrunde zu liegen scheint, auch jetzt fast zu gleicher Zeit zwei neue
Entdeckungen, welche in ihren Folgen bald sämtliche Verhältnisse modifizieren
und damit eine neue Zeit und eine ungeahnte Machtentwicklung der Menschheit
einleiten sollten. Im Jahre 3614 entdeckte Molekulander die künstliche
Zusammensetzung des Eiweißes, und im Jahre 3616 erschien das unsterbliche Werk
einer Dame, die den merkwürdigen Namen Schnuck führte, unter dem Titel
»Vollständige Theorie der Gehirnfunktionen«. Und damit war die Morgenröte einer
neuen Kulturepoche angebrochen, deren Glanz bald strahlend über der Erde
aufging.

Mit einem Schlage war das Gespenst der Nahrungssorgen von der Erde
verschwunden. Denn unmittelbar aus den Elementen, welche Wasser, Luft und Fels
zur Genüge boten, machte man nicht nur künstliches Brot, sondern auch
künstliches Fleisch, das heißt eiweißhaltige Substanzen, welche kräftig und
wohlschmeckende Nahrung gewährten, und das mit einer Billigkeit, welche die
Schrecken des Hungers für immer vertrieb. Die Theorie der Gehirnfunktionen aber
ermöglichte jene direkte Einwirkung auf das Gehirn der Menschen, welche für die
ideale Gestaltung des Lebens von unberechenbarem Einfluß wurde.

»Ich schließe mit der Erwähnung dieses Ereignisses meine heutige Vorlesung«,
endete Strudel-Prudel, »bald werden wir sehen, wie zu neuen und neuen
Entdeckungen fortschreitend die Menschheit ihre heutige Höhe erreichte.
Entdeckung auf Entdeckung folgte; der Psychokinet, das Zerebratin, die
Gold-Wasserstoff-Verbindungen, die Benutzung der Zirkular- Weltäther-Ströme,
die Integration der Weltformel – in zwei kurze Jahrhunderte drängen sich
Erfolge des Geistes, welche uns mit Staunen und Ehrfurcht erfüllen.«

Strudel erhob sich und verließ die Klasse. Bald flogen die Schüler nach allen
Seiten auseinander, ihren Wohnungen zu.

Strudel aber, dessen Antlitz noch eben von Begeisterung strahlte, schien jetzt
von Ermattung ergriffen zu werden, die seinen Zügen das Gepräge eigentümlicher
Traurigkeit verlieh. Er trat in seine Privatwohnung und lehnte seinen Kopf an
den Phonograph, ein Instrument, das seine ausgesprochenen Worte sofort
niederschrieb.

Wir nehmen das Blatt und lesen – zu unserer Verwunderung in deutscher Sprache,
wenn auch in stenografischen Zeichen: »Hinauf, hinauf! Euch zieht es empor, und
glanzvoll sei eure Bahn, ihr Kinder der Zeit und des Lichtes! Glück auf die
Reise in sonnige Höhen, du wackere Jugend! – Ich aber, ein alter, vergessener
Mann, einsam steh' ich in rastloser Zeit, verlassen sind meine Wege, rückwärts
gewendet mein Schritt. Wie könnt' ich Vergessenheit trinken des vergangenen
Ruhmes? Und doch, wie kann ich mit Klarheit schauen in verronnene Zeit? Ach,
das Ziel meines Lebens war es, zu erforschen das Gesetz der Geschichte;
herrlich erhebt sich das Gestirn der Menschheit aufs neue, aber der Stern
meines Geschlechtes neigt sich, und bald verschwindet er am Horizonte. Oh, daß
keiner heraussteigt aus der Gruft der Jahrtausende, mir Rede zu stehen, mir zu
erzählen – wieder die alte Klage! Nein! Fort damit!«

Rasch erhob er sich und nahm eine kleine Dosis Zerebratin. Wieder spiegelte
sich der Ausdruck heiterer Ruhe auf seinen freundlichen Zügen.

»Euch will ich besuchen, ihr ältesten Vorfahren«, sagte er lächelnd.

Und er rüstete sich zum Ausgehen.

Unterm Meeresspiegel. Die Gehirnorgel. Der letzte Botaniker

In den »Gärten des Okeanos« drängte sich eine lebenslustige Menge. Hell
strahlten die großen Beleuchtungsapparate – Wassersonnen genannt – in das
Gewirr von Tischen, Stühlen, Büfetts und Belustigungsstätten aller Art, die
hier, mitten im Atlantischen Ozean, in einer Tiefe von 2300 Metern unter dem
Meeresspiegel aufgestellt waren und allabendlich den Erholungsort der
erdenstaubmüden Europäer bildeten.

Aus einem der submarinen Personenzüge, welche alle fünf Minuten hier eintrafen,
stiegen zwei Herren in elegantem Taucherkostüm. Aber sie wandten sich nicht mit
dem Strome der Ausgestiegenen nach rechts, wo die Affichen der
Vergnügungslokale unglaubliche Abendunterhaltungen versprachen. Achtlos
schritten sie am großen Psychäongebäude vorbei; dort saßen in langen Reihen die
»Zufühler« mit wunderlich gestalteten Helmen auf dem Kopfe, von denen zahllose
Drähte nach dem Zentrum der großen Gehirnorgel liefen, auf welcher eine der
berühmtesten Stimmungskünstlerinnen der Gegenwart, Lyrika, ihre Vorstellung
gab.

Um diesen Vorgang im Psychäon begreiflich zu machen, müssen wir in der
Geschichte der Ästhetik und der Entwicklung der Künste um ein paar Jahrtausende
zurückgreifen. Schon über viertausend Jahre waren vergangen, seitdem die
Entwicklung der Kunst ihren Höhepunkt erreicht hatte, aber noch waren Phidias
und seine Schüler unübertroffen. Zwar hatten Malerei und Dichtkunst im zweiten
Jahrtausend nach Christus einen vorzüglichen Aufschwung genommen; aber sie
waren vermöge des Stoffes, mit welchem sie arbeiteten, zu sehr gebunden an das
Reale, als daß sie den wahren Beruf der Kunst, die unumschränkte Herrschaft im
Ideal, hätten zur Genüge erfüllen können. Schon seit Reimert-Obertons
Dichtungen (man denke an »Die Zerebrer oder Der gezähmte Lichtnebel« u.a.)
wurde ein tieferes Verständnis für die Kunstform der Poesie immer seltener, und
mehr und mehr wandte man sich der Musik zu als der unmittelbaren und wahren
Dolmetscherin der Gefühle. Die krankhaften Ausschreitungen des neunzehnten
Jahrhunderts hatten noch dazu beigetragen, die wahren Grenzen der Musik
kennenzulernen. Das eigentliche Entwicklungsgesetz für die Geschichte der
Künste wurde ermittelt, und seit Theoros Spürenbergs unsterblichen
Untersuchungen »Über die Embryologie des ästhetischen Ideals« wußte man, daß
der Fortschritt der Künste abhängig ist von dem Fortschritt, welchen die
Ausbildung des »Stimmungssinnes« in der Menschheit macht. Vom Altertum aus, wo
das Verständnis für Stimmungen noch ein sehr geringes war, entwickelte sich
diese Neigung, den Stimmungen allein sich zu überlassen, mehr und mehr, je mehr
der immer zunehmende Gehalt des Lebens an realem Genusse und praktischer Arbeit
einen jeden zwang, ein Gegengewicht im Ideal zu suchen. So mußte die
Befriedigung des Gemüts notwendig gefunden werden in der Hingabe an die
Stimmung, und damit ist das Ziel der Kunst ausgesprochen. Sie muß die
Stimmungen des Menschen in jeder Weise beherrschen, sie aufregen und
besänftigen, je nachdem es die Umstände verlangen, kurz, den dunklen
Bewußtseinsinhalt der Seele bestimmen, der frei von klaren Erinnerungsbildern
und scharfen Sinneseindrücken nur eine ungewisse Summe von Strebungen enthält,
die wir eben unsern Gemütszustand nennen.

Die Mittel, deren die Kunst hierzu sich bedient, sind an sich gleichgültig,
aber der Zweck der Kunst wird am reinsten und herrlichsten erreicht werden,
wenn die Erregung der Gemütsstimmungen eine möglichst unmittelbare ist. Daher
steht dem Ziele der Kunst die Musik schon sehr nahe, weil bei ihr die
Schwingungen des Schalles unmittelbar auf die Gehörnerven und dadurch auf das
Gehirn wirken, ohne der Vermittlung derjenigen Gehirnpartien, deren Art uns als
»Denken« zum Bewußtsein kommt, irgendwie zu bedürfen. Noch weiter allerdings
war diese unmittelbare Einwirkung durch die Inanspruchnahme des Geruchssinnes
getrieben worden, wie sie die Familien der Riechmanns und Ozodes versucht
hatten. Auch war in der Mitte des dritten Jahrtausends die Ododik
(Geruchskunst) zu hoher Blüte gelangt. Aber ihrem weiteren Fortschritt stand
das Gesetz der Entwicklung der Gattung entgegen. Die kurze Anstrengung einiger
Generationen war nicht imstande, die seit den Zeiten des Diluvialmenschen
eingetretene Verkümmerung des Geruchssinnes dauernd aufzuhalten. Seitdem
Aromasias unglückliches Ende die Vererbung einer der feingebildetsten Nasen
unmöglich gemacht hatte, geriet die Ododik bald wieder in Verfall.

Mit dem Eintritt der arktischen Rasse in die Geschichte und dem allgemeinen
Stillstand der Kulturentwicklung in der ersten Hälfte des vierten Jahrtausends
war auch eine vorübergehende Ruhezeit im Fortschritt der Künste verbunden. Aber
zu neuen und unerwarteten Bahnen hob sich der Flug der Gefühle nach der
vollständigen Herleitung der Theorie der Gehirnfunktionen.

Natürlich war die Frage nach dem Wesen des Bewußtseins nicht anders gelöst, als
man die nach dem Wesen der Materie lösen konnte, das heißt bis zu den Grenzen,
welche durch die Natur des menschlichen Erkenntnisvermögens gezogen sind. Aber
man wußte doch, daß der dunkle, unergründliche Rest des Daseins in zwei klaren
Formen einer menschlichen Intelligenz zum Bewußtsein kommen kann, als
Empfindung direkt und unmittelbar in unserem Leben, außerdem noch durch unsere
Sinne vermittelt als Bewegung in Zeit und Raum. Letztere Auffassungsart läßt
eine Bestimmung nach Zahl und Maß und so eine genaue Theorie zu, welche die
Veränderung der Erscheinungen auf Bewegungen der Atome zurückführt. Nun konnte
man die Bewegung der materiellen Gehirnmolekel berechnen, sie folgten den
erforschten Gesetzen der allgemeinen Mechanik. Mit jedem dieser berechenbaren
Bewegungsvorgänge aber ist ein bestimmter Empfindungsvorgang verknüpft –
vielleicht richtiger identisch –, und es handelte sich nur darum, die Bewegung
der physikalischen Atome nach ihrer inneren Seite als Empfindung zu deuten.
Aber nachdem einmal der Aberglaube des Materialismus, der in dem Bewußtsein ein
Produkt oder eine Funktion der Gehirnmolekel sah, gründlich abgeworfen war,
fand sich hier leicht ein Weg. Die Theorie der Gehirnfunktionen löste diese
Aufgabe durch den Parallelismus von Bewegung und Empfindung, indem sie
empirisch die Veränderungen der letzteren aus denen der ersteren deutete. Wie
uns unsere Sinne nur Zeichen und Abbilder für die Dinge, nicht diese selbst,
geben, so gab auch die Mechanik der Gehirn- und Ganglien-Atome zwar nicht die
Empfindung, diese ihre innere Form, selbst, aber sie gab ein treues Abbild
derselben in ihrer eigenen Bewegung, gemäß unserer Raum- und Zeitanschauung.
Und wenn man nun einmal erst erkannt hatte: Diese Form der Bewegung (a)
bedeutet diese Form der Empfindung (A), diese Molekularkonstruktion (b)
bedeutet dieses bestimmte Gefühl (B) des Subjekts, so konnte man
erfahrungsmäßig gleichsam ein Wörterbuch der geheimnisvollen Sprache der Seele
zusammenstellen, welches auf der einen Seite die berechnete Bewegung, auf der
anderen die erfahrene Empfindung enthielt. So war es möglich, rein subjektive
Vorgänge einer objektiven Untersuchung zu unterwerfen und die seelischen
Erregungen in mechanischen zu erkennen und zu studieren, wie man die chemischen
Vorgänge auf entfernten Welten in den optischen im Spektrum verfolgte.

Der Psychokinet oder Gehirnorgel war nun ein Instrument, welches gestattete,
unmittelbar, ohne Vermittlung der Sinne, auf das Bewußtsein durch direkte
Reizung der betreffenden Gehirnpartien zu wirken. Man machte sich auf diese
Weise unabhängig von den spezifischen Sinnesenergien, vermöge deren der Mensch
eben nur fühlen, sehen, schmecken, riechen oder hören konnte. Man vermochte
gesetzmäßig geordnete Reihen von Gedanken oder Empfindungen unmittelbar im
Zentrum des Bewußtseins hervorzurufen.

Eine besondere Gattung der Kunst, welche die Königin der Künste genannt werden
darf, hatte sich infolgedessen entwickelt. Sie hieß einfach Psychik. Die
Psychiker konnten ihre Stimmungen sowohl unmittelbar durch den Psychokineten,
welcher ihr Gehirn mit dem der Zufühler verband, diesen mitteilen, sie konnten
aber auch durch einen besonderen Schreibpsychokineten ihre
Stimmungskompositionen grafisch darstellen, so daß dieselben mit Hilfe eines
Lesepsychokineten »nachgefühlt« werden konnten. Lyrika, deren eigentlicher Name
Gruse-Säusel nur von ihren Neidern gebraucht wurde, war sowohl Komponistin als
Phantastin; heute wirkte sie im großen Psychäon-Gebäude unmittelbar von Gehirn
zu Gehirn. Das unbeschreibliche, der Sprache unendlich überlegene Meer der
Stimmungen wogte in ihrem Gehirn und teilte sich durch den Psychokineten
unmittelbar dem Gemüte der Zufühler mit.

Außer den echten Künstlern der Psychik gab es natürlich auch unzählige
Dilettanten. In der Tat eignete sich kein Instrument mehr zum Dilettieren als
der Psychokinet. Es gab deren mit Uhrwerken, wie unsere Spieldosen, und dies
war eigentlich die ursprüngliche Form, von welcher der Name »Gehirnorgel«
entstanden war. Man setzte eine Walze ein, die man fertig kaufte oder – worin
eben die Kunst bestand – mit Stiften nach eigener Phantasie versah, stülpte
dann das Instrument auf den Kopf und konnte nun seinen Beschäftigungen
nachgehen, nicht anders behindert als in früheren Jahrtausenden durch das
Rauchen einer Zigarre. Dazu kam noch der erfreuliche Vorteil, daß der
Psychokinet nicht, wie die musikalischen Instrumente oder das Geruchsklavier
oder das Tabakrauchen, unfreiwillige Teilnehmer an den Genüssen mit sich
brachte, sondern daß niemand gezwungen wurde, Ohr oder Nase den künstlerischen
Versuchen zu leihen – man hätte ihm denn mit Gewalt den Apparat aufstülpen
müssen. Die Gehirnorgel war ein sanftmütiges, bescheidenes, ein subjektives
Instrument, die vom Psychokineten nicht angegriffenen Gehirnpartien lösten
wissenschaftliche Probleme, schlossen Geschäfte ab oder leiteten eine Fabrik,
während die übrigen unter den Strömen des Psychokineten in den herrlichsten und
süßesten Stimmungen schwelgten, unabhängig von der schweren Welt der Sinne.

Doch zurück zu unseren Freunden im eleganten Taucheranzuge. Sie wandten sich
fort von den Vergnügungslokalen in den »Gärten des Okeanos« nach den weniger
besuchten Partien der Anlagen, welche sich hier nach Südosten viele Meilen weit
auf dem Grunde des Meeres hin- und an den Gestaden der Kanarischen Inseln
hinaufzogen. Aber auch diese ließen unsere Freunde links liegen, und indem sie
vermöge ihrer Schraube mit reißender Geschwindigkeit hinglitten, schlugen sie
eine südwestliche Richtung ein.

»Wissen Sie, verehrter Freund«, sagte der Kleinere von ihnen, »ich begreife
nicht, warum Sie mich hier in diese Einsamkeit begleiten. Ich bin Ihnen zwar
herzlich dankbar dafür, aber ich habe kein Recht, Ihnen das Opfer zuzumuten,
noch zwei Stunden bis zur großen Ozeansenkung mitzuschwimmen. Wir befinden uns
jetzt erst 25 Grad 15 Minuten 22,7 Sekunden nördlicher Breite und 46 Grad 16
Minuten 34,6 Sekunden westlicher Länge von der Zentral-Sternwarte.«

Bei den letzten Worten hatte er sein Taschen-Klinatorium gezogen. Es war dies
ein kleines Instrument, welches aus der Neigung und Ablenkung der Magnetnadel
und der Intensität der magnetischen Kraft den Ort auf der Erdoberfläche bis auf
den zehnten Teil der Sekunde, das ist also fast auf drei Meter, genau ablesen
ließ. Auch der Angeredete zog ein kleines Instrument aus der Tasche: Es war ein
Manometer, das ihm den Druck des Wassers und damit die Tiefe angab, in welcher
er sich befand.

»Und doch«, sagte er, indem er einen Blick auf das Manometer warf, »haben wir
schon eine Tiefe von 5400 Metern erreicht, und es ist gut, daß ich meinen neuen
Tiefenanzug angelegt habe. So aber befinde ich mich bei diesem Drucke von einem
halben Tausend Atmosphären ganz wohl, und ich begleite Sie noch ein Stück.«

»Sehr hübsch, Herr Kotyledo – und doch wundre ich mich, daß Sie heute nicht das
Psychäon besuchen. Sie sind ja ein Stimmungsmensch und dafür bekannt; und
Fräulein Lyrika – nun, Sie brauchen sich nicht zu verteidigen, ich verrate Sie
nicht. Ich verstehe Ihre Gefühle, obgleich ich der würdige Professor der
Geschichte und Direktor des Pädagogii Hemisphäriani bin; aber – Sie wissen, ich
bin auch aus dem alten Stamme der Prudel- und Strudelwitze, vereinigte
Geschlechter, und so kennen wir das.«

»Sie irren sich, Herr Strudel«, entgegnete Kotyledo ernst. »Ich besuche das
Psychäon nicht mehr. Doch lassen wir das – ich bin nicht imstande, darüber zu
sprechen. Lieber erzählen Sie mir, was Sie in diese abgelegenen Zonen des
Ozeans führt.«

»Recht gern«, erwiderte Strudel; »aber sagen Sie mir bitte vorher, was mir das
Vergnügen Ihrer Begleitung verschafft.«

»Nur eine wissenschaftliche Exkursion, die ich vorhabe, weiter nichts; ich will
ein wenig die submarine Flora studieren. Auf der Oberwelt wird ja leider die
Botanik bald keinen Gegenstand ihrer Forschung mehr finden. Meine Lieblinge,
die Pflanzen, sind ein aussterbendes Geschlecht von Organismen.«

»Gerade wie die Strudel-Prudel, verehrter Herr Kotyledo, gerade wie ich! Sie
sehen in mir den letzten Sproß des einst so berühmten Geschlechts. Und ich bin
auf dem Wege, die Wiege meines Stammes aufzusuchen, die Stätte zu erforschen,
von wo das berühmte Geschlecht derer von Strudel-Prudel einst als
urzeugungsstolzes Moner seinen glorreichen Entwicklungsprozeß antrat. Meine
einzige Erholung ist es, meine zurückgebliebenen Vettern von der Linie
Strudula-Gastrula zu sehen; bei ihnen vergesse ich die rauhe Gegenwart und
bekomme Lust, mein Wirken in ihr aufzugeben. Lächeln Sie nicht, es ist mir
ernsthaft melancholisch zumute.«

»Nein, nein – bitte, fahren Sie fort.«

»Endlich ist es mir gelungen, meinen Stammbaum bis in die Laurentische Periode
zurückzuführen, die Linie meiner Vorfahren bis zu den niedrigsten Organismen
des Meeres zu verfolgen – und nun ist meine Lebensaufgabe gelöst. Es ist eine
traurige, aber großartige Resignation, der ich mich unterziehe, aber ich kann
nicht anders. Ruhmreich war unser Geschlecht und altbekannt sein Name. Ich
besitze eine Reihe von Versteinerungen und Knochen, welche nachweislich meinen
Vorfahren angehört haben, während sie die Reihe der Entwicklung von den
Kalkschwämmen bis zu den Wirbeltieren emporgestiegen sind. Ich besitze den Zahn
eines Beuteltieres, welches zu meinen direkten Ahnen zählt.

Wir haben in einem Kjökkenmöddinger Austernschalen mit dem deutlichen
Handzeichen der Prudel und in einer französischen Höhle das Skelett eines
Höhlenbewohners gefunden, der bereits das Wappen der Strudel auf ein
Renntiergeweih eingeritzt bei sich trug. Von den historischen Zeiten brauche
ich nicht zu reden. Die römischen Legionen unter Varus und Scharen der
Ungläubigen in den Kreuzzügen haben unsern Arm gefühlt; wir haben im
neunzehnten Jahrhundert eine Rolle in der Literatur gespielt als Barone von
Strudelwitz; später vereinigten wir uns mit denen von Prudelwitz. Der
Urururgroßvater meines Urururgroßvaters war der letzte Gardeleutnant.
Glückliche Zeiten! Sehen Sie, verehrter Freund, wer eine solche Reihe von Ahnen
vor sich hat, der bescheidet sich gern: Jedes Geschlecht hat seine Zeit; die
unsere hat geblüht. Diese Kette von siebenundvierzig Gliedern ist aus der
komprimierten Asche von siebenundvierzig direkten Vorfahren angefertigt. Er ist
nicht anzunehmen, daß nach mir unser Geschlecht zu noch höherer Reife sich
entwickeln könne. Ich lebe daher ganz, meiner historischen Neigung gemäß, im
Kultus der Vergangenheit; ich wallfahre nach der Wohnstätte meiner
Urahnvettern, dort will ich mir ein Plätzchen suchen, wo ich mich einst, wenn
das Alter herannaht, für den Rest des Lebens niederzulassen gedenke.«

»Nun, bester Direktor, vorläufig haben Sie noch ein schönes Feld der
Wirksamkeit vor sich; aber im Prinzip muß ich Ihnen recht geben. Ich kann Ihre
Schwärmerei begreifen, denn auch ich hänge mit all meinem Denken und Fühlen an
der Vergangenheit. Sie wissen, ich bin Botaniker – ein Altertumsforscher, über
den manche moderne Chemilogen und Biophysiker die Achseln zucken. Wohin sind
die Zeiten, da eine üppige Pflanzendecke den größten Teil der Erde überzog? Da
noch der Wald mit dem heiligen Rauschen seiner Wipfel das Herz des Wanderers
erhob, da der Landmann unter dem freien Himmelsblau stolz durch das wogende
Kornfeld schritt? – Stärkemehl-Fabrik, Eiweiß-Fabrik und so weiter; in den
weiten und doch so engen Laboratorien wird die Nahrung für dies Geschlecht
zusammengebraut. Freilich, freilich, großer Molekulander, Hydrogenius und wie
ihr alle heißt, die ihr mit euern Erfindungen dem sozialen Elend abgeholfen
habt und nun in zahllosen Statuetten an jeder Straßenecke verehrt werdet – es
ist groß, es ist schön, es ist vor allem billig, direkt aus den Elementen die
Nahrungsmittel herzustellen, die uns früher nur das Pflanzenreich bot –, aber
verschwunden ist die Pflanzendecke, der herrlichste Schmuck unserer Erde, und
mit ihr verschwindet unsere Lebensluft, die wir bald mühsam aus
Sauerstoff-Fabriken werden holen müssen! – Hunger leiden wird die Menschheit
nicht mehr, wenigstens nicht im Magen. Aber wer stillt uns den idealen Hunger
des Gemüts nach einem Stückchen unbezwungener Natur und übermächtig waltendem
Schicksal? Da hilft kein Psychokinet und keine Stimmungskunst. Die Weltformel
wird integriert, wir wissen alles – und damit abgemacht. Heiliger Laplace! Wir
wissen auch, wann wir verrückt werden.«

»Sie sind bitter, Kotyledo, Sie sehen zu schwarz. Auch ich bin ein Freund der
Vergangenheit, aber mein historisches Gewissen zwingt mich, auch die großen
Verdienste der Neuzeit anzuerkennen.«

»Und doch bin ich nur aufrichtig, Herr Strudel-Prudel«, entgegnete Kotyledo.
»Aber vergessen wir wenigstens auf Augenblicke diesen Weltschmerz! Noch blüht
uns in geheimnisvollen Tiefen das Leben des Ozeans, noch gibt es Schluchten und
Riffe, wohin der Strom des Alltags nicht gedrungen ist.«

»Und es gibt auch noch ein übergewaltiges Schicksal, glauben Sie mir, Kotyledo!
Es gibt auch heute tragische Konflikte und große Gefühle, und ich wünsche
nicht, daß Ihnen je das Geschick seine finstere, starre Maske zuwendet.«

»Und wenn es so wäre? – Doch lassen Sie uns auf dieser Felsenbank ausruhen. Ein
paar Jahrtausende später, und kein Ozean mehr wird um die Erde rauschen. Auch
diese Ruhestätten der Natur werden an die Oberfläche gestiegen oder gezogen
sein, und kaum wird man wissen, was Wasser ist.«

»Sie erschrecken mich. Auch ich mußte mir schon wiederholt sagen, daß ein
großer Teil des Meerwassers zu chemischen Veränderungen verbraucht wird,
infolge deren es in der Form des Wassers verschwindet. Aber wenn wirklich das
Wasser seiner Hauptmasse nach von der Erde vertilgt wird, wenn seine
Bestandteile; nur feste oder gasige Verbindungen eingehen, so wird doch der
überkühnen Menschheit selbst die Grenze ihres Strebens gesetzt sein?«

»Glauben Sie das nicht. Dies Geschlecht wird sich immer zu helfen wissen. Wer
hätte gedacht, daß wir ohne Pflanzen leben können? Hier steht der letzte
Botaniker, der letzte Gärtner, und Sie sehen, es geht und wird gehen – und
keiner leidet Mangel, wie früher so viele. Der Mangel freilich, den ich
empfinde, der drückt die Menge nicht. – Doch es wird spät, wir müssen zurück.«

Neue Körper. Lyrika. Die Weltformel

Während das im vorigen Abschnitt aufgezeichnete Zwiegespräch am Meeresgrunde
gepflogen wurde, wogte das rastlose Leben des 39. Jahrhunderts über den großen
Städten, deren zahllose Häuser in fast stetigem Zusammenhange die Kontinente
bedeckten. Unablässig verkehrten die Luftschiffe mit ungemeiner
Geschwindigkeit, zwischen ihnen bewegte sich das Gewühl der Luftschwimmer. Das
Material des Schwimmapparats bestand aus einer
Platin-Silizium-Kohlenwasserstoff- Verbindung, einem kompliziert
zusammengesetzten Körper, der bei außerordentlich geringem spezifischen
Gewichte die Eigenschaften des Platins mit der Durchsichtigkeit des Glases und
der Biegsamkeit des Kautschuks verband, aber auch wie dieser gehärtet werden
konnte. Dieser Körper führte seiner Nützlichkeit wegen den Namen Chresim (von
[Greek*] = brauchbar) und fand die mannigfaltigste Anwendung in den Gewerben.
Eine völlig durchsichtige, den Körper umhüllende, innen luftleere Glocke von
Chresim, der »Luftschwimmgürtel«, hielt den Körper im Gleichgewicht. Nach vorn
ging der Apparat keilförmig zu und diente zugleich als Schirm gegen die mit
größter Geschwindigkeit durchschnittene Luft. Von ihm hingen zwei Steigbügel
herab, in denen die Füße einen Stützpunkt fanden, während eine große auf der
Rückseite befindliche Schraube (von gehärtetem Chresim) dem Körper eine
Geschwindigkeit erteilte, deren Richtung durch geschickte Bewegungen beliebig
zu lenken war. Die treibende Kraft gab eine Büchse voll flüssigen Sauerstoffs,
den man bei sehr tiefer Temperatur durch einen ungeheuren Druck bis zur
Kondensation komprimiert hatte und nun als lang anhaltenden Kraftvorrat
verwenden konnte. Jeder hatte natürlich seine Luftschwimmschule durchgemacht,
und die Eleganz des Fliegens galt nicht nur als ein Zeichen guter Erziehung,
sondern war auch eine wichtige Bedingung zum Fortkommen in der Welt. Aus dem
Fenster eines großen Gebäudes im mittleren Deutschland bewegten sich in
bequemem Fluge zwei Herren. Es waren Typus Propion, den wir schon während
seines Besuches bei Direktor Strudel kennengelernt haben, und sein Schwager
Atom Schwingschwang, ein Chemiker von großem Rufe. Propion war Besitzer der
Eiweiß- und Fettfabrik, aus welcher sie jetzt kamen. Diese sogenannten
organischen Körper wurden dort, wie schon erwähnt, in reichem Maße und auf sehr
billige Weise direkt aus den Elementen dargestellt. Wasser, Luft, kohlensaurer
Kalk waren die hauptsächlichsten Rohmaterialien, aus denen man Sauerstoff,
Wasserstoff, Stickstoff und Kohlenstoff gewann und zu wohlschmeckendem
künstlichen Fleisch und Brot verarbeitete.

Propion hatte Funktionata, Atoms Schwester, geheiratet, und Atom verkehrte
täglich in seinem Hause und leitete die eigentlich wissenschaftliche Seite der
Fabrik. In lebhaftem Gespräch flogen jetzt beide der Wohnung Propions am
Gestade der Nordsee zu.

»Ich muß dir recht geben«, sagte Propion, »die Fabrik bedarf der Erweiterung,
und zwar speziell zur Sauerstoff-Fabrikation. Denn ich bin überzeugt, sein
Preis wird bald bedeutend steigen, er wird ein täglicher Verbrauchsartikel
werden; sein Verhältnis zum Stickstoff der Atmosphäre gestaltet sich jährlich
ungünstiger, seitdem wir Pflanzenwuchs nur noch in einigen Gebirgsgegenden
Zentralafrikas und Asiens sowie des Nordkontinents besitzen. Übrigens müssen
wir dann auch an ein anderes Herstellungsverfahren des Sauerstoffs denken, wenn
wir ihn nicht mehr einfach aus der Luft erhalten können, sei es nun durch Lösen
von Luft in Wasser vermöge der verschiedenen Löslichkeit von Sauerstoff und
Stickstoff in demselben, sei es durch die Diffusion oder sonstwie.«

»Das wird bald gefunden sein«, fuhr Atom fort, »wir brauchen ihn nicht gerade
aus der Luft zu filtrieren. Mache dir keine Sorge, die Pflanzen sollen darum
nicht geschont werden. Nichts törichter als diese Klagen der Romantiker um ihre
grünen Pflänzchen. Das mochte einen Sinn haben, als man der Pflanzen bedurfte,
zur Nahrung sowohl als zur Regelung der atmosphärischen Verhältnisse. Für diese
haben wir jetzt besser gesorgt. Wozu also diese Winkelexistenzen ihr Dasein
fortfristen lassen, während wir den Platz so nötig brauchen? Sie mögen ihre
historische Bedeutung behalten, aber als solche gehören sie ein für allemal in
das Gebiet der Paläontologie, in die Museen und wissenschaftlichen Gärten.«

»Gut, daß dich Kotyledo nicht hört«, antwortete Propion, »er wäre unglücklich.
Ich habe ihn übrigens lange nicht gesehen. Er meidet mein Haus seit einigen
Wochen, und ich glaube, Funktionata trägt die Schuld. Was ist zwischen ihnen
vorgefallen?«

Atom gab eine ausweichende Antwort.

»Wer weiß«, sagte er, »was Funktionata wieder berechnet hat. Kotyledo teilt
dasselbe Schicksal wie sein Steckenpferd, die Pflanzenwelt. Er gehört zu jener
Menschenklasse, die auf den Aussterbe-Etat der Natur gesetzt ist; und ich muß
gestehen, ich halte es einfach für Pflicht der Majorität, über solche Leute
rücksichtslos hinwegzuschreiten. Ich habe mit ihm neulich ein Gespräch über
seine Zukunft gehabt, vielleicht habe ich ihn verletzt. Solche Gemütsmenschen
bleiben im einzelnen für unsereinen unberechenbar, trotz Funktionatas Formeln.«

»Ihr habt von Lyrika gesprochen?« fragte Propion.

»Nur indirekt. Du weißt, ich vermeide dies Gespräch, insbesondere mit Kotyledo.
Es ist der einzige Punkt, wo mir mein überlegender Verstand versagen kann und
ich Gefahr laufe, daß die unlogischen Partien des Gehirns zum Vorschein kommen.
Lieber gehe ich dem Reize überhaupt aus dem Wege.«

»Sieh dich nur vor, Atom, daß nicht hier doch deinem Verstande ein Streich
gespielt wird. Lyrika gehört nicht zu den logischen Naturen, und ich bin
überzeugt, daß Kotyledos Winkelexistenz bei ihr den richtigen Winkel zur
Existenz gefunden hat.«

»Das macht mir keine Sorge«, erwiderte Atom. »Es wäre traurig, wenn diesen
blinden Gewalten des Gefühls nicht das Licht des Erkennens gewachsen wäre. Ich
hoffe, dir bald die Überlegenheit rationaler Berechnung durch die Ereignisse
der nächsten Tage beweisen zu können.«

Eine kurze Pause war eingetreten. Dann begann Propion wieder: »Gut, wir wollen
abwarten. Aber ich habe eine andere Frage auf dem Herzen, Atom. Sage, wie weit
bist du heut mit deinen Privatuntersuchungen über das Diaphot gekommen?«

»Sie machen rüstige Fortschritte, obwohl die Arbeiten im Zentraltunnel meine
beste Zeit in Anspruch nehmen. Ich hoffe, in den nächsten Tagen eine erste
Veröffentlichung wagen zu können. Pflanzenfaser und Muskelbündel erhalten durch
meinen neuentdeckten Stoff vollständige Durchsichtigkeit und Farblosigkeit, und
der lebende Organismus absorbiert das Diaphot rasch. Ein Kaninchen, das ich
damit fütterte und zugleich äußerlich einrieb, erschien nach drei Stunden als
reines Skelett, indem alle übrigen Teile außer den Knochen vollständig
durchsichtig geworden waren. Es zeigte jedoch noch einige Farbenzerstreuung und
Brechung des Lichtes, weil seine optische Dichtigkeit von der der Luft noch ein
wenig verschieden war. Als ich aber noch drei Prozent Homorhachion zusetzte,
erhielt ein zweites Kaninchen ganz genau den Brechungskoeffizienten der Luft,
so daß man durch das Auge absolut nichts von dem Körper wahrnahm. Ich tränkte
meinen Rock mit der Flüssigkeit und kann ihn nun leider nicht mehr tragen, denn
jeder würde glauben, ich sei in Hemdärmeln.«

»Das ist brillant«, rief Propion, »eine Entdeckung von kolossaler Tragweite.
Denke an die Medizin!«

»Und ich möchte noch weitergehen. Ich hoffe, auch die Knochen durchsichtig
machen und ihnen die Brechbarkeit der Luft geben zu können. Wenn man dann erst
ein Mittel hat, das Diaphot wieder aus dem Körper zu entfernen, so kann man
sich ohne Gefahr völlig unsichtbar machen. Es ist aber vorläufig ein
gefährliches Experiment, und seine Folgen müssen erst näher untersucht werden.
Ich möchte daher auch diese letzte Konsequenz womöglich geheimhalten.«

»Das ist richtig«, meinte Propion, »aber es ist nicht Sitte. Doch wir werden ja
sehen.«

» Nicht sehen vielmehr.« Atom lachte. »Nun, ich hoffe, morgen schon mehr zu
wissen.«

Wohlgelaunt näherten sie sich indes mit großer Geschwindigkeit der Wohnung
Propions.

Im Wohnzimmer, einem hohen und geräumigen Saale, der in weiten, bis zum
Fußboden reichenden Bogenfenstern nach dem Hofe sich öffnete, saßen
Funktionata, die Gemahlin Propions, und ihre Freundin Lyrika, die wohlbekannte
Psychistin. Die großen Scheiben von klarem, biegsamem Chresim, welche bei
kühlem Wetter die Fenster luftdicht schlossen, waren aufgerollt und öffneten
der milden Sommerluft den Weg ins Zimmer. Lyrika blickte in den Hof hinaus,
welcher von einer Reihe in phantastischen Formen wogenden Lichtwolken begrenzt
war; es waren verdünnte, in biegsamen, durchsichtigen Chresimröhren strömende
Gase, die im prächtigsten Farbenspiel im Feuer des elektrischen Funkens glühten
und eine gewöhnliche Zierde der an die Stelle der Gärten getretenen Höfe und
öffentlichen Plätze bildeten. Neben Lyiika saß Funktionata und arbeitete mit
Muße an der Integrationsmaschine. Funktionata war nämlich Mathematikerin; die
Arbeiten der größten Meister hatten es dahin gebracht, daß ungeheure
Rechnungen, welche sonst das Leben eines einzelnen ausgefüllt hätten, durch die
Integrationsmaschine in wenigen Stunden und ohne jede Anstrengung des Denkens
ausgeführt werden konnten. Die Methode der symbolischen Bezeichnung gestattete,
die Arbeit zu einer mechanischen zu machen und jedes beliebige System von
Differentialgleichungen durch komplizierte Kombinationen des Maschinenwerks zu
lösen, so daß die gesamte geistige Kraft des Forschers auf die Aufstellung der
Probleme, ihre Darstellung in mathematischer Sprache und die Deutung der
Integrale, unterstützt durch vorzügliche Tabellenwerke, verwandt werden konnte.

Jetzt unterbrach Funktionata ihre mathematische Handarbeit und folgte mit ihrem
Auge den Blicken Lyrikas, welche Funktionatas dreijährigem Knaben Selen zusah.
Dieser sollte, wie wir wissen, von morgen an die Hirnschule besuchen und machte
jetzt unter Leitung eines Fliegmeisters seine Fliegübungen vor dem Fenster. Der
Lehrer hielt den Kleinen an der Leine und lehrte ihn die Geschwindigkeit seiner
Schraube regeln und Wendungen nach rechts und links, oben und unten ausführen.

Die glückliche Mutter lächelte, während sie die gewandten Bewegungen ihres
kleinen Selen mit Interesse verfolgte, und zärtlich drückte sie die Hand
Lyrikas, die jetzt wieder traurig und fast teilnahmslos in die Ferne starrte.
Die schönen Verse ihres Lieblingsdichters, eines der modernsten Lyriker,
welcher die zeitgemäße Staffage der Natur an Stelle des veralteten Blütenduftes
und Waldesrauschens zu setzen verstand, kamen ihr in den Sinn:

Der Netzhaut Stäbchenscharen
Erbeben in leisem Schwang –
Ob in die Kapillaren
Das Blut nur stärker drang?

Was will dein sanftes Wallen,
Zart glühendes Hydrogen?
Ach, seine Schrauben hallen
Nicht mehr bei deinem Wehn.

Ein Lyriker des 19. Jahrhunderts hätte vielleicht gesagt:

Es gehen meine Tage
In Traumgebilden hin,
Nur meines Herzens Klage
Sagt, daß ich wachend bin.

Was kommst du, Wind, mit Rauschen
Vom grünen Wald daher?
Ach, seinen Schritten lauschen
Werde ich nimmermehr.

So sang sie leise vor sich hin.

»Lyrika, sei mir nicht böse, liebe Lyrika«, erweckte Funktionata sie aus ihren
Träumen. »Ich mußte offen zu dir sein. Kotyledos Untergang ist unvermeidlich,
die Formeln sprechen unwiderlegbar. Hier sind meine Rechnungen, ich stelle sie
dir zur Verfügung, prüfe sie selbst. Sieh, dieser ganze Ausdruck wird imaginär;
und hier die Zahlenbestimmung: in 623,7 Tagen zerfällt der Molekularkomplex C
in der Rindenschicht des Gehirns Kotyledos. Es ist kein Zweifel.«

»Laß mich, Funktia!« erwiderte Lyrika. »Deine Rechnung will ich nicht sehen; du
weißt recht gut, daß es nur wenige gibt, die sie zu verstehen imstande sind,
und ich am wenigsten; was ich als Kind davon gelernt habe, ist zum größten Teil
vergessen. Ich glaube dir; ich muß dir ja glauben. Aber es ist entsetzlich;
armer Kotyledo – erst jetzt fühle ich, wie wert er mir war.«

»Aber du wirst doch selbst einsehen, daß es eine unaussprechliche Torheit wäre,
eine Verbindung begünstigen zu wollen, die in noch nicht zwei Jahren mit
Kotyledos sicherem Wahnsinn und Tode endet. Nur dein Verzicht kann ihn retten.
Meine Formel ergibt in diesem Falle ein bedeutendes und im allgemeinen
beglücktes Leben für ihn – soweit ich eben imstande bin, Prämissen in meine
Rechnung einzuführen. Und ich muß es dir gestehen, auch für dich kann ich ein
Glück nur dann erkennen, wenn du deine Neigung einem anderen schenktest.«

»Funktionata!«

»Ja, liebe, beste Lyrika. Du willst sagen, das kannst du nicht? - Das wird die
Zukunft lehren! Ich kann es schon vermuten, und Kotyledo – hat ja seine
Hoffnungen selbst aufgegeben. Atom hat ihm meine Berechnungen
auseinandergesetzt. Freilich hält er sich noch an dich gebunden, obwohl er nie
ein Wort der Werbung ausgesprochen hat; aber er weiß, daß du von seinen
Gefühlen gegen dich überzeugt bist. Deshalb hält ihn seine strenge
Gewissenhaftigkeit fest bei dir, obgleich er auch weiß, daß seine Erhöhung
durch dich seinen Untergang zur Folge hat. Deine Pflicht ist es, ihm seine
Freiheit und damit sein Leben zurückzugeben, indem du ihn mit aller
Bestimmtheit und selbst gegen den Wunsch deines Herzens abweisest. Und
vielleicht kannst du noch ein zweites Leben beglücken. Atom ...«

»Sprich mir nicht von deinem Bruder«, fuhr Lyrika auf. »Er ist es, der an
diesem ganzen Kassandra-Unheil schuld ist. Ohne ihn wärest du nie auf den
Gedanken gekommen, Kotyledos Lebensgleichungen zu diskutieren, ohne ihn wären
wir beide blind und glücklich geblieben.«

»Blind – ja, aber glücklich? Wie lange wohl? Eben die Sorge um dich, die Liebe
zu dir allein trieb Atom dazu, den Schleier deiner Zukunft zu heben.«

»Und ich will keine Liebe, die erst ihre Formeln berechnen muß! Ich will in den
Angelegenheiten meines Herzens frei sein, wenigstens für mein Bewußtsein, ich
will dies Ideal wenigstens herausretten aus dem Mechanismus dieser Welt – ich
will nichts wissen, will nur hoffen und fürchten!«

»Mama, Mama!« ertönte in diesem Augenblicke die helle Stimme Selens, der zur
Nebentür des Zimmers hereingesprungen kam, den Flieggürtel noch um die Hüften;
nur die hindernde Schraube hatte er abgelegt. »Meine Fliegstunde ist aus, ich
kann schon auf dem Rücken fliegen. Guten Tag, Tante Lyrika, ich kann schon auf
dem Rücken fliegen, und heut abend mache ich die Freiprobe.«

»Gut, mein Selen«, sagte die Mutter.

»Aber sieh, Mama, da kommt der Papa«, rief der Knabe weiter. »Papa und Onkel
Atom! Guten Tag, Papa! Ich kann schon auf dem Rücken fliegen.«

»Und morgen«, sagte Propion, indem er den durch den Schwimmgürtel gewichtslosen
Knaben sanft an demselben in die Höhe hob und küßte, »morgen wirst du zum
ersten Mal in die Hirnschule gehen.«

»Hurra«, rief Selen, »in die Hirnschule! Bekomme ich da auch einen Kant, wie
Vetter Tineol, der immer so groß damit tut?«

»Später, später, mein Sohn«, sagte Propion, indem er, während der Knabe
weiterplauderte, seine Frau und Lyrika herzlich begrüßte. Förmlich erwiderte
letztere Atoms Gruß, der, da er noch im Flieganzuge war, nach der Sitte der
Zeit die Beine zum Willkomm kreuzte.

Ein Mittagbrot. Der Heiratsantrag. Was man im 39. Jahrhundert von der Zukunft
dachte.

Man trat in das Speisezimmer. Die Billigkeit der künstlichen Nahrungsmittel
gestattete wieder der Familie, ihren eigenen Tisch zu haben, während noch vor
dreihundert Jahren selbst der Reichste nur in den allgemeinen Garküchen speisen
konnte. Natürlich wurde auch der Zusammenhang der Familie und ihre
Abgeschlossenheit wieder angebahnt, und es zeigte sich auch hier, wie
materieller Fortschritt den sittlichen und idealen zur Folge hat.

Man setzte sich um den großen Tisch in der Mitte des Zimmers; er trug in seiner
Mitte mehrere eigentümliche Gefäße, von Drähten geschmackvoll umwunden, die auf
einen Druck des Fingers durch Schließung eines galvanischen Stromes in Glut
versetzt wurden. Rings umher befanden sich die einfachen Rohmaterialien der
Speisen, wie sie aus der Fabrik kamen, in zierlichen Schalen. Da war kein
blutiger Knochen, kein rohes Fleisch zu sehen, nichts erinnerte an die
kannibalischen Sitten der Vorzeit und die pflanzen- und fleischfressenden 
Tiere, welche Leben töten mußten, um Leben zu erzeugen. Da wirtschafteten nicht
Köchinnen und Köche stundenlang mit ihren Fingern an den zu bereitenden Speisen
– im Moment, wo man sich zu Tische setzte, mischte die Hausfrau mit dem
Platinlöffel vor den Augen der Gäste die Gerichte, welche im Augenblicke gar
zum Genusse waren, und unendlich mannigfaltiger wurden die Kombinationen der
geschmackvollen Ingredienzien.

»Heute habe ich dir etwas Besonderes mitgebracht, liebe Funktionata«, sagte
Propion; »es ist ein neuer Versuch zu einem Gewürz, das, wie ich glaube, großes
Aufsehen machen wird. Ihr sollt es zuerst kosten.«

Alle fanden den Geschmack unbeschreiblich erfrischend und anmutig, selbst
Lyrika fühlte sich zu einem Lobe veranlaßt, und der kleine Selen konnte nicht
genug bekommen. Atom schlug vor, das neue Gewürz Lyrizin zu nennen, aber Lyrika
dankte für die Ehre.

Da flog ein Papierstreifen durch das Fenster. Ein vorüberfliegender Kolporteur
hatte die neue Stundenzeitung hereingeworfen.

»Schon vier Uhr?« fragte Funktionata. »Gib her«, sagte sie zu Selen, der das
Blatt aufhob, »ich will euch mitteilen, was seit drei Uhr Neues passiert ist.«

Sie legte ihr Saugrohr fort und las:

»Die Versuche, mit den Bewohnern des Mars in Verbindung zu treten, sind wieder
kräftig in Angriff genommen worden. Man hofft, durch Anwendung der
Zirkular-Ätherströme zum Resultat zu kommen. Der Bau der Marsbewohner ist
bekanntlich siebenstrahlig, über die Organisation ihrer Sinne ist man jedoch
noch nicht im klaren, und es wird sehr wahrscheinlich, daß, wenn sie überhaupt
eine Raumanschauung haben, dieselbe eine solche von sieben Dimensionen ist.
Dies dürfte allerdings die Verständigung bedeutend erschweren. Ein anderes
Projekt von größter Bedeutung mußte leider wieder aufgegeben werden. Es
handelte sich um Begründung einer Aktien-Gesellschaft zur Ausbeutung der auf
dem Monde entdeckten Goldlager. Doch stellte es sich als vorläufig unmöglich
heraus, den Transport zur Erde ohne Gefährdung der Bewohner derselben zu
ermöglichen, da die Bahn der zu befördernden Goldstufen sich nicht genau genug
regulieren läßt. Das Unternehmen muß also ruhen, bis es gelungen ist, das
Geheimnis wiederzufinden, das der sagenhafte Tausendkünstler Warm-Blasius im
24. Jahrhundert besessen haben soll, nämlich frei von der Gravitation durch den
Weltraum zu fliegen.«

»Die Redaktion der ›Himmlischen Wespen‹ macht hierzu die Bemerkung, daß trotz
der auf dem Monde so geringen Schwerkraft die Fallgeschwindigkeit der Aktien
alle Erwartung übertroffen habe.«

»St. Gotthard. Die Ausgrabungen im alten Tunnel werden fortgesetzt und brachten
eine reiche Anzahl interessanter Gegenstände zum Vorschein, darunter eine Reihe
jener kolossalen Trinkgefäße, welche die alten Deutschen Seidel nannten. Das
Merkwürdige aber sind wohl die alten Zeitungen, wahre Ungeheuer von mehreren
Quadratmetern Papierfläche, eng bedruckt, deutsch, englisch, französisch,
italienisch. Wenn man aber die alten Sprachen zu entziffern sucht, so zeigt
sich, daß eigentlich nichts darin steht, nichts von Wichtigkeit. Und das las
man damals. Man fand ferner zwei eigentümliche Urnen, innen mit noch gut
erhaltener Seide gefüttert; der Zweck ist dunkel. Der berühmte Antiquar
Schimmel behauptet, es seien Kopfbedeckungen! Möglich ist es – was war damals
nicht möglich! Zu einer Zeit, wo man schlau genug war, die Verstorbenen in die
Erde zu scharren, um das Trinkwasser zu verbessern!«

Funktionata brach hier ab; Die Mahlzeit war beendet.

Da Propion und Funktionata das Zimmer verließen, glaubte Atom Gelegenheit zu
finden, eine Unterredung mit Lyrika, vielleicht xeine Verständigung mit ihr zu
erlangen. Schon oft hatte er diesen Augenblick herbeigesehnt, welchem Lyrika
bis jetzt noch immer sich zu entziehen wußte.

Seine Schwester Funktionata war Lyrikas vertraute Freundin; aber es war ihm
nicht gelungen, etwas anderes durch sie zu erreichen als die Gewißheit, daß
Lyrika ihm nicht geneigt sei. Atom war zu sehr von seinem eigenen Werte
überzeugt, als daß er an seinem schließlichen Siege hätte zweifeln mögen;
Lyrikas Neigung für Kotyledo schien ihm das einzige Hindernis, und nachdem nun
die auf seine Anregung von Funktionata unternommene Rechnung ergeben hatte, daß
eine Verbindung mit Kotyledo dessen Untergang herbeiführe, glaubte sich Atom
seinem Ziele näher als je. Er ging jetzt auch direkt darauf los. Man hatte im
39. Jahrhundert nicht Zeit noch Lust, längere Umschweife zu machen, man war
sehr aufrichtig und genierte sich wenig. Ein Heiratsantrag namentlich mußte
nach der gebräuchlichen Sitte gleich in der ersten Frage der Unterredung
gestellt werden. Man mag über diese Form verschiedener Meinung sein, aber es
war so. Ein uns gegenwärtig wunderlich erscheinender Gebrauch war auch der, daß
man jedesmal mit dem Finger auf die angeredete Person zeigte, sie hätte sonst
die Worte nicht auf sich bezogen.

Atom zeigte also mit dem Finger auf Lyrika und sagte: »Wollen Sie mich
heiraten?«

»Nein«, entgegnete Lyrika und zeigte auf Atom; das war in Ordnung.

»Warum nicht?« fragte nun Atom. Das hatte er nicht nötig, aber wenn ihm Lyrika
antwortete, so war es gut.

»Weil mein Herz einem anderen gehört.«

»Ihr Herz? Ist dieser Muskel bei Ihnen das Organ der Gefühle? Doch ich weiß,
Sie lieben bildliche und altertümliche Ausdrucksweisen.«

»Ihre Bitterkeit ist mir ein Beweis Ihres Ärgers«, sagte Lyrika, »und das tut
mir leid, denn ich habe keine Veranlassung, Sie betrüben zu wollen.«

»Ich ärgere mich nie«, unterbrach sie Atom. »Ich beherrsche meine
Reflexbewegungen und suche mein Ziel durch Überlegung zu erreichen.«

»Es mag praktisch sein, ist aber nicht nach meinem Geschmack«, bemerkte Lyrika.

»Ich bedauere meine Mangelhaftigkeit. Aber wem gehört denn Ihr Herz?« fragte
Atom.

»Darüber brauchte ich Ihnen, wie Sie wissen, keine Rechenschaft zu geben;
jedoch, ich will ganz offen sein und Ihre Vermutung bestätigen.«

»Kotyledo?«

»Ja!«

»Ich danke Ihnen. Aber er wird nie der Ihre werden.«

»Ich weiß es.«

»Sie wissen auch, warum?«

»Ja.«

»Und trotzdem ...«

»Trotzdem.«

»Und werden Sie Ihre Meinung nie ändern?«

»Niemals!«

»Sie sind offen, Lyrika. Ich weiß nun, was ich zu tun habe.«

»Und wollen Sie nun auch mir eine Frage ebenso offen beantworten, Atom?«

»Fragen Sie.«

»Ist es unmöglich, daß sich Funktionata irrt?«

»Unmöglich.«

»Ich meine nicht, daß ihre Rechnung falsch sei; aber könnte nicht in den
Voraussetzungen, im Ansatz ein Irrtum vorgekommen sein? Wie ist es möglich,
alle die Bedingungen, welche den Lebensprozeß eines Menschen erhalten, in ihrer
Mannigfaltigkeit zu erkennen, all die Wechselbeziehungen richtig in Rechnung zu
ziehen?«

»Ich will es Ihnen sagen. Im allgemeinen ist diese Aufgabe so schwierig, daß
sie heute noch nicht gelöst zu werden vermag. Es gibt aber spezielle Fälle, in
denen sich die Aufstellung der Gleichungen so vereinfacht, daß sie ohne
Schwierigkeit geschehen kann. Zu diesen Fällen gehört der Ihrige.«

»Und warum?«

»Es ist notwendig, um alle Beziehungen zwischen zwei Per- sonen der Rechnung
unterwerfen zu können, bis zu jenem Punkte zurückzugehen, welcher den
gemeinschaftlichen Ursprung für beide enthält. Wenn es möglich ist, das
Schicksal desjenigen Paares zu bestimmen, von welchem beide abstammen, ist die
Aufgabe lösbar. Bei Ihnen ist dies der Fall, da die gemeinschaftliche Wurzel
Ihres Stammbaumes in eine Zeit fällt, von welcher an genaue Aufzeichnungen
durch die Standesregister und öffentlichen Listen bekannt sind. Diese Zeit
reicht bis ins neunzehnte Jahrhundert hinab, und in jener Zeit lebten Ihre
gemeinschaftlichen Eltern. Ihr Stammvater hieß Schulze und wohnte als
Privatmann in der Hauptstadt des damaligen Deutschlands, Berlin. Dies hat
Funktionata leicht erfahren können. Zufällig kennt man aber auch sein näheres
Schicksal. Es fand im Jahre achtzehnhundertsechsundsiebzig eine sogenannte
Weltausstellung in einer amerikanischen Stadt namens Philadelphia statt.
Schulze hatte sich dahin begeben; auf der Rückfahrt verschwand das Schiff, auf
dem er sich befand, und man muß annehmen, daß er mit demselben im Ozean
begraben liegt. Dieser Umstand ermöglichte die Aufstellung der
Differential-Gleichungen, bei denen nun ganze Reihen von Gliedern null werden;
und somit kennen wir Ihr Schicksal. Doch sollten Sie überlegen ...«

»Ich danke Ihnen«, unterbrach ihn Lyrika. »Auch ich weiß, was ich zu tun habe.

»Und ich werde ...«

Atom sprach nicht zu Ende.

Funktionata, Propion und mit ihnen Kotyledo schwebten zum Fenster herein. Sie
hatten, am Ufer des Meeres luftfliegend, Kotyledo bemerkt, der von seinem
Ausfluge mit Strudel zurückkam. Trotz seines Sträubens nötigten sie ihn, bei
ihnen vorzusprechen – vielleicht war auch sein Sträuben nur ein scheinbares, da
ihn seine Sehnsucht doch wieder in Lyrikas Nähe trieb.

Die fünf Personen begrüßten sich nicht ohne eine gewisse Verlegenheit, die
jedoch bald vorüberging, nachdem Propion seine Psychokineten angeboten hatte.
Und während dies wohltätige Instrument mit seinen milden Stimmungen die Gemüter
ergötzte, entspann sich eine Unterhaltung.

Propion erzählte von seinem Besuche bei Strudel.

»Wenn diese Behandlung der einzelnen Gehirnpartien«, sagte er, »welche ja jetzt
erst seit einigen zwanzig Jahren üblich und noch in ihren Anfängen begriffen
ist, durch mehrere Generationen fortgesetzt wird, so muß ganz unzweifelhaft
eine erneute Umgestaltung der sozialen Verhältnisse eintreten, und ich wäre
neugierig, die Folgen zu erfahren. Es wird offenbar eine so eigentümliche
Entwicklung des Gehirns stattfinden, daß man noch gar nicht abzusehen vermag,
welche wunderliche und abenteuerliche Auffassung der Welt daraus entstehen
könne.«

»Wenn du von wunderlichen und abenteuerlichen Auffassungen sprichst«,
unterbrach ihn Funktionata, »so muß doch hinzugesetzt werden, daß solche
Bezeichnungen nur von unserem jetzigen Standpunkte aus berechtigt sein können.
Wenn aber die Ausbildung des menschlichen Gehirns durchgängig eine andere
geworden ist und dadurch eine andere Auffassung der heutigen Körperwelt bedingt
wird, nun, so ist diese eben dann die normale; und ich sehe nicht ein, warum
man sich nicht in einer Welt mit vier Raum- oder zwei Zeitdimensionen ebenso
behaglich fühlen soll als in der unseren – die übrigens durch Aufstellung der
Weltformel die Zeitanschauung schon so gut wie eliminiert. Vorausgesetzt ist
freilich, daß die Form der Auffassung und des Denkens für alle wieder ein und
dieselbe ist.«

»Eine Veränderung der formalen Seite des Denkens in Ihrem Sinne von der
modernen Pädagogik zu erwarten schiene mir doch höchst bedenklich«, sagte
Kotyledo. »Berücksichtigen Sie die ganz unabsehbaren Verwicklungen, welche
hieraus entstehen können. Man müßte befürchten, daß sich die Menschen
untereinander nicht mehr verstehen würden. Die Sage erzählt von einer
babylonischen Sprachverwirrung; welche Wirrsale erst müßten sich ergeben, wenn
auch die Auffassung des Verstandes und der Sinnlichkeit nicht mehr dieselben
wären! Denken Sie sich einen Teil der Menschen so gebildet, daß er das hört,
was der andere sieht – und umgekehrt; oder daß er die Kategorie der Kausalität
nicht mehr besitzt, das heißt, daß er nichts mehr als Grund und Folge, als
Ursache und Wirkung verknüpft, sondern vielleicht in irgendeiner höheren
Anschauung – sagen wir als immanenten Zweck oder dergleichen – zusammenfaßt,
eine Anschauung, die ihrerseits wieder allen übrigen Menschen unverständlich
bleibt. Wer ist nun noch der Vernünftige? Alle wissenschaftliche Forschung
hörte auf. Und welche Verwirrung der sittlichen Begriffe könnte entstehen –
nein, man möge sich vor einer Übertreibung der Hemisphärionischen Methode
hüten.«

»Ihre Befürchtungen vermag ich nicht zu teilen«, bemerkte Atom dagegen. »Bei
einer verständigen Benutzung der Hirnschule wird man sich wohl hüten,
Vorstellungen auszubilden, welche den normalen Charakter überschritten. Aber
allerdings wird in vielen Individuen eine gewisse einseitige Ausbildung
überhandnehmen können. Wenn auch die logische Arbeit die Hauptaufgabe des
Menschen ist, so gibt es doch auch andere Seiten der menschlichen Natur, welche
in der gemeinschaftlichen Gestaltung des Lebens ihre Rolle spielen. Ich will 
nicht von der Ausbildung des Stimmungssinnes oder der ethischen Seite des
Menschen reden – es lassen sich diese Gebiete nicht streng trennen, und man mag
sie unter dem allgemeinen Begriff geistiger Tätigkeit zusammenfassen. Aber wir
bedürfen trotz aller Maschinen dennoch auch einer gewissen Summe von
Muskelkraft in der Menschheit, und wir bedürfen vor allem des Menschen selbst,
das heißt der Erhaltung der Gattung. Körperliche Arbeit und Fortpflanzung sind
die beiden Faktoren, welche ebenfalls noch Berücksichtigung finden müssen! Und
hier, glaube ich nun, wirkt unsere moderne Erziehung ganz in gleichem Sinne mit
dem großen Naturgesetze, welches der Entwicklung der organischen Wesen
überhaupt zugrunde liegt, mit dem Gesetze der Differenzierung. Weißt du, Funk-
tionata, was man unter Differenzierung der Organe versteht?«

»Ich kenne wohl eine Differenzierung der Funktionen in der Mathematik«,
erwiderte Funktionata lächelnd, »aber die Bedeutung des Wortes im
naturwissenschaftlichen Sinne ist mir nicht ganz klar.«

»Man versteht darunter«, sagte Kotyledo, die Erklärung als Fachmann
übernehmend, »das Prinzip der Arbeitsteilung, das heißt der allgemeinen Neigung
aller organischen Individuen, sich immer ungleichartiger auszubilden; je
ungleichartiger ihre Bedürfnisse und ihre äußeren Tätigkeiten sind, um so
leichter können sie nebeneinander existieren, ohne sich das Feld streitig zu
machen. Der Kampf ums Dasein begünstigt diese Divergenz. Dieser Sonderung der
individuellen Ausbildung entspricht auch eine Differenzierung der Organe; und
im allgemeinen findet man, daß, je höher ein Organismus in der Reihe der Wesen
steht, um so mannigfaltiger ausgebildet seine Organe sind. Während alle
Lebenstätigkeit bei den niedrigsten Tieren auf eine Zelle konzentriert ist,
scheiden sich die Tätigkeiten der Zellen auf den höheren Stufen mehr und mehr;
gewisse Zellgruppen widmen sich dann allein der Nahrungsaufnahme, andere der
Licht- und Schallaufnahme und bilden sich zu Werkzeugen des Sehens und Hörens
aus. So sehen wir die Organe der Sinnesauffassung, der Ernährung, der Bewegung
und Fortpflanzung entstehen, und je mehr sich diese wieder in sich sondern und
in die Arbeit teilen, um so mehr vermag das Individuum zu leisten. Bei den
höchstentwickelten Organismen reicht nun sogar ein Individuum nicht mehr aus,
alle Aufgaben der Gattung zu erfüllen. Die verschiedenen Fähigkeiten und
Arbeiten zur Erhaltung des eigenen Lebens und des der Nachkommenschaft
verteilen sich in verschiedenem Maße auf die beiden Geschlechter. Auf diesem
Standpunkte steht neben vielen höheren Tieren gegenwärtig auch noch der Mensch.
Doch hat die Natur den Weg, welchen sie einzuschlagen gedenkt, uns schon in
einem Zweige der Tiere angedeutet, welche, wenigstens in gewisser Beziehung,
selbst den höchstentwickelten Säugetieren vorangeschritten scheinen. Wenn wir
unsern Stammbaum bis zu den Würmern hinab verfolgen, so zeigt es sich, daß sich
aus diesen heraus zwei Zweige entwickelten, welche auf einen Gipfelpunkt der
Ausbildung gekommen sind und eine größere Verbreitung zeigen, während die
übrigen im Niedergange begriffen sind. Es sind dies einerseits die Wirbeltiere,
andererseits die Insekten. Wie in der Reihe der ersteren der Mensch an der
Spitze steht, so haben auch in der Reihe der Insekten einige Klassen eine
gewisse Kulturstufe erreicht, ich meine insbesondere die Bienen und Ameisen.
Sie bauen Häuser, bilden Staaten und haben soziale Einrichtungen und
Kunsttriebe, welche sie auf eine bedeutendere Stufe des Daseins stellen. Bei
ihnen ist nun die Differenzierung weiter vorgeschritten, denn wir unterscheiden
außer den Männchen und Weibchen auch noch geschlechtslose Arbeiter. Dies führe
ich als Beispiel an. Und wenn ich nun Atom recht verstanden habe, so meint er,
daß die nächste Entwicklungsstufe, welche der Menschheit bevorsteht, eine
solche wäre, in welcher die verschiedenen Tätigkeiten, Aufgaben und Organe,
welche jetzt noch in einem Individuum vereinigt sind, auf verschiedene
Individuen verteilt wären.«

»Sehr gut.« Propion lachte. »Sie meinen also, es wird dann besondere
Denkmaschinen, besondere Gefühls-, Arbeitsmenschen und so weiter geben?«

»Ja, gewiß«, sagte Atom, »und ich sehe gar nicht ein, warum immer nur zwei
Geschlechter, ein ›schönes‹ und ein ›starkes‹, dasein sollen, warum nicht auch
einmal drei oder vier.«

»Ach«, rief Funktionata, »das fehlte noch! Was soll dann so ein armes
Liebespaar oder vielmehr eine Liebesdreiheit anfangen, ehe sie sich
zusammenfindet! Haben doch zwei Herzen schon genug zu tun, bis sie
zusammenkommen, und dann sollen es gar drei sein, ehe die Hochzeit gefeiert
wird.«

»Das ist freilich schlimm«, bemerkte Atom.

»Und drei Schwiegermütter – nein, vielmehr drei mal drei mal drei gleich
siebenundzwanzig Schwiegerelterlinge!« seufzte Propion scherzend.

»Nun, beruhigen wir uns«, rief Kotyledo. »Wir erleben es nicht mehr. Darüber
müssen noch viele Tausende von Jahren hingehen; aber man kann sich dem Gedanken
nicht verschließen, daß, wenn unsere alte Erde noch so lange hält, das Gesetz
der Entwicklung diesem Zustande zutreibt.«

»Der vielleicht gar nicht so unangenehm ist«, warf Atom ein.

»Ich will darüber nicht entscheiden«, begann jetzt Lyrika; »aber mir ist ein
Bedenken gekommen, das mir viel näher zu liegen scheint als diese in eine weite
Zukunft greifenden Spekulationen. Ich fürchte auch die Einseitigkeit der
Ausbildung der einzelnen Gehirnpartien, und zwar deshalb, weil gerade diejenige
Seite des Menschen darunter leiden wird, welche ihm das reinste Glück zu
gewähren imstande ist, die Seite des Gemüts. Wohl können wir uns mit Hilfe des
Psychokineten immer noch beliebigen Stimmungen hingeben, aber ist es nicht ein
trauriger Ersatz, diese künstliche Hervorrufung von Furcht und Hoffnung, Zagen
und Jubeln, wenn diese Affekte aus der Wirklichkeit mehr und mehr entschwinden?
Wenn wir unsere Zukunft vorausberechnen, wenn die Komplikation unserer
Lebensbedingungen klar vor Augen liegt, wohin schwindet da die Poesie des
Daseins?

Nur ein Irrtum ist das Leben.
Und das Wissen ist der Tod.«

Kotyledo nickte ihr zu, Atom aber entgegnete: »Sie zitieren da einen uralten
Ausspruch, der für uns gar keine Geltung mehr hat. Ich kann für meinen Teil nur
ein Glück in dieser Klärung der Verhältnisse sehen. Nur müssen wir uns von
Jugend auf – und das geschieht neuerdings glücklicherweise – mit dem Gedanken
vertraut machen, daß wir eben nur unter Bedingungen leben, daß sich unser
Lebensprozeß und unser Schicksal nach großen und ehernen Gesetzen vollzieht;
wenn wir nun diese Gesetze mit allen Einzelumständen kennen, so mögen wir um so
leichter uns ihnen beugen. Nur wenn wir unsere Zukunft nicht kennen, kann
Enttäuschung und Leid entstehen; liegt sie aber klar und offen da, so kann
überhaupt keine Hoffnung erweckt, also auch keine vereitelt werden; es kann
keine Furcht und Angst uns quälen, denn kein ungewisses Grauen liegt vor uns,
sondern nur sichere Gewißheit; und in dieser zu leben, muß uns einfach zur
Gewohnheit werden. Es handelt sich nur um einen Übergang. Vorläufig liegt ja
die Sache noch gar nicht so, daß wir bis ins einzelne wüßten, was uns
bevorsteht; wir können nur in gewissen Fällen fragen: Wenn du dies und das
tust, was geschieht dann? Wenn du diese Voraussetzung machst, was muß daraus
folgen? Und die Antwort darauf gibt uns die Rechnung. Es steht uns also noch
eine Wahl offen, und wir können uns noch in gewisser Beziehung der Täuschung
hingeben, als sei unser Wille in Wirklichkeit frei. Wer hierin eine Genugtuung
findet, der mag davon Gebrauch machen! Daran aber sollte er unverbrüchlich
festhalten: Füge dich dem Schicksal, dessen Gesetz dir bekannt ist; weißt du,
daß eine Handlung dein Verderben zur Folge hat, so unterlaß sie und gib dich
nicht der trotzigen Hoffnung hin, das Schicksal müsse seinen Lauf zu deinen
Gunsten ändern; halte fest an der Überzeugung, daß die Gesetze des Daseins
unveränderlich sind und daß der am besten lebt, der sich ihnen fügt, wo er sie
erkennt, und nur dort kämpft, wo noch Wechsel möglich ist, das heißt, wo noch
Schatten der subjektiven Erkenntnis liegen.«

»Und ich«, rief Lyrika, die mit größter Ungeduld den letzten, eigentlich ihr
allein geltenden Worten zugehört hatte, »ich«, rief sie mit glänzenden Augen,
»werde auch kämpfen gegen das Gesetz der Notwendigkeit; wenn ich eine Hoffnung
gefaßt habe zur Zeit meiner Blindheit, wenn ich dann sehend werde und erkenne,
daß ich Verderbliches gehofft – so bleibt doch noch die Frage: Ist nicht das
Verderben selbst besser als der liebsten Hoffnung entsagen? Ist es nicht
schöner, mit seiner Hoffnung unterzugehen, als ohne sie zu leben? Hat das
Dasein ohne sie noch einen Wert? Und diese Frage habe ich zu entscheiden.«

»Und wenn Sie«, rief Atom erregter als gewöhnlich, »diese Frage so entscheiden,
wie Sie zu wollen scheinen, so begehen Sie ein Verbrechen; so versündigen Sie
sich an der Gewalt des Naturgesetzes, und Sie büßen gerechterweise.«

»Wenn es das echte Gesetz der Natur ist, da den Menschen unvermeidlich und
nicht nur fälschlich von ihnen geglaubt – gut, dann werde ich gern büßen.«

Mit diesen Worten ergriff sie ihre Schraube, verließ das Zimmer und schwebte
zum Fenster hinaus. Ohne sich zu besinnen, stürzte Kotyledo ihr nach. Zwischen
den wogenden Wolken der leuchtenden Gase holte er sie ein, und sie verloren
sich in den gewundenen Bahnen des Luft- und Wolkengartens.

Der Abend war schon heraufgezogen, aber die Anlagen, in welchen Kotyledo und
Lyrika sich bewegten, bildeten ein Meer von Licht im eigentlichen Sinne. In
immer neuen Gestalten wogten und wallten die luftigen Straßen und verdunkelten
mit ihrem Glänze die alten Sterne, die in nur wenig veränderten Stellungen
herniedersahen wie vor Jahrtausenden.

Lyrikas Kampf

»Lyrika, wie soll ich Ihnen danken! Sie haben mir die Freiheit der Rede
wiedergegeben. Sie kennen mein trauriges Geschick, Sie sehen den Abgrund, vor
dem wir stehen, wenn wir unserer Neigung nachgeben. Wir konnte ich es da wagen,
vor Sie zu treten? Mußte ich mir nicht sagen, daß ich Sie selbst mit mir ins
Verderben reiße? Und nun wollen Sie dem Verhängnis entgegenhandeln! Lyrika, Sie
wollen die Meine werden?«

So hatte Kotyledo gesprochen, noch vor einer Stunde zu ihr gesprochen. Und
hatte sie nicht auch jetzt noch einmal ihn gewarnt? Noch einmal ihm vor Augen
geführt, was er wage? Aber wo war die Ruhe der Überlegung im Augenblicke der
Leidenschaft geblieben? Durch ihre Bemerkung, die sie im Trotz gegen die
Tyrannei des Weltlaufs Atom zugeworfen, hatte sie die Schranke niedergerissen,
die Kotyledos leidenschaftliche Natur zurückhielt. Jetzt flutete diese über.
Ohne Lyrika sei das Leben für ihn schon heut zu Ende, mit ihr könnte er noch
fast zwei Jahre glücklich sein. Und fühlte sie nicht ebenso? Nein, es war nicht
zu widerstehen. Das kurze, aber reine Glück, das die Liebenden zu wählen
imstande waren, strahlte so hell über all die Dunkelheiten des zukünftigen
Geschicks, daß sie seinem verlockenden Glänze allein sich überließen. Und im
Gefühl ihrer Seligkeit, nun sie sich einander angehörten und umschlungen
hielten, da glimmte wieder das Fünkchen der Hoffnung auf, das alle kalte
Berechnung über den Haufen zu stürzen drohte. Es konnte ja doch möglich sein,
daß Funktionata sich geirrt habe, es konnte vielleicht noch ein Mittel geben,
den Gang der Ereignisse noch in eine andere Bahn zu lenken. Nein, es durfte
nicht sein, daß diese Wonne so rasch vergehe. – »Ende hieße Verzweiflung, nein,
kein Ende!«

Vor einer Stunde hatte sie so gedacht. Weit im Norden, wo die Luftanlagen
längst geendet, am Abhänge des Himmeltind auf einer der Lofoten hatten sie
gesessen; hier, jenseits des Polarkreises, war ihnen die Sonne wieder
erschienen, die in Deutschland ihnen entschwunden war.

»Morgen feiern wir unsere Vermählung«, hatte Kotyledo gesprochen. Ach, in
seinen Armen war die Welt so sicher, so fest, so schön; wie er sagte, so mußte
es sein, es konnte nicht anders sein. Noch einmal sollte Funktionata die ganze
Rechnung durchprobieren; jeden Versuch wiederholen; die Erlösung mußte sich
ergeben. Und – ergab sie sich nicht?

»Ein Augenblick, gelebt im Paradiese,
Wird nicht zu teuer mit dem Tod gebüßt.«

In seinen Armen, droben am einsamen Felsengestade, konnte sie es sagen; nur
füreinander waren sie da, und vergessen war die rauschende Welt. Da mochte das
Wort des alten Dichters gelten, eines der wenigen, dessen Verse sich
unsterblich durch die Jahrtausende erhalten hatten.

Aber jetzt war sie allein in ihrem Zimmer an der großen 114. Hauptpassage. Vor
ihren Fenstern sausten durch die Nacht hindurch mit schrillem Tone die
Luftschrauben, summte das Gewühl des Weltverkehrs. Auf ihrem Tische lagen die
Depeschen, die Stundenblätter, welche im Laufe des Tages angelangt; alles
erinnerte sie an das große Getriebe, in welches sie unauflöslich verflochten
war mit ihrem Geschick. Wie mochte das alte, weltverachtende Wort hierher
passen, in diese Welt, welche nur besiegt werden konnte, indem man sie
anerkannte?

Mechanisch blätterte sie in den angekommenen Zeitungen und Broschüren. Sie las
vom großen deutsch-kalifornischen Tunnel und von dem Versuche, direkt auf den
Mittelpunkt der Erde zuzubohren, und von den flüssigen Sauerstoffstrahlen, die
das glühende Erdinnere bändigten, aber sie dachte sich nichts dabei. Da fiel
ihr Kotyledos Name auf. Es war ein Angriff auf seine letzte Schrift über die
notwendige Erhaltung der Arzneipflanzen. Sie blätterte in der Kritik und freute
sich über die vergebliche Mühe des Gegners; sie hörte schon die Worte, mit
denen Kotyledo ihn schlagen konnte. – Konnte er denn noch? Zerfiel nicht der
Molekularkomplex C in der Rindenschicht seines Gehirns in 623 Tagen? Dieser
reiche Geist sollte zerstört werden, entzogen werden den großen Aufgaben, die
noch die Mitwelt an ihn stellte? Und das alles durch sie! Woher nahm sie das
Recht, um weniger glücklichen Minuten willen den für sich allein besitzen zu
wollen, der noch der Gesamtheit gehörte, und das, um ihn zu verderben! Sie
begehen ein Verbrechen – die Worte Atoms fielen ihr ein. Ja, ein Verbrechen!
Nicht am Naturgesetz, das mochte sie jetzt wenig kümmern, aber an dem geliebten
Manne, den sie töten sollte, um ihn zu besitzen.

Vergebens suchte sie ihre aufgeregte Stimmung durch den Psychokineten zu
besänftigen; sie konnte wohl ihre Gefühle bemeistern, aber die Erinnerung
blieb, es blieb vor allem die Überlegung, die berechnende Überlegung, jetzt
nicht mehr beeinflußt von der Leidenschaft des Augenblicks. Darfst du? Das war
die Frage, die sie nicht ruhen ließ, die sie zur Verzweiflung, zum Wahnsinn zu
treiben drohte. Und wieder kamen ihr die Worte des Alten in den Sinn:

»Nimm, o nimm die traurige Klarheit,
Mir vom Aug' den blut'gen Schein!
Schrecklich ist es, deiner Wahrheit
Sterbliches Gefäß zu sein.
Meine Blindheit gib mir wieder
Und den fröhlich dunklen Sinn ...«

Sie durchmaß ihr Zimmer von einem Ende zum andern, vom Boden bis zur Decke,
ohne Ruhe zu finden. Schon stieg im Nordosten heller und heller das Frührot
auf, und die Straßenbeleuchtung verlosch. Der erste Strahl des Tagesgestirns,
der die höchste Zinne des Stadtteils traf, löste durch eine fotochemische
Reaktion die Mechanik des großen Orchestrions aus, und durch alle Häuser drang
der gewaltige Pauken- und Posaunenton, welcher den anbrechenden Tag verkündete.
Wie oft hatte sie dieser Ton zu neuer Tätigkeit geweckt, wie oft hatte sie seit
ihrer ersten Kinderzeit diesen machtvollen Klang mit heiligem Ernst vernommen,
der jedweden zur Pflicht rief, der, nach der würdigen Sitte der Zeit schon dem
Kindergemüt unvergeßlich eingeprägt, eine Mahnung war an den unabwendlich
arbeitenden Mechanismus, dem alle gehorchen müssen. Und wie der Klang der
Osterglocken durch die Macht der Gewohnheit dem weltüberdrüssigen Faust die
Schale von der Lippe zieht, so wirkte das Donnernahen der lebenspendenden Sonne
auf Lyrika, das treue Kind ihrer Zeit. Mit einem Male stand es klar vor ihr,
daß sie im Begriff sei, eigenem egoistischen Sinn zuliebe den Geliebten zu
verderben, an der Menschheit zu freveln, sich dem Weltlauf entgegenzustemmen,
und zweifellos schien ihr das Gebot: Du darfst nicht! Und der Entschluß der
Entsagung war gefaßt.

Aber wie ihn retten? Wie sich ihm entziehen? Denn er durfte sie nicht mehr
sehen – sie fühlte, nur in ihrer Flucht lag Rettung für sie beide. Wo er sie
gefunden hätte, da wäre sie an ihr Wort gebunden gewesen, das er sicher nicht
lösen wollte. Lyrika durfte nicht mehr existieren für Kotyledo, und das konnte
sie nur, wenn sie aus seiner Machtsphäre verschwand.

Aber wohin, wohin auf dieser allumwanderten, umflogenen, durchwühlten Erde?
Wohin?

Ruhelos sann sie nach. Dann blitzte ihr ein Gedanke auf – sie sprang empor und
verließ im Fluge ihre Wohnung.

Eine gespenstische Braut

Vergebens wartete Kotyledo wenige Stunden später am Eingange des Psychäons in
den Gärten des Okeanos, wo Lyrika vor der Probe ihn treffen wollte. Eine Stunde
verging, ohne daß sie kam, und einen unvorhergesehenen Zwischenfall
befürchtend, bestieg Kotyledo einen der zurückfahrenden hydraulischen Trains
und befand sich eine Viertelstunde später an Lyrikas Wohnung. Aber auch hier
war keine Spur zu finden. Sie habe die Nacht nicht geschlafen, und sei am
frühen Morgen ausgeflogen, hörte er. In Sorge um Lyrikas Befinden eilte
Kotyledo nach der Wohnung Propions. Er traf Funktionata allein und berichtete
das Geschehen. Funktionata versuchte noch einmal, Kotyledos Sinn zu ändern,
aber sie richtete nichts aus. So versprach sie denn, wiederholt die ganze
Rechnung zu prüfen, obwohl sie keine Hoffnung habe. Doch bewunderte sie den
Entschluß der Liebenden; er war eine tragische Tat, vor welcher auch der
Andersdenkende mit Achtung und Rührung stehen mußte. Von Lyrika wußte sie
jedoch keine Auskunft zu geben, und beide begannen ängstlich zu werden.

Während sie sich in Vermutungen erschöpften, flog ein Blatt in das Zimmer. Wer
es hereingeworfen hatte, war nicht zu ersehen, doch galt es als keine seltene
Erscheinung, daß Briefe im Fluge durchs Fenster geschleudert wurden.

Kotyledo hob das Blatt auf und warf nur einen Blick darauf. Lautlos ließ er es
sinken. Funktionata nahm es auf und las:

    »Seid unbesorgt. Lyrika ist Euch nahe, doch niemals werdet Ihr sie
    wiedersehen. Ich darf nicht Dein sein, Kotyledo, und doch bin ich's. Du
    aber wirst leben – habe Mut!

    Lyrika«

Ratlos sahen sich Funktionata und Kotyledo an. Was sollte das? War Lyrika nicht
mehr am Leben? Sie hatte sich geopfert, um nicht ihrem Versprechen untreu zu
werden oder Kotyledos Untergang herbeizuführen. Aber ihr Geist sollte bei ihnen
sein, sollte in Kotyledo fortleben und die Erinnerung ihm Mut zur Arbeit geben.
Anders waren wohl die Worte kaum zu verstehen. Und doch wollte Kotyledo seine
Hoffnung, die Geliebte wiederzufinden, nicht aufgeben, bis er nicht jeden
Winkel der Erde nach ihr durchsucht. Vielleicht hatte sie sich nur verborgen,
um ihn zu retten; er aber wollte sie gewinnen, ohne Rücksicht auf sein Los.

Kotyledo verließ Funktionata und begab sich zuerst zu Propion und Atom, die er
in ihrem Laboratorium zu treffen dachte. Ausnahmsweise war die Tür
verschlossen, und er mußte eine Zeitlang warten, ehe Propion zum Vorschein kam.
Atom, sagte Propion, sei heute noch nicht dagewesen, er habe gerade am
Zentraltunnel, der in Afghanistan begonnen wurde, zu tun. In Kotyledo regte
sich ein Verdacht gegen Atom. Hielt er Lyrika versteckt? Doch sein Verdacht
legte sich bald; denn noch während er mit Propion sprach, kam Atom wieder, und
beide zeigten ein aufrichtiges Erschrecken. Sie wußten offenbar von Lyrikas
Verschwinden noch nichts. Das Schicksal Lyrikas beschäftigte beide so sehr, daß
selbst Atom seine Eifersucht zu vergessen schien und zunächst nur besorgt war,
Lyrika aufzufinden. Das war nun freilich auch für ihn die Hauptsache. Alle drei
taten sofort die nötigen Schritte bei den Behörden der öffentlichen Ordnung,
und es gab keinen Ort oberhalb und unterhalb der Erdoberfläche, wohin nur
Menschen zu dringen pflegten, der nicht nach Lyrika durchsucht worden wäre.
Weder lebend noch tot war eine Spur zu finden. Nach vier Pentaden Eine Pentade
gleich 5 Tage. Ein Jahr gleich 73 Pendaten. Diese Einteilung gewährt den
Vorteil, daß der Zeitraum der Woche (Pentade) im Jahr ohne Rest aufgeht. gab
man die Versuche auf, und auch die näheren Freunde beruhigten sich. Nur Atom
und Kotyledo machten eine Ausnahme; sie vergaßen Lyrika nicht, Kotyledo hatte
sich zunächst ganz aus dem Verkehr zurückgezogen. Nur selten erschien er im
Botanischen Garten, dessen Leitung er vorstand, und besorgte die wichtigsten
Geschäfte; sonst wußte man kaum, wo er war. Aber Atom wußte es. Eine Ahnung,
was mit Lyrika vorgegangen sei, war ihm allein aufgestiegen, und er hatte
Grund, die Bestätigung seiner Vermutung zu erwarten. Aber er bewahrte seinen
Verdacht als ein tiefes Geheimnis und beobachtete unausgesetzt heimlich alle
Beschäftigungen Kotyledos.

Eine eigentümliche Veränderung hatte mit Kotyledo stattgefunden. Der besonnene,
exakte Forscher war fast zu einem Einsiedler geworden, der seine Heimat nicht
auf dieser Erde, sondern in geträumten, himmlischen Regionen hat. Ein neues
Reich, von den Menschen nicht gekannt und nicht geglaubt, schien sich ihm
aufgetan zu haben, das Reich der Geister, in welchem jetzt der Schwerpunkt
seines Verkehrs lag. Er wollte es nicht glauben, und doch war es tatsächlich
so: Lyrika, von der Erde verschwunden, verkehrte mit ihm noch als Geist.

Oft, wenn er in seinem Zimmer mit Nachdenken beschäftigt saß oder auf einsamen
Spazierflügen sich erholte, glaubte er neben sich die Gegenwart Lyrikas zu
spüren. Deutlich hörte er ihren leisen Seufzer, einen tiefen Atemzug oder das
Rauschen ihres Gewandes, ja, mitunter glaubte er ihre Stimme in sanftem Gesange
zu vernehmen. Anfänglich waren ihm diese Äußerungen einer Verstorbenen im
höchsten Grade unheimlich; er konnte sie nicht naturgemäß erklären und mußte
sie also für Einbildungen seiner aufgeregten Phantasie halten. Eines Abends
hatte er sich nach einer weiteren Spazierfahrt auf jenen Felsvorsprung
niedergelassen, wo er das letzte Mal mit Lyrika zusammen gesessen hatte. Auch
jetzt vernahm er sicherlich das Rauschen von Lyrikas Gewand, er fühlte ihren
leisen Atem an seiner Wange und ihren Kuß auf seinen Lippen. Er griff mit den
Armen in die Leere hinaus, aber es gelang ihm nicht, etwas zu erfassen, schon
hatte sie sich ihm entzogen. Nachdenklich starrte er fast eine Stunde lang in
die See hinaus. Ist wohl jetzt schon der Augenblick eingetreten, fragte er
sich, wo die Rindenschicht deines Gehirns zerfällt? Hat Lyrikas Opfer nichts
genützt? Bist du nicht mehr deines Verstandes sicher, und ist es der Wahnsinn,
der dir schon seine gespenstischen Gebilde vorgaukelt?

Inzwischen wareine atmosphärische Veränderung eingetreten. Mit Eintritt des
herbstlichen Abends hatte der Westwind Feuchtigkeit in großem Maßstabe
herbeigeführt; die Durchsichtigkeit der Luft hatte zugenommen, und tiefdunkel,
scheinbar mit Händen zu greifen, erstreckten sich die entfernten Berge am
Horizont. Die Sonne lag im Untergehen mit schrägen Strahlen auf der Felswand,
die Kotyledo trug. Den Schatten eines kleinen Felsvorsprungs vor ihm warf sie
gerade neben ihn auf den Fels. Als er seinen Blick zufällig auf die Spitze
dieses Schatten richtete, bemerkte er eine wunderliche Erscheinung. Es bewegte
sich darüber ein matter Schimmer, ein Wechsel von blassen Farben, farbigen
Bändern, wie sie gebrochene Sonnenstrahlen erzeugen. Was konnte diese Brechung
hervorrufen? Kotyledo sah jetzt genau nach dem Felsvorsprung, indem er so weit
zur Seite ging, daß ihn die direkten Strahlen der Sonne nicht mehr blendeten.
Und was sah er hier? Schwach und schattenhaft, einem leichten Luftgebilde
gleich, aber in deutlich erkennbaren Umrissen, wie aus einer lichten Wolke
geformt, saß Lyrikas Gestalt dort. Er griff sich an die Stirn, rieb die Augen,
um zu sehen, ob er wache. Er veränderte seinen Standpunkt, aber die Erscheinung
blieb. Sie hatte ihm den Rücken zugekehrt, den Kopf auf die Hand gestützt, so
daß er nur einen Teil des feingeschnittenen Profils sah, während Lyrika selbst
aufs Meer hinausblickte. Gerade wie an jenem Abend saß sie da, nur die goldene
Spange im Haar fehlte – ein Tuch schien den Kopf einzuhüllen. Alles an ihr aber
war matt, durchsichtig, es fehlten die natürlichen Farben, und das Gesicht
mußte sich anstrengen, die nebelhafte Gestalt zu erkennen; nur die Ränder der
Figur zeichneten sich durch schwache Farbringe aus, die in Violett, Blau,
Orange und Rot spielten und eine märchenhafte Wirkung hervorbrachten. Diese
reizende, wahrhaft luftige, mit den zartesten Tinten des Regenbogens
angehauchte Gestalt über der Meeresbrandung, dahinter den im Abendrot glühenden
Himmel – alles dies wirkte auf Kotyledo so überwältigend, daß er lange Zeit wie
verzaubert dastand. Jetzt aber regte sich die Gestalt. Sie erhob sich, schwebte
auf ihn zu, offenbar ohne zu wissen, daß er sie bemerkte. Jetzt oder niemals!
dachte er. Er stürzte auf sie zu, faßte sie in seine Arme – ein Schrei –, es
war Lyrikas Stimme. Um so fester hielt er sie, obwohl er sie jetzt so dicht in
der Nähe nicht mehr sehen konnte. Der farbige Schimmer der Gestalt war
erloschen, aber den Körper hielt er in den Armen, er fühlte deutlich ihre Hand,
ja, er glaubte das Pochen ihres Herzens zu vernehmen, als sie sich anstrengte,
ihm zu entfliehen.

Und jetzt hörte er ihre Stimme, ihre gewohnte, helle, bittende Stimme:

»Laß mich, Kotyledo, laß mich! Ich darf sonst nie wieder zu dir.«

Er wußte nicht, was er tat – er stand wie vom Blitz gerührt.

Seine Arme öffneten sich, er hörte noch: »Leb wohl, leb wohl ...«

Wieder griff er um sich – sie war fort.

Seit jenem Tage bestand ein täglicher Verkehr zwischen Kotyledo und Lyrikas
Schatten. Nie sah er wieder ihre Gestalt, auch ihre Stimme hörte er selten
einmal, und dann nur wenige Worte, die einen herzlichen Gruß, einen
beruhigenden Trostspruch enthielten. Das Rätsel löste sich ihm nicht.
Unerklärlich war ihm ein häufiges, sich wiederholendes Aufblitzen von
Lichtstrahlen, wie der Reflex von geschliffenen Gläsern. Eines Tages bemerkte
er in der Luft seines Zimmers ein Blitzen wie von glänzendem Metall. Er blickte
hin und sah nun den ihm bekannten Ring Lyrikas in der Luft schweben, gewöhnlich
ruhend, dann hin und her gehende Bewegungen machend. Er faßte danach und fühlte
Lyrikas Finger. Aber rasch wurden sie ihm entzogen, und nur den Ring behielt er
in der Hand. Er glaubte ein Wort des Bedauerns von Lyrika zu hören und legte
den Ring neben den Phonograph auf seinen Telegrafiertisch; bald darauf war er
verschwunden.

Fast täglich fand er jetzt sein Zimmer wie von Geisterhänden mit frischen
Blumen geschmückt, mit diesem seltenen Luxus der Zeit, der ihm zugleich so lieb
und teuer war. Oft schwebten Blumen und Kränze direkt durch die Luft zu ihm; er
war überzeugt, daß Lyrika sie trug, aber er wagte nicht mehr, nach ihr zu
greifen, teils weil er wußte, daß sie es nicht wollte, teils aus Furcht, sie zu
verletzen, da er ja nicht sehen konnte, wohin sein ausgestreckter Arm reiche.
Und daß ihr Körper wie früher undurchdringlich und dem Tastgefühl zugänglich
war, wußte er bereits. Mitunter fand er Walzen in seinem Psychokineten
eingesetzt, welche von Lyrika bereitet waren und ihm nun ummittelbar ihre
Gefühle zuführten. Er empfand da, wie sie mit heißer, unzerstörbarer Liebe an
ihm hing, wie sie um das bittere Geschick trauerte, das sie zwang, ihn ewig zu
fliehen, und wie sie doch glücklich war in dem Bewußtsein, bei ihm sein zu
können, unsichtbar ihn zu umschweben und mit geisterhafter Geschäftigkeit ihm
tausend kleine Dienste zu leisten, ja mitunter einen Kuß auf seinen Mund zu
hauchen.

Kotyledo fühlte sich jetzt fast glücklich bei seiner gespenstischen Braut, er
hatte sich an ihre geisterhafte Existenz gewöhnt und grübelte nicht weiter über
die Ursachen, welche eine so naturwidrige Erscheinung bewirken konnten.
Zugleich schämte er sich, an diesen ihm so lieb gewordenen Verkehr mit einem
Geist zu glauben, und behielt daher sein Glück für sich. Niemand machte er eine
Mitteilung von dem Zustande, in welchem er Lyrika wiedergefunden. Aber wenn ihm
auch so vereinzelte Stunden glücklich dahingingen, ja, wenn es selbst vorkam,
daß er Lyrikas helles Lachen hörte, so verzehrte ihn doch eine unauslöschliche
Sehnsucht nach ihr. Es waren ja immer nur flüchtige Minuten, in denen er Kunde
von ihr bekam, und auch dann nur durch das Ohr oder den Psychokineten. Oh, gern
hätte er sein späteres Leben darum gegeben, nur ein Jahr in Lyrikas wirklichem
Besitz hinzubringen, wenn er auch nach Funktionatas Berechnung dann hätte
sterben müssen. Noch immer gab er – trotz Funktionatas wiederholter
Versicherung – die Hoffnung nicht auf, die Rechnung werde sich als falsch
erweisen, und doch fürchtete er es wieder. Denn war nicht Lyrika doch für ihn
verloren? Konnte er einen Geist als Gattin heimführen, der »jenseits der Styx«
wohnte, wie sie ihm einmal auf seine Frage, wenn auch vielleicht nur im Scherz,
geantwortet hatte? Oder gab es ein Mittel, Lyrika wieder in ihrer menschlichen
Gestalt herbeizuzaubern? Würde sie wiederkehren, wenn sie nicht mehr zu
befürchten brauchte, ihn durch ihren Besitz zu vernichten?

Oft quälten ihn diese Fragen, aber er brachte es nicht über sich, den Versuch
zu machen, Lyrikas geisterhaften Zustand wissenschaftlich zu erklären. Nur über
das eine mußte er sich vergewissern: War Lyrikas Existenz wirklich auch für
andere wahrnehmbar, oder war sie nur seine Halluzination? Er glaubte sich dies
schuldig zu sein, da es eine Frage war, die seinen geistigen Gesundheitszustand
und somit auch die Pflicht gegen sein Amt anging. Wen aber sollte er ins
Geheimnis ziehen?

Da fiel ihm Strudel ein. Bei ihm fand er am leichtesten Verständnis, und zu
seinem gewiegten Urteil hatte er Vertrauen. Er wußte, daß er ihn des Abends
immer im Ozean fand, und dort beschloß er, ihn aufzusuchen. Lange war er nicht
ins,Meer hinabgestiegen, denn er hatte bald bemerkt, daß ihm Lyrika niemals
dahin folgte; und da er sich ihr nicht freiwillig entziehen wollte, so blieb er
gänzlich an der Luft.

Nun hatte er schon längere Zeit hindurch vergeblich auf Lyrika gewartet; sie
war seit zwölf Tagen nicht mehr erschienen, und Kotyledos Ungewißheit hatte
sich gesteigert. So legte er heute seinen Taucheranzug an, der den größten
Wasserdruck aushielt und selbst fortwährend frische Atemluft erzeugte, bestieg
den hydraulischen Train und begab sich nach den Gärten des Okeanos.

Tunnelbauten. Die Saphirgrotte. Die Jagd. Über den Ozean

Atom saß, eifrig mit Studien beschäftigt, in seinem Geheimbüro im
Zentraltunnel, siebzehn Kilometer unter der Erdoberfläche, mitten in einer
herrlichen Grotte von kolossalen, durchsichtig klaren Saphiren und Rubinen, die
im elektrischen Lichte zaubrisch glänzten. Wie war Atom hierhergekommen? Der
Tunnelbau hatte in neuerer Zeit bedeutende Fortschritte gemacht, aber einen
wahrhaft großartigen Aufschwung nahm die Technik desselben, als die
Liquifizierung des Sauerstoffs gelungen war. Man konnte jetzt in früher
unzugängliche Tiefen der Erde, ja unter die feste Schicht der Erdrinde in den
feurig- flüssigen Teil des Erdinnern eindringen. Die große Hitze wurde dadurch
beseitigt, daß man einen Strom von flüssigem Sauerstoff in den Tunnel leitete;
derselbe band bei seiner rapiden Verdunstung so viel Wärme, »daß man ohne
Beschwerden in der größten Tiefe arbeiten konnte; und man hatte noch den
Vorteil, daß der verdampfte Sauerstoff die beste Ventilation von selbst darbot.
Ja noch mehr! Indem man den Strom des liquiden Oxygens in die geschmolzenen
Massen des Erdkerns leitete, erstarrten dieselben unter seiner Berührung, und
man konnte auf diese Weise eine Röhre gewissermaßen durch das innere der Erde
hindurchspritzen. Um den Sauerstoffstrom herum bildete sich eine starre Rinde
von außerordentlicher Härte, die im Laufe der Zeit bei fortgesetzter Zuführung
des Kälteerregers genügend dick wurde, um den ungeheuern Druck des Erdinnern
auszuhalten. So hatte man zunächst kleinere Tunnel, welche bis zu zwanzig und
dreißig Meilen ins Innere drangen, mit Glück gebaut und endlich im Jahre 3869
auch nach zwanzigjähriger Arbeit den großen deutsch-kalifornischen Tunnel
vollendet.

Die Entfernung der beiden Ausgänge des völlig geradlinigen Tunnels betrug auf
der Erdoberfläche, in der geodätischen Linie gemessen, 1322 geographische
Meilen; das war also der kürzeste Weg, den man über der Erde von dem einen
Punkte zum ändern nehmen konnte; der Tunnel aber, der die Sehne des Bogens
darstellte, war nur 1193 Meilen lang, schnitt also 129 Meilen ab. Die beiden
Erdradien, von den Ausgangspunkten des Tunnels nach dem Mittelpunkt der Erde
gezogen gedacht, würden dort einen Winkel von 88 Grad eingeschlossen haben;
folglich betrug die Neigung, welche die Linie des Tunnels gegen den Horizont
von Deutschland sowohl als gegen den des westlichen Kaliforniens hatte, 44
Grad, das heißt, der Tunnel ging mit einer Neigung von 44 Grad in Deutschland
in die Erdoberfläche hinein und kam mit derselben Neigung gegen die Oberfläche
Kaliforniens dort zum Vorschein. Dadurch hatte man den Vorteil, zum Durchfahren
dieses Tunnels keiner ändern Kraft zu bedürfen als der Schwerkraft. Auf drei
Schienen, welche im Durchschnitt in dem kreisförmigen Tunnel ein gleichseitiges
Dreieck bildeten, glitten die Wagen, deren Reibung auf ein Minimum reduziert
war, wie Schlitten auf steiler, aber völlig glatter Eisbahn, von der Schwere
getrieben, mit unglaublicher Geschwindigkeit hinab. Diese Geschwindigkeit nahm
fortwährend zu, bis die Mitte des Tunnels erreicht war, welche von allen
Punkten desselben dem Erdmittelpunkt am nächsten lag und sich 240 Meilen unter
der Oberfläche der Erde befand. Von dort stieg der Schlitten wieder in die Höhe
und überwand vermöge der gewonnenen Energie der Bewegung den jetzt auftretenden
Widerstand der Schwere, bis er wieder an das Ende der schiefen Ebene in
Kalifornien gelangt war.

Wenn hier von einem Herab- und Hinaufsteigen gesprochen ist, so muß man
natürlich verstehen, daß damit nur ein Annähern und Entfernen in bezug auf den
Erdmittelpunkt gemeint ist, die Bahn des Wagens aber eine vollständig
geradlinige bleibt. Der Widerstand der Luft, der bei einer Fallgeschwindigkeit,
welche in der Mitte des Tunnels fast eine deutsche Meile pro Sekunde betrug,
nicht zu überwinden gewesen wäre, wurde einfach dadurch beseitigt, daß man den
Tunnel luftleer gemacht und sehr zweckmäßige Ventile zum Verschluß angebracht
hatte. So wirkte sogar jeder durchgehende Train wie der Stempel einer Luftpumpe
aufs neue entleerend. Die Reisenden waren ja alle mit Sauerstoffvorrat
versehen.

Nachdem nun dieser großartige Tunnel vollendet war, beschloß man ein noch
gewaltigeres Unternehmen, und diesmal zu rein wissenschaftlichen Zwecken. Man
projektierte eine Tunnelbohrung nach dem Mittelpunkt der Erde, um die
Geheimnisse des tiefsten Erdinnern aufzuschließen. Bei der Wahl des Ortes hatte
man den Gedanken zur Geltung gebracht, ein ungefähres Zentrum des großen
Landkomplexes der östlichen Halbkugel mit seiner antipodischen Stelle inmitten
des großen Ozeans zu verbinden, die Erde gewissermaßen in einer Achse der
Symmetrie zu durchbohren, und aus hier nicht näher zu erörtenden Gründen dazu
eine Stelle in Afghanistan in der Gabel zwischen den Flüssen Argandab und
Hilmend gewählt. Da man täglich über einen Kilometer fortschritt, konnte man
hoffen, in ungefähr fünfzehn Jahren den Erdmittelpunkt und, wenn kein
unvorhergesehenes Hindernis eintrat, in der doppelten Zeit den Grund des
Pazifischen Ozeans zu erreichen.

Seit kaum drei viertel Jahren arbeitete man über dem Tunnel und war mit der
Bohrung bereits vierhundert Kilometer ins Innere gedrungen. Von Strecke zu
Strecke hatte man seitliche Bohrungen vorgenommen und geräumige Höhlen zur
Aufnahme der Apparate geschaffen. In der Tiefe von siebzehn Kilometern fand man
in einer Schicht von gediegenem Aluminium große blasenförmige Hohlräume und
hatte diese zur Hauptstation der Beamten und Arbeiter des Tunnelbaues
eingerichtet, nachdem sich die Höhlen nach der Einleitung des Sauerstoffs und
unter der Wirkung des großen Druckes mit einer Schicht von amorpher Tonerde
bedeckt hatten.

Atom, welcher die chemischen Arbeiten des Tunnelbaues zu leiten berufen war,
hatte sich in einer dieser Höhlungen sein Büro errichtet. Eines Tages bemerkte
er, daß sich von einer Ecke seines Büros aus noch ein enger Gang in das Gestein
hinzog; er drang durch denselben vor und befand sich vor einem schmalen Spalt,
durch welchen hindurch das Licht seiner elektrischen Lampe auf herrlich
widerstrahlende fußdicke blaue und rote Kristalle fiel. Das Aluminiumoxyd war
hier in Folge irgendwelcher örtlichen Verhältnisse zu den prächtigsten Saphiren
und Rubinen auskristallisiert, die so schön klar und regelmäßig gebildet waren,
daß sie keines künstlichen Schliffes bedurften. Atom erweiterte den Spalt und
befand sich bald in einem Saale von Edelsteinen, wie ihn kein Märchen
großartiger erdenken konnte. Die Entdeckung war übrigens nicht so wertvoll, wie
sie im neunzehnten Jahrhundert gewesen wäre, denn die Edelsteine hatten nur
einen Wert ihrer Härte und technischen Verwendbarkeit wegen; aber der Anblick
im Glanze der elektrischen Beleuchtung war so bezaubernd, daß Atom beschloß,
diese kolossale Kristalldruse zu seinem Privatbüro zu machen. Er ließ nur den
äußeren Gang in seinem Amtszimmer durch eine Tür verschließen und hielt seine
Entdeckung geheim. Nach und nach aber brachte er seine wichtigsten Bücher,
Instrumente und Chemikalien dahin und zog sich in seine Saphirgrotte zurück,
sobald er eine besonders wichtige Arbeit vorhatte.

Auch heute saß er bei der Arbeit im »Rubinzimmer«, bei einer Arbeit, die ihn
Tag und Nacht beschäftigte und seinen ruhelosen Geist zu immer neuen
Anstrengungen trieb. Aber es war auch eine Riesenarbeit; es galt nicht, die
Erde zu durchbohren oder Vulkane auszulöschen, es galt nicht, das Meer zu
verdampfen oder den Mond gegen die Erde zu sprengen – Atom wäre davor nicht
zurückgeschreckt; es galt etwas Schwereres – es galt, den Willen eines Weibes
zu bezwingen. Und Atom war entschlossen, die Aufgabe zu lösen.

»Es muß möglich sein«, sagte er zu sich, »auch durch eine verhältnismäßig kurze
Behandlung der Zentralorgane des Nervensystems eine Wirkung auf den Willen und
auf die sympathischen Empfindungen des betreffenden Individuums hervorzurufen.
Alles ist vorbereitet, die Apparate sind nach unendlicher Mühe
zusammengestellt, die Chemikalien beschafft, die erforderlichen Stellen in
Gehirn und Rückenmark ermittelt, es fehlt nur eines: das Versuchsobjekt selbst.
Es fehlt Lyrika. Und somit ist meine Aufgabe klar formuliert! Es gilt, Lyrika
in meine Gewalt und in dieses Zimmer zu bringen. Freiwillig wird sie mir nicht
folgen, ich muß sie also zwingen. Das wird nicht zu schwer sein – ein leichter
Gasstrom aus dieser Hülse, und sie ist bewußtlos, bewegungslos. Leicht kann ich
sie dann hierherschaffen. – Ha, ich bin entschlossen, bis zum Äußersten zu
gehen! Ich werde sie erwerben, und wenn sie mir ihre Liebe nicht schenken kann,
so werde ich ihre Neigung selbst erzeugen. Nicht umsonst habe ich mich seit
drei Monaten unausgesetzt mit der Theorie der Gehirnfunktionen beschäftigt!«

So sprach Atom zu sich selbst. Wo aber war Lyrika? Wie konnte er sie finden?
Dies schien ihm nicht schwer. Atom hatte, nachdem er seine Diaphot-Erfindung
vervollkommnet, mit gutem Erfolg unsichtbar um Kotyledos Wohnung spioniert und
nach kurzer Zeit Lyrikas Geheimnis entdeckt, Lyrika war die einzige Person
außer Propion gewesen, zu welcher Atom einmal vom Diaphot gesprochen hatte.
Daran hatte Lyrika sich erinnert und sich dasselbe an jenem Morgen, als sie auf
ihre Liebe verzichtete, aus Atoms Laboratorium zu erwerben gewußt. Das[?]
Glasflasche mit Diaphot war verschwunden, und so war es für Atom nicht schwer
zu erraten, daß Lyrika dieselbe benutzt hatte, um ihrerseits zu verschwinden.
Aber Atom wußte auch, daß das Diaphot nur auf acht bis neun Tage vorhalte und
dann eine neue Dosis dem Körper zugeführt werden müsse; im andern Falle gewann
derselbe seine Undurchsichtigkeit wieder, indem das Diaphot durch den
Stoffwechsel aus den Geweben ausgeschieden wurde. Zuerst wurden dabei
eigentümlicherweise Haare und Knochen wieder sichtbar, so daß von einem solchen
Menschen nichts als das Skelett zu sehen war; allmählich trat dann auch die
Haut hervor, und der Körper nahm sein gewöhnliches Aussehen an. Der Vorrat von
Diaphot, welchen Lyrika entwendet hatte, mußte nun, nachdem über drei Monate
vergangen waren, aufgebraucht sein; sie sah sich also genötigt, einen neuen
Vorrat zu gewinnen, was ihr freilich durch ihre Unsichtbarkeit erleichtert
wurde. Dies sah jedoch Atom voraus und hatte deshalb seinen Besitz an Diaphotin
dem »Rubinzimmer« verborgen und verschlossen.

Die Existenz des Rubinzimmers hatte nun Lyrika bald ausgekundschaftet, indem
sie sich unsichtbar dicht hinter Atom hielt: so gelangte sie in das Geheimbüro;
aber in den verschlossenen Diaphot-Schrank zu dringen war ihr unmöglich. Sie
mußte also warten, bis Atom einmal zufällig den Schrank aufschloß, vielleicht
konnte sie dann die Büchse ergreifen und entfliehen. Aber auch Atom rechnete
darauf, daß das Diaphot Lyrika selbst in seine Behausung treiben würde; sobald
er sie dann entdeckte, wollte er sie betäuben und sich ihrer bemächtigen, um
sein psychophysisches Experiment mit ihr vorzunehmen. Die so veränderte Lyrika
wäre dann natürlich nicht nur ohne Weigerung, sondern gemäß ihres
Gesinnungswechsels mit Freude die Seine geworden.

Aber Atom wußte nicht, daß Lyrika bereits seit langer Zeit sich jeden Tag
einige Stunden unsichtbar in seiner Grotte aufgehalten, daß sie manches Wort
erlauscht hatte, was er im Eifer des Nachsinnens hervorstieß; daß sie
unausgesetzt den Fortschritt seiner Vorrichtung beobachtete und seine Absicht
durchschaut hatte; daß ihr völlig klar war, welche Gefahr ihr von Atoms
rücksichtsloser Entschlossenheit drohte. In seine Gewalt zu fallen wäre ihr mit
dem Tode gleichbedeutend gewesen, und doch mußte sie sich in die Höhle des
Löwen wagen, denn er von allen Sterblichen allein war im Besitze des Mittels,
das sie brauchte, um bei dem Geliebten zu weilen, ohne ihn zu töten. Sie
handelte daher entschlossen, aber mit Vorsicht. Als Atom die Grotte verließ,
blieb sie zurück; sie war eingeschlossen in einer Saphir- und Rubinhöhle,
siebzehn Kilometer unter der Erdoberfläche.

Freiwillig hatte sie sich einschließen lassen. An Luft und Nahrung war kein
Mangel, denn die Sauerstoffleitung floß fortwährend, und mit Kraftpillen, die
auf Wochen aushielten, hatte sie sich versehen. Ungesäumt ging sie an die
Arbeit. Sie befand sich im Stande der Notwehr, und gegen Atom durfte ihr jedes
Mittel gelten. Werkzeuge befanden sich im Rubinzimmer genug, und bald hatte sie
den Schrank erbrochen. Aber, o Unglück, der Vorrat an Diaphot betrug nur wenige
Gramm – er konnte höchstens für zwölf Tage ausreichen. Sogleich nahm sie
denselben zu sich, da schon die Wirkungen der früheren Dosis nachließen, und
suchte nach mehr. Vergebens! Nirgends eine Spur. Entweder führte Atom das
übrige bei sich, oder er hatte überhaupt im Eifer seiner neuen Unternehmung die
Herstellung größerer Mengen unterlassen. Nun mußte sie hoffen, daß Atom bald
zurückkäme, solange sie noch unsichtbar war; sonst konnte sie ihm nicht
entschlüpfen.

Aber Tag auf Tag verging – Atom ließ sich nicht sehen. Oft hörte sie ihn
außerhalb in seinem Hauptbüro sprechen, aber in das geheime Zimmer kam er
nicht. Und der zwölfte Tag brach an! Schon bemerkte sie beim Scheine der
elektrischen Lampe, die sie angezündet hatte, einen leichten Schimmer, der wie
ein Nebelstreif hin und her wogte und ihre Bewegungen begleitete. Vergebens
putzte sie die Gläser ihrer Brille, die sie im durchsichtigen Zustande tragen
mußte, da sich ja auch die lichtbrechende Kraft der Flüssigkeiten in ihrem Auge
geändert hatte. Diese Brille war überhaupt derjenige Teil in dem Prozeß des
Unsichtbarmachens, welcher die größte Schwierigkeit bot, da sie bei ungünstiger
Beleuchtung zum Verräter werden konnte. Jedoch hatte Lyrika bis jetzt diesen
Übelstand immer glücklich vermieden; es kam nur darauf an, das Glas vor jedem
Lichtreflex zu hüten. Wie sie auch diese Gläser reinigte, die Streifen an ihrer
Seite blieben – es waren ihre vollen dunklen Flechten, die an beiden Seiten des
Kopfes herabhingen und schon anfingen sichtbar zu werden. Es war höchste Zeit,
daß Atom kam!

Stunde auf Stunde verging, und immer deutlicher trat der reiche Haarschmuck
ihres Hauptes hervor. Diesmal war es natürlich eine ganz andere Art des
Sichtbarwerdens als ihre nebelhafte Erscheinung an jenem Abend auf den Lofoten.
Damals mangelte es ihr nicht an Diaphot sondern die optischen Eigenschaften der
Luft hatten sich geändert; der Grund lag nicht an einer Veränderung ihres
Körpers, und so war ihre ganze Gestalt auf einmal als leichter Nebel sichtbar
geworden. Hier aber verlor sich das Diaphot nach und nach aus den einzelnen
Teilen ihres Körpers, und diese erschienen dementsprechend allmählich
deutlicher. Lyrika zitterte vor Ungeduld und Furcht. Wenn Atom noch eine Stunde
ausblieb, so mußte er sie bei seiner Rückkehr bemerken, und sie war verloren.
Sie verbarg sich unmittelbar hinter der Tür, nachdem sie die Lampe wieder
gelöscht hatte. Hier hoffte sie; nicht gleich gesehen zu werden und so zu
entkommen, ehe Atom wußte, wohin er sich zu wenden habe. Endlich hörte sie
Schritte im Büro, sie kamen durch den Gang – Atom nahte. Ein Lichtstrahl von
seiner Lampe drang durch die Tür, das Schloß erklang, die Tür wurde geöffnet.

Atoms erster Blick fiel auf den Schrank, der erbrochen war, und im ersten
Moment sprang er darauf zu. Diesen Augenblick benutzte Lyrika, um zur Tür
hinauszuschlüpfen, aber auch Atom kehrte sofort um und sprang zur Tür, um sie
zuzuschlagen und so ein etwaiges Entkommen zu verhindern. Aber es war zu spät.
Schon sah er Lyrikas Haar am Ausgang flattern.

Keinen Moment besann sich Atom; er sprang in sein Büro zurück, ergriff seinen
Flugapparat, den er in einer halben Sekunde umgeworfen hatte, und folgte der
Fliehenden. Lyrika, die in den halbdunklen, unregelmäßigen Seitenräumen des
Tunnels nicht rasch fliegen konnte, hatte nur einen kurzen Vorsprung. Als sie
am Eingang zu dem Tunnel selbst anlangte, kam auch Atom schon aus der
gegenüberliegenden Tür des Hohlraums und sah ihren Schatten zur Tür
hinausflattern in den senkrecht aufsteigenden Tunnel. Hier schoß sie nun
rascher als ein Pfeil empor, Atom etwa zweihundert Schritte hinter ihr her. In
achtzig Sekunden waren die siebzehn Kilometer bis zur Erdoberfläche
zurückgelegt, und Lyrika schwebte über dem sonnigen Boden Afghanistans. Atom
folgte ihr unmittelbar, er gab die Verfolgung nicht auf. Jetzt kam es darauf
an, wer den Flug länger aushielt, wer ihn rascher zu führen wußte. Für Lyrika
gab es kein Entrinnen als durch Schnelligkeit, so daß sie Atom aus dem Gesicht
kam. Es hätte ihr nichts genutzt, sich unter den Menschenstrom unten auf der
Erde zu mischen, Atom hätte sie hier leicht eingeholt, ein Hauch seiner
Gasphiole, und sie wäre machtlos umgesunken. Atom hätte eine Perücke auf dem
Arm getragen – wer hätte sich darüber gewundert? Man sah von ihr nichts als den
Schimmer ihres Haares. Also rasende Flucht, bis sie sich verbergen konnte.

Über Asien ging die wilde Jagd, Afghanistan, Persien flogen unter den Eilenden
dahin. Schon befanden sie sich über dem großen See, welcher sich dort wieder
ausbreitete, wo früher die große Salzsteppe Persiens sich gedehnt hatte. Atom
war Lyrika noch nicht näher gekommen. Die Flugmaschinen beider waren aus
derselben Fabrik, völlig gleichmäßig gearbeitet, beide gleich stark, in gleich
gutem Zustand, mit komprimiertem Sauerstoff zur Genüge versehen; die Körper der
Fliegenden waren von gleichem Gewicht, das heißt beide durch die Schwimmgürtel
gewichtslos, auch der Widerstand der Luft war für beide gleich, da der
Unterschied der Körpergröße bei der gleichen Form und Größe des umfangreichen
Luftschirmes nicht in Betracht kam. So sausten sie in gleichem Abstände über
die Gebirge im Süden des Kaspischen Meeres, überschritten das letztere und
bewegten sich durch das Tal der Kura an der Südseite des Kaukasus entlang.

Atom konnte nur hoffen, dadurch näher zu kommen, daß Lyrika einen Umweg machte
und er die kürzere Strecke wählen konnte; aber bis jetzt hatte sich keine
Gelegenheit dazu geboten – Lyrika hielt genau Richtung und kannte die Gegend
wie Atom. Um durch den Verkehr und die Luft selbst möglichst wenig gehindert zu
werden, hielt sie sich in den höchsten Schichten. Schon schwanden die Zinnen
von Tiflis hinter ihnen am Horizonte – sie hatten dreihundert geographische
Meilen in wenig mehr als zwei Stunden zurückgelegt, einen Weg, zu dem man sonst
mindestens drei Stunden brauchte.

Es war neun Uhr morgens, als die Abfahrt vom Zentraltunnel erfolgte, jetzt wäre
es in Afghanistan zwei Stunden später, also elf Uhr gewesen, in Tiflis aber
zeigte die Uhr erst ein Viertel auf zehn; denn Lyrika flog mit der Sonne. Noch
war der Abstand zwischen Flüchtling und Verfolger derselbe, und schon war die
Hälfte des Weges bis zum östlichen Deutschland zurückgelegt.

Lyrika schöpfte neue Hoffnung; schon tat sich das Schwarze Meer unter ihnen
auf, dessen nördlichen Teil sie überflogen. Eine Stunde später glitten sie
bereits ah der Kette der Karpaten hin – noch eine halbe Stunde, und sie war in
Schlesien, in Deutschland! Würde sie sich in ihre Wohnung retten können?
Vielleicht am Fenster noch hätte sie Atom erreicht! Jetzt mußte sie sich auch
allmählich senken, aber damit kam sie auch in die von Luftwagen und Fliegenden
reichbelebten Regionen. Es war nicht zu vermeiden, daß sie nach oben, unten
oder nach den Seiten ausbog, und näher und näher hörte sie Atoms Schraube
klirren, hörte sie das scharfe Pfeifen seines Luftschirms durch die rasend
schnell zerteilte Luft. Jetzt befanden sie sich am Eingang des
deutsch-kalifornischen Tunnels; von dort waren es noch achtzehn Meilen zu
Lyrikas Wohnung; um diese zurückzulegen, brauchte sie noch neun bis zehn
Minuten. Aber schon in fünf Minuten mußte Atom sie eingeholt haben. Da faßte
sie einen Entschluß der Verzweiflung. Senkrecht ließ sie sich hinabstürzen, die
Schraube nach oben gekehrt; so schoß sie mit einer Geschwindigkeit von 250
Metern in der Sekunde hinab – Atom ihr nach. Unmittelbar vor dem Eingang des
Tunnels gab sie sich eine plötzliche Wendung, so daß ihre Bewegung eine schräg
nach unten gerichtete wurde, und flog gerade in den Tunnel hinein. In demselben
Augenblick fuhr ein Zug in den Tunnel, und es gelang Lyrika, den letzten Wagen
zu erreichen, an welchem sie sich mit Aufbietung aller Kräfte festklammerte.

Atom stürzte dem Zuge in den Tunnel nach, ein paar Sekunden lang näherte er
sich ihm noch, aber es gelang ihm nicht mehr, die Wagen zu erreichen. Der Zug
hatte seine Geschwindigkeit schon zu sehr beschleunigt und passierte eben das
erste Ventil. Bis hierhin drang Atom mit seinem Fluge noch mechanisch vor, aber
hier war ihm auch Halt geboten, denn in den luftleeren Raum konnte er sich
nicht wagen – sein Flugapparat wäre dort wirkungslos geworden. Schon viele
Meilen weit im Erdinnern sah er die Lichter des Zuges durch die Chresim-Membran
des Tunnelventils schimmern. Dann erst kehrte er um und entkam nur mit Mühe der
Gefahr, von einem zweiten, nachfolgenden Zuge zerschmettert zu werden. In
ohnmächtiger Wut flog er seiner Wohnung zu. Lyrika war gerettet.

In einer Stunde hatte der Zug, welcher Lyrika trug, unter der rasenden
Beschleunigung der Schwerkraft den Tunnel passiert und hielt am kalifornischen
Bahnhof. Als er Deutschland verließ, war es 9.45 Uhr; nach deutscher Zeit hätte
man jetzt 10.45 Uhr vormittags gehabt, aber im westlichen Nordamerika herrschte
noch tiefe Nacht; die Bahnhofsuhr zeigte 1.32 Uhr. Lyrika benutzte ihre
Unsichtbarkeit und das Dunkel der Nacht,um sich unbemerkt vom Zuge zu lösen,
und flog ohne Aufenthalt dem Osten zu; sie fürchtete, Atom könne ihr durch den
Tunnel folgen, und wollte so viel Vorsprung gewinnen, daß es unmöglich würde,
sie wieder aufzufinden. Deshalb schlug sie auch nicht eine rein östliche,
sondern südöstliche Richtung ein. Über die Gipfel der Sierra Nevada stürmte sie
noch im raschesten Fluge; dann mäßigte sie die Bewegung ihrer Schraube und
schwebte mit der üblichen Geschwindigkeit von 80 Meilen pro Stunde über die
Gebirge und Ströme von Arizona und Neu-Mexiko. Ruhig legte sie sich in ihren
Bügeln zurück und sah der aufgehenden Sonne entgegen, deren erster Strahl sie
über Texas traf. Sie passierte den Mississippi, flog über den nordöstlichen
Teil des Golfs von Mexiko, indem sie die Mobile-Bai und die Appalachen-Bai
abschnitt, und kreuzte die Halbinsel Florida. Nach sechsstündigem Fluge
erreichte sie fünf Meilen nördlich von Cap Canaveral den Atlantischen Ozean.
Drei Stunden hatte sie dadurch verloren, daß sie nach Osten flog; es war
zwischen zehn und elf Uhr vormittags – dieselbe Tageszeit, zu der sie
Deutschland verlassen hatte –, als sie sich zum Gestade herabsenkte.

Ermüdet ließ sich Lyrika am Ufer nieder. Einsam und öde dehnte sich
Mosquito-Lagoon zu ihren Füßen, und glühend brannte die Sonne auf ihren
Scheitel. Gern hätte sie ein schützendes Obdach aufgesucht, aber sie konnte
sich nicht in der Nähe von Menschen zeigen und hatte deshalb diese wenig
bewohnten Gegenden zum Ruheplatz wählen müssen. Die Wirkung des Diaphots hatte
aufgehört, schon am Morgen war sie als ein Skelett durch die einsamen Höhen der
Atmosphäre gezogen, und jetzt trat bereits ihre ganze Gestalt hervor; aber die
mit Diaphot getränkten Kleider blieben natürlich unsichtbar, und sie mußte
versuchen, Abhilfe zu schaffen. Spähend erhob sie sich; bald entdeckte sie in
mäßiger Entfernung einige Fischerfrauen. Rasch näherte sie sich ihnen, um ein
Tuch zu erbitten. Aber bei ihrer Annäherung entflohen die Frauen und waren
durch kein Flehen zur Rückkehr zu bewegen. Da half Lyrika sich selbst. Die eine
der Frauen hatte ihr großes weißes Tuch zurückgelassen. Lyrika bemächtigte sich
dieses Kleidungsstücks und ersetzte den Wert desselben reichlich durch Geld.
Sie hüllte sich in das Tuch und beschloß nun, ohne Aufenthalt nach Hause
zurückzukehren. Ihre Müdigkeit überwand sie durch den Genuß einiger
Kraftpillen, aber der Mangel an flüssigem Oxygen in ihrer Flugmaschine machte
ihr Bedenken. Doch auf acht bis neun Stunden reichte der Sauerstoff noch, und
so lange brauchte sie bei gutem Wetter und günstigem Winde höchstens. Es fehlte
noch eine Viertelstunde zu Mittag in Florida, als sich Lyrika in die Lüfte
schwang und, nach Ostnordost steuernd, über den Atlantischen Ozean schwebte.

Die Fahrt war anfänglich günstig und rasch. Lyrika erhob sich über das Gebiet
des Nordostpassats und benutzte die Äquatorialströmung zu ihren Gunsten. Schon
war sie nicht mehr weit von den Azoren entfernt, als das Wetter sich plötzlich
änderte und sie zwang, langsamer vorwärts zu dringen. Allmählich senkte sie
sich bis auf einige tausend Meter über die Meeresoberfläche; aber hier war der
Wind ihr zu stark entgegen, sie mußte wieder eine höhere Luftschicht aufsuchen,
da sie mit ihrem Kraftmaterial zu sparen Ursache hatte. Doch es gelang ihr
nicht zu steigen. Zu ihrem Schrecken bemerkte sie, daß ihr Luftschwimmgürtel
eine Verletzung erlitten hatte, wahrscheinlich bei der Fahrt durch den Tunnel.
Dieselbe hatte sich allmählich zu einem kleinen Riß erweitert und ließ jetzt
langsam atmosphärische Luft einströmen. Sie mußte alle Kraft der Schraube
anwenden, um sich in gleicher Höhe zu erhalten, aber auch diese ließ nach, und
sie sank tiefer und tiefer. Die Wogen schäumten unter ihr, und der Orkan
brauste ihr entgegen, an dessen Wut die Kraft der Schraube erlahmte. Schon acht
Stunden war sie unterwegs, und hier herrschte bereits völlige Nacht; sie befand
sich, soweit sie aus den elektrischen bunten Leuchtfeuern am Horizont erkennen
konnte, noch immer zwischen den Azoren, und zwar zwischen den Inseln Graciosa
und S. Jorge. Aber nur noch sechzig Meter von den Wegen entfernt, vermochte sie
ihren Flug zu halten, und sie mußte suchen die Insel Terceira zu gewinnen.

Die letzte Reserve ihres Oxygenvorrates wurde entfesselt. Noch einmal drehte
sich die Schraube, die heute schon seit zwanzig Stunden in Tätigkeit war, in
rasender Geschwindigkeit um ihre Achse. Noch einmal wurde die Gewalt des
Sturmes überwunden, und die Lichter der Insel erglänzten in der Entfernung von
einem halben Kilometer. Da – ein plötzlicher Krach, ein Schrei –, die Schraube
war mit einem kanonenschußähnlichen Knall gebrochen. Lyrika stürzte, der Sturm
wirbelte sie herum, sie verlor die Besinnung, und die Wogen schlossen sich über
ihrem Körper.

Die geheimnisvolle Kiste

Kotyledo wartete im Empfangssaal des Ozeanbahnhofs auf Strudel. Seit Jahren
brachte der um 5 Uhr 12 Minuten Die Zeitmaße sind zur Bequemlichkeit des Lesers
überall auf die uns gewohnten reduziert. eintreffende Zug den Direktor
Strudel-Prudel unwandelbar mit sich. Heute geschah eine Ausnahme; der Zug traf
wohl ein, aber ohne Strudel. Kotyledo beschloß zu warten und setzte sich an
einen der Tische, von welchem aus er die vorüberflutende Schar der
Spazierschwimmer beobachten konnte. Es war eine bunte Menge, denn auch die in
der äußeren Form ziemlich gleichmäßigen Taucheranzüge mit ihren runden Helmen
hatte man geschmackvoll zu verzieren gewußt. Namenszüge und Embleme ließen die
Besitzer erkennen. Der Wirt des Hotels hielt gezähmte Delphine, und manchen
Touristen sah man sich dieses sagenberühmten Wesens als Reittier bedienen und
als einen modernen Arion dahinfahren. Wer sich mit seinem Nachbar unterhalten
wollte, verband zwei von den Taucherhelmen herabhängende Nebenleitungen,
wodurch eine Verbindung hergestellt und ein Verkehr ermöglicht wurde, der durch
die Stimme allein bei der verschlossenen Kopfbedeckung nicht ausführbar gewesen
wäre.

Zug auf Zug fuhr in den Bahnhof, ohne daß Strudel aus einem derselben stieg.
Weder der Zug um 5.17 Uhr noch der um 5.22 Uhr, noch einer der nächstfolgenden
brachte ihn. Noch drei Züge wollte Kotyledo abwarten, und seine Ausdauer wurde
belohnt. Um 6.07 Uhr traf Strudel ein. Kotyledo hatte ihn bald erblickt und
eilte ihm entgegen. Zu seinem Erstaunen fand er ihn nicht allein; zwei
Arbeiter, mit Stricken, Beilen und Werkzeugen verschiedener Art ausgerüstet,
begleiteten ihn.

Strudel begrüßte Kotyledo mit großer Freude.

»Vorzüglich«, rief er ihm durch seinen Schlauch zu, »daß ich Sie hier treffe.
Eben war ich in Ihrer Wohnung, ich habe Sie auf der Oberwelt gesucht, wo Sie
sich jetzt so hartnäckig versteckt halten. Daher meine Verspätung. Ich habe
eine wichtige Arbeit vor, und Sie sollen mich dabei begleiten, mir helfen, wenn
Sie wollen.«

»Mit dem größten Vergnügen«, entgegnete Kotyledo. »Ich begleite Sie, wohin Sie
wünschen, und wenn ich Ihnen nützen kann, so soll es mich freuen. Übrigens war
ich hierhergekommen, um meinerseits Ihre Hilfe, Ihren Rat zu erbitten.«

»Und warum?«

»Das erzähle ich Ihnen unterwegs. Doch was für Apparate haben Sie da
mitgebracht? Welche Expedition haben Sie vor?«

»Es gilt«, sagte Strudel, »einen höchst merkwürdigen Fund zu heben, den ich
gemacht habe. Zwischen Klippen, halb im Sande vergraben und mit Schaltieren
besetzt, habe ich eine altertümliche Kiste auf dem Meeresgrunde gefunden. Sie
hatte sisich so fest zwischen die Felsen geklemmt, daß es mir allein ninicht
möglich war, sie sogleich frei zu machen. Deshalb habe icich mich heute mit
Hilfe versehen, und Sie wollte ich um Ihre BeBegleitung bitten, weil ich
glaube, daß Sie der Fund interessieren wiwird. Die Kiste ist wenigstens
zweitausend Jahre alt, und icich bin überzeugt, sie wird höchst interessante
historische AuAufschlüsse gewähren; vielleicht enthält sie Dokumente von
WiWichtigkeit.«

»W»Wohlan«, sägte Kotyledo, »ich bin bereit und brenne vor NeNeugier, die
geheimnisvolle Kiste zu öffnen. Aber wissen Sie auauch, ob wir ruhige See
behalten? Ich habe im Wetteratlas ninicht nachgesehen.«

»A»Auch ich habe es versäumt.«

»D»Das ist schade. Doch wir wollen uns dadurch nicht stören lalassen.«

»V»Vorwärts denn!« schloß Strudel.

SiSie begaben sich auf den Weg. Kotyledo erzählte seine ScSchicksale und bat
Strudel um seinen Rat. Dieser, der natürlich vovon der Existenz des Diaphots
keine Ahnung hatte, war geneigt, an Sinnenstäuschungen zu glauben, und schlug
Kotyledo vor, einen Arzt zu Rate zu ziehen. Vorher aber wollte er selbst einmal
Kotyledos Wohnung aufsuchen, um womöglich einer Erscheinung Lyrikas
beizuwohnen.

Nach Verlauf von zwei Stunden waren die Forscher an der Stelle angelangt, wo
die Kiste lag. Sogleich machten sich die Arbeiter unter Strudels und Kotyledos
Leitung daran, den Schatz zu heben und die Kiste von den sie festhaltenden
Hindernissen zu befreien. Das ging nicht so leicht; ein Teil des Felsens mußte
mit der Hacke abgesprengt werden, dann erst gelang es, die Kiste aus dem
Schlamm und Sand, welcher die Zwischenräume füllte, unverletzt hervorzuziehen.
Es war noch ein Glück, daß die Kiste auf diesen aus dem Schlamme hervorragenden
Fels geraten war, sonst hätte man sie nie wiedergefunden. Die Kiste war zwei
Meter lang, über einen halben Meter breit und ziemlich ebenso hoch. Strudel
brannte vor Ungeduld, sie zu öffnen, aber unter dem Wasser ging es nicht an.

»Wir müssen den Fund nach der Küste schaffen«, meinte Kotyledo. »Aber wo finden
wir das nächste Land?«

»Im Norden«, erwiderte Strudel. »Ich habe das schon vorgesehen und mich genau
orientiert. In zwei Stunden können wir auf einer der Azoren sein.«

Der Marsch wurde angetreten und so sehr wie möglich beschleunigt. Strudel und
Kotyledo selbst nahmen die Kiste zwischen sich, die freilich im Wasser kein
großes Gewicht besaß. Der Meeresboden hob sich allmählich und zeigte die Nähe
einer Insel an. Die Arbeiten zur Freilegung der Kiste und der Marsch hatten gut
weitere drei Stunden fortgenommen. Es war völlig Nacht geworden, als sie der
Oberfläche des Meeres sich näherten. Aber die Szene hatte sich geändert. Mehr
und mehr kamen sie in eine vom Sturm aufgeregte See und mußten sich am Boden
des aufsteigenden Ufers halten, um nicht willenlos hin und her geworfen zu
werden. Die Kiste wurde noch mit Stricken an Handhaben befestigt und von den
vier Männern mit Mühe getragen.

Jetzt war Kotyledo an die Oberfläche emporgedrungen und hatte sich durch die
Brandung hindurchgearbeitet. Er befestigte das Seil, welches er hielt, an einer
geeigneten Stelle oberhalb des Wassers; Strudel und die Arbeiter kletterten
daran zu ihm empor; es galt jetzt, die Kiste nachzuziehen, was trotz ihrer
vereinigten Anstrengungen längere Zeit hindurch nicht gelingen wollte. Endlich
kam sie zum Vorschein. In diesem Augenblicke wurde, durch das Brausen der Wogen
und das Heulen des Sturmes fast erstickt, ein kurzer Knall vernommen, und als
die Männer den Strahl ihrer elektrischen Lampen auf die im Dunkel wogende See
hinauswarfen, bemerkten sie einen weißen Gegenstand aus der Luft in das Meer
fallen. Es mochte ein Mensch sein, der in der Luft vom Sturm überrascht worden
war und jetzt in einer Entfernung von vielleicht fünfhundert Schritt mit den
Wogen kämpfte oder vielmehr willenlos von ihnen hin und her geschleudert wurde.
Rettung zu bringen schien unmöglich – auch wurde der Unglückliche von Wind und
Wogen vom Lande abgetrieben.

Kotyledo zögerte nicht zu handeln. Er ließ sich in seinem Taucheranzuge an das
längste der mitgebrachten Seile binden und nahm ein zweites mit sich. Die
entschlossenen Männer, welche Strudel begleitet hatten, warfen ihre
Taucheranzüge ab und legten die immer mitgeführten Flugmaschinen an. Dann
faßten sie das Seil, an welchem Kotyledo hing, und indem sie es festhielten,
vertrauten sie sich der Gewalt des Sturmes an. Strudel blieb im Schütze der
Kiste zurück und hielt sich bereit, den etwa Zurückkehrenden hilfreich
beizuspringen. Der Sturm erfaßte sofort die Fliegenden und warf sie aufs Meer
hinaus, Kotyledo wurde in den Wogen fortgezogen. Jetzt aber setzten die
Arbeiter ihre Luftschrauben in Bewegung und regelten ihren Lauf durch die Luft.
Das Unternehmen war schwierig, aber es gelang ihnen, in die Nähe des
Versunkenen zu kommen. Weithin leuchtete Strudel mit seinen elektrischen
Strahlen über das Meer, die Fliegenden hielten sich über der Stelle, wo das
weiße Tuch schimmerte, und Kotyledo bemühte sich, dasselbe zu erfassen. Endlich
glückte es ihm – fest eingehüllt in das Tuch fühlte er einen menschlichen
Körper, ob lebend oder tot, konnte er nicht entscheiden. Die Fliegenden wandten
jetzt ihre Schrauben und arbeiteten dem Sturm entgegen, Kotyledo und den
Geretteten mit sich fortziehend.

Zum Glück hielten ihre Luftschrauben aus, und ihren vereinigten Kräften gelang
es, die Gewalt des Sturmes zu besiegen. Wieder erreichten sie das Land, wo
Strudel Wache hielt, und nun war es den drei Männern möglich, Kotyledo und
seine Last durch die Brandung ans Ufer zu ziehen. Sogleich wurde die Kiste auch
vollends heraufgeschafft, und alle waren geborgen. Kotyledo warf seinen
Taucheranzug ab. Er hob einen Zipfel des Tuches auf und beleuchtete mit seiner
Lampe das Gesicht des Ertrunkenen. Es war Lyrika –

Die Insel Terceira war dicht bewohnt. Nicht weit vom Strande befand sich ein
großes Hotel, in welchem die Reisenden mit ihren Gütern Aufnahme und für sich
ausreichende Verpflegung fanden. Ein tüchtiger Arzt war sogleich zur Stelle,
und an Lyrika wurden alle Wiederbelebungsversuche, welche die moderne Heilkunde
bot, angestellt. Nach langer Bemühung schlugen sie an; die Verunglückte atmete
wieder und lag bald wohlgebettet in tiefem Schlafe. Der Arzt beruhigte
Kotyledo.

»Nach zwei Stunden«, sagte er, »habe ich die Dame völlig wiederhergestellt. Sie
ist nur noch sehr ermüdet – scheint einen weiten Flug gemacht zu haben.«

In diesem Augenblick stürzte Strudel in den Salon, in welchem sich die beiden
Herren befanden.

»Herr Arzt«, rief er, »ich brauche Ihre Hilfe noch weiter! Bitte, begleiten Sie
mich – und Sie, Kotyledo!«

Der kleine Herr zitterte vor Aufregung. In der rechten Hand hielt er ein
Päckchen Papiere, mit dem er in der Luft herumfuchtelte. So schleppte er seine
Begleiter in sein Zimmer. Die Kiste stand auf dem Boden des Zimmers, der Deckel
war offenbar erst mit Widerstreben gewichen; jetzt zeigte sich, daß die Kiste
von Kupfer war. Aber in derselben stand eine zweite eiserne Kiste; außerdem
hatte sich eine Blechbüchse darin befunden, welche Strudel zuerst geöffnet
hatte und deren Inhalt er jetzt in der Hand hielt und den Herren unter die
Augen breitete.

Es waren drei Schriftstücke in deutscher Sprache, in den altertümlichen
Schriftzügen vom Ende des zweiten Jahrtausends. Das erste enthielt die amtliche
Versicherung, daß dem Fleischermeister Friedrich Schulze zu Berlin von seiner
Ehefrau Friederike, geborne Müller, am 20. April 1821 ein Sohn geboren worden
sei und derselbe nach Ausweis des Kirchenbuches in der heiligen Taufe die Namen
Friedrich Wilhelm erhalten habe. Es war also ein Taufschein von Friedrich
Wilhelm Schulze zu Berlin.

Das zweite Dokument lautete folgendermaßen:

An Bord der Nirwana,
den 30. Juli 1876

Zur Aufklärung aller Mißverständnisse, welche etwa daraus hervorgehen könnten,
daß durch die Wirren späterer Zeit mein gegenwärtiger Entschluß vergessen
werde, soll man folgende Erklärung meinem mumifizierten Körper beigeben:

Ich, Friedrich Wilhelm Schulze, wohnhaft Potsdamer Straße ... (Ziffern
verwischt) in Berlin, Witwer, Rentier und Hausbesitzer, Sohn des verstorbenen
Fleischermeisters Friedrich Schulze, unbestraft, im Besitz der bürgerlichen
Ehrenrechte und eines Vermögens von 280 000 Mark 4 Pf., befand mich zum Besuche
der Zentenial-Ausstellung in Philadelphia, woselbst ich Herrn Doktor Carl
Müller kennenlernte, welcher im Begriff war, seine Entdeckung über die
Mumifizierung und Wiederbelebung organischer Körper zu veröffentlichen.
Derselbe teilte mir als schon längst bekannt mit, daß es Organismen gebe,
welche, Jahre lang eingetrocknet, doch wieder zum Leben gebracht werden
könnten. Er hat nun seine Versuche auf höhere Organismen ausgedehnt und es
fertiggebracht, eine vollständige Erhaltung derselben zu ermöglichen. Es wird
das Blut ausgepumpt, sofort eine von ihm erfundene und mir nicht näher bekannte
antiseptische Lösung eingespritzt, welche die feinsten Adern und Kapillargefäße
durchdringt, und die Haut selbst mit der Lösung getränkt. Der so präparierte
Tierkörper hält sich beliebig lange Zeit und kann durch ein im Anhang näher
beschriebenes Verfahren jederzeit wieder zum Leben erweckt werden, so daß der
Lebensprozeß gerade so fortgesetzt wird, als wäre er gar nicht unterbrochen
gewesen. Nachdem ich mich an Kaninchen, Hunden und einem Pferde von der
Zuverlässigkeit der Methode des Herrn Doktor Müller überzeugt hatte, bat ich
denselben aus eigenem Antriebe, den Versuch an mir selbst zu machen. Endlich
hat Herr Doktor Müller nachgegeben; er begleitete mich nach Europa und wird die
Mumifizierung während der Überfahrt an Bord der »Nirwana« vornehmen. Man wird
mich alsdann in einem eigens dazu konstruierten eisernen Kasten verwahren,
welcher in Berlin noch von einem goldenen umgeben werden soll. Dies soll
geschehen, damit ich bei meinem Wiedererwachen nicht ohne Subsistenzmittel bin,
und zwar soll dazu die Summe von 130000 Mark verwendet werden. Den Rest meines
Vermögens habe ich bereits, um alle juristischen Bedenken zu vermeiden, von
Philadelphia aus meinen beiden Kindern Wilhelm Carl und Wilhelm August Schulze
geschenkt.

Ich erkläre nochmals, daß ich auf mein Verlangen und ohne fremde Beeinflussung
einbalsamiert wurde, und bestimme, daß genau zweihundert Jahre nach meiner
Mumifizierung, am 1. August 2076, ich durch die derzeitigen medizinischen
Autoritäten wieder lebendig gemacht werde. Bis dahin soll ich in meiner Familie
sorgfältig aufbewahrt werden.

Da es für mich gleichgültig ist, ob ich meine zehn bis zwanzig Jahre jetzt oder
später noch ablebe, so ziehe ich's vor, lieber im einundzwanzigsten Jahrhundert
zu existieren, wo alsdann die Mietspreise vielleicht wieder mehr gestiegen
sind.

Friedrich Wilhelm Schulze
Hausbesitzer und Rentier

Hieran schloß sich eine Anweisung, wiö durch Transfusion von lebendem Blut,
künstliche Atmung, elektrische Behandlung usw. der stillstehende Organismus
wieder in Bewegung versetzt werden könnte.

Das dritte Aktenstück lautete:

An Bord der Nirwana,
8. August 1876

Nachdem ich Herrn Friedrich Wilhelm Schulze nach allen Regeln der Kunst auf
sein Verlangen mumifiziert und in den eisernen Kasten gelegt habe, sehe ich
mich genötigt, ihn, ohne mein Versprechen zu erfüllen und ihn nach Berlin
bringen zu können, dem Meere und einem unbestimmten Schicksal zu übergeben.
Unser Schiff brennt in Folge einer Explosion. Wir sind gezwungen, dasselbe zu
verlassen; Schulze mitzutransportieren ist trotz meines Verlangens als ganz
unmöglich vom Kapitän zurückgewiesen worden. Ich schließe daher die Kiste noch
einmal in eine Umhüllung von Kupferblech – noch habe ich eine Stunde Zeit – und
übergebe sie dem Meere. Eine leere Tonne soll sie schwimmend erhalten –
vielleicht findet der Verlassene einst Erlösung. Auch wir ergeben uns unserm
Ungewissen Schicksal.

Dr. Müller, praktischer Arzt

Kotyledo und der Arzt schüttelten staunend den Kopf, Dann riefen sie wie mit
einem Munde: »Wo ist Schulze?«

Strudel hatte schon über der eisernen Kiste gearbeitet. Mit großer Mühe, aber
auch mit großer Sorgfalt wurde jetzt der Deckel abgehoben. In Baumwolle
vorsichtig verpackt, kam der Körper eines ältlichen Mannes in der Tracht des
neunzehnten Jahrhunderts zum Vorschein. Völlig frisch, als wäre er eben
entschlummert, sah dieser Mann aus, der zweitausend Jahre auf dem Grunde des
Meeres gelegen hatte. Der Arzt beugte sich über ihn und betrachtete ihn
sorgfältig.

»Bis ins kleinste Detail erhalten«, sagte er bewundernd. »Die Alten waren doch
nicht so dumm, wie wir uns gern glauben machen möchten. Jede Zelle, jedes
kleinste Gefäß, jeder Nerv ist genauso, wie er zu Lebzeiten dieses Mannes war –
die stoffliche Zusammensetzung ist unverändert, nur die organische Bewegung
fehlt. Es ist eine Uhr, die vor zweitausend Jahren stehengeblieben ist. Dieser
Biedermann wollte sie schon nach zweihundert Jahren wieder aufziehen lassen –
er hat den Termin verschlafen. Nun, wir wollen es heute versuchen; ich hoffe,
es wird gelingen, die Uhr wird wieder gehen.«

Inzwischen war es Morgen geworden. Aber Strudel ließ dem Arzt keine Ruhe, er
sollte gleich die Wiederbelebung versuchen. Der Arzt erklärte sich bereit, er
holte die nötigen Apparate. Die Anweisung des Doktor Müller brauchte er nicht
erst nachzulesen, er wußte, was er zu tun hatte. Strudel bereitete alles nach
seinen Anordnungen vor. Während dieser Vorbereitungen entschlummerte der
erschöpfte Kotyledo im Lehnstuhl.

Nach zwei Stunden erwachte er wieder vom Lärm einer Stimme, die mit Ungeduld
wiederholt das Wort »Kaffee!« rief. Er schlug die Augen auf und sah den wieder
zum Leben gebrachten Herrn Schulze im Zimmer stehen und nach Kaffee verlangen,
während Strudel und der Arzt ihn zu beruhigen suchten, aber offenbar nicht
wußten, was er wolle.

Kotyledo sprang auf. »Kaffee!« Er lachte. »Ja, mein Herr, den werden wir wohl
nicht gut schaffen können; Kaffeebohnen finden Sie nur noch in meinem
Botanischen Garten.«

Er erklärte Strudel und dem Arzt, daß der Fremde ein Getränk verlange, das man
früher nach dem Erwachen zu trinken pflegte. Da wußte der Arzt bald Abhilfe; er
braute aus seinen Medikamenten eine Essenz zusammen, und Schulze gab sich
zufrieden, da ihm gesagt wurde, der Kaffee sei jetzt nicht anders zu haben.
Strudel stellte Kotyledo als denjenigen vor, dem die Rettung der Kiste zum
großen Teile zu verdanken sei. Schulze ließ sich nicht abhalten, seinem Retter
wiederholt die Hand zu schütteln, der nicht wenig über diese Zeremonie, deren
freundschaftliche Bedeutung er nicht kannte, verwundert war. Übrigens konnte
Kotyledo seinerseits nicht ahnen, welchen Glückswechsel er Schutzes
Auferstehung zu danken habe; er wußte nicht, daß nun alle seine Not geendet
sei; sonst hätte er wohl Schulzes Liebenswürdigkeit auf seine Art erwidert.
Dieser verzehrte indes mit großem Appetit ein Gericht, das er für eine
Trüffelpastete hielt. Hätte er freilich gewußt, daß die Ingredienzien dieser
Pastete noch vor wenigen Tagen in einem Kalkbruche Zentralafrikas und einem
Salpeterlager Südamerikas geruht, so hätte sie ihm bei seinen
antediluvianischen Ansichten vielleicht minder gemundet.

Am vergnügtesten von allen schien Strudel; er freute sich wie ein Kind und
hätte am liebsten den verwunderten Schulze, mit dessen Auffindung ihm ein
Lieblingswunsch erfüllt war, unter eine Glasglocke gesetzt wie einen Frosch ins
Aquarium. Eine Stunde später befanden sich vier Personen in einem bequemen und
geräumigen Luftwagen, der mit großer Geschwindigkeit Lyrikas Wohnung zuflog. Es
waren Lyrika, Kotyledo, Strudel und Wilhelm Schulze.

Schulze konnte sich nicht genug wundern über alles, was er sah – aber er hatte
auch allerlei auszusetzen. Namentlich schien ihm das Luftschiff gar nicht recht
geheuer, und er hätte eine Berliner Droschke sogar vorgezogen.

Zunächst erzählte Lyrika ihre Abenteuer. Kotyledo wurde zornig. »Dieser Atom!«
rief er. »Ist er es nicht, der sich über jedes Gesetz hinwegsetzt, der das
Geschick zu bezwingen hofft? Aber er soll mir und dir Genugtuung geben!«

Glücklich war er, daß Lyrika lebte, daß ihre gespenstische Erscheinung wieder
schöne Wirklichkeit geworden war; ja, er vergaß in der Freude des Wiederfindens
ganz das dunkle Verhängnis, das über ihm und ihr waltete, und gab sich allein
dem Glücke hin, bei der Geliebten zu sein.

»Was Sie da alles erzählen«, sagte Schulze, »davon glaube ich kein Wort; am
allerwenigsten glaube ich die Geschichte von dem unsichtbaren Spiritus, oder
wie Sie das nennen. So einen unsichtbaren Menschen müßte ich erst sehen, ehe
ich daran glaubte. So etwas gibt es gar nicht.«

»Hier haben Sie mein Taschentuch«, sagte Lyrika lachend, indem sie ihre Hand
hinhielt.

Schulze griff danach und fühlte wirklich ein ordentliches vollwiegendes
Taschentuch. Er breitete es auf seine Hand, hielt es vor die Augen – vergebens,
zu sehen war nichts –, aber das Gefühl mußte ihn überzeugen, es war wirklich
ein Taschentuch.

»Na«, sagte er, »das ist ja wohl so; aber für einen gewöhnlichen Menschen ist
das wohl nicht zu brauchen, wenn er den Schnupfen hat.«

»Nu glaube ich alles«, murmelte er einige Zeit darauf und saß dann stumm und
nachdenklich da; allmählich wagte er auch, auf die Erde hinabzublicken, wo
jetzt Frankreichs Städte, Flüsse und Berge unter ihm dahinglitten.

Jetzt aber, als Kotyledo Schulzes Geschichte erzählt hatte, kam die Reihe des
Erstaunens an Lyrika. Immer und immer ließ sie sich die Einzelheiten
wiederholen und befragte die Dokumente, die ihr Strudel reichen mußte, bis sie
plötzlich mit einem Ausruf des Entzückens Kotyledo um den Hals fiel.

»Kotyledo«, rief sie, »mein Geliebter, wir sind gerettet, ich werde die Deine!«

»Lyrika, was sagst du?«

»Ja, Kotyledo! Funktionatas Rechnung ist wertlos, sie hat keine Geltung, denn
ihre Annahmen sind falsch. Sie hat vorausgesetzt, daß unser gemeinschaftlicher
Ahnherr gestorben ist. Er lebt aber noch, denn es ist kein anderer als der
Rentier und Hausbesitzer Friedrich Wilhelm Schulze aus Berlin, den wir hier
gesund und munter vor uns sitzen sehen.«

Und sie fiel dem alten Herrn um den Hals, küßte ihn und nannte ihn »lieber
Großpapa«, und er ließ sich alles wohlgemut gefallen. Sie waren bei Lyrikas
Wohnung angekommen.

»Morgen feiern wir unsere Vermählung«, sagte Kotyledo wieder. Diesmal hörte es
Lyrika ohne Bangen vor der Zukunft.

»Und fürchtest du dich nicht vor Atom?« fragte Kotyledo sie.

»Oh«, erwiderte sie, »jetzt bin ich ja wieder sichtbar, da wird er es nicht
wagen, mir nahe zu kommen. Auch verlasse ich mein Haus nicht mehr, außer ...«

»Außer mit mir – um bei mir zu bleiben«, schloß Kotyledo.

Eine Hochzeitsreise. Atoms Vulkan

Am frühen Morgen des folgenden Tages war in aller Stille vor dem dazu
bestellten Beamten die Zeremonie vollzogen worden, welche Kotyledo und Lyrika
für das'Leben vereinte.

Strudel und Schulze hatten als Zeugen gedient. Propion und Funktionata waren
zwar von dem Vorgefallenen sofort benachrichtigt worden, hatten aber nur ihre
Glückwünsche geschickt. Der Brauch erforderte, daß eine Festlichkeit im Kreise
der Verwandten und Freunde nach Verlauf der zehnten Pentade, am fünfzigsten
Tage nach der Hochzeit, gefeiert wurde; bis dahin war das junge Paar sich
vollständig selbst überlassen, und niemand kümmerte sich um dasselbe.

Schulze war Strudels dringender Einladung gefolgt, seinen Wohnsitz in seinem
Hause aufzuschlagen, und Strudel bemühte sich mit rührender Sorgfalt, die
altfränkischen Sitten des Wiedererstandenen zu modernisieren und ihn nach und
nach mit den Vorteilen der Zivilisation des 39. Jahrhunderts bekannt zu machen.
Ja, er brachte ihm sogar die Anfangsgründe des Fliegens bei, und gar zu gern
hätte er Schulzes Gehirn in seinem Institut einer erziehenden Behandlung
unterzogen, aber dazu hatte er den alten Herrn bis jetzt nicht bewegen können.

Lyrika und Kotyledo traten nach der Trauung ihre Hochzeitsreise an. Ihr erstes
Ziel sollten die herrlichen Gärten von Rampur im Tale des Satledsch auf den
Abhängen des Himalaja sein; es war dies einer der wenigen Orte der Erde, wo
noch große Gartenanlagen gepflegt und erhalten wurden, und Kotyledo wünschte
sehnlichst, diesen wundervollen Punkt Indiens seiner jungen Gattin zu zeigen.
Auf dem Wege aber wollte er über Afghanistan fliegen und zum Zentraltunnel
einen kurzen Halt machen, um Atom zur Rechenschaft zu ziehen.

Atom war am Tage nach der verunglückten Jagd auf Lyrika in die Saphirgrotte
zurückgekehrt und arbeitete an neuen Plänen, seine Absichten durchzuführen. Am
Abend begab er sich wieder nach Deutschland und erfuhr hier von Propion die
völlig umgestaltete Sachlage, die Auffindung Schulzes und die bevorstehende
Vermählung Lyrikas. Damit waren seine Pläne zusammengestürzt. Bis jetzt hatte
er bei all seinen rücksichtlosen Maßnahmen sich dadurch vor sich selbst
entschuldigt, daß er nach den Gesetzen des Weltlaufs handele; daß Lyrika und
Kotyledo kein Recht hätten, einander anzugehören, weil das Geschick ihre
Vereinigung nicht wolle und mit Verderben bedrohe. Jetzt war es auf einmal
klar, daß Funktionatas Rechnung ohne Bedeutung sei, daß der Heirat zwischen den
Liebenden kein Grund aus Naturgesetzen entgegenzustellen sei. Den mächtigen
Bundesgenossen, die Notwendigkeit, hatte Atom verloren – er hatte kein Recht
mehr zu handeln, es sei denn aus dem unbezwingbaren Trieb seiner Leidenschaft
und seines Egoismus heraus.

Im Innersten gedemütigt und doch wieder gewillt, dem Schicksal sich nicht zu
beugen, brachte Atom die Nacht unruhig zu. Am frühen Morgen flog er nach dem
Zentraltunnel. Er wollte mit aller Kraft sich der Arbeit im Tunnel widmen –
vielleicht kam ihm dabei ein Gedanke, was ihm noch zu tun bleibe, vielleicht
konnte er sein aufgeregtes Gemüt beruhigen.

Nach seiner Ankunft im Tunnel begab er sich aut das Arbeitsgerüst im Grunde
desselben. Dieses Gerüst schloß genau den Tunnel, es paßte in die Öffnung wie
eine Kugel in den Lauf. Der untere Teil bestand aus dicken, kreisrunden
Platinplatten, die durch starke Federn und schlechte Wärmeleiter getrennt waren
und so das Gerüst vor den unregelmäßigen Stößen und der Hitze der aus dem
Innern entweichenden glühenden Gase schützen. An den Seiten war dieser
Arbeitsraum ebenfalls geschlossen und nach oben durch eine Chresimkuppel gegen
etwa in den Tunnel stürzende Gegenstände gedeckt. Zehn Arbeiter, die sich von
Stunde zu Stunde ablösten, konnten in diesem Hohlraum tätig sein. Durch den
Boden der Arbeitskammer führten die Röhren, durch welche der flüssige
Sauerstoff unter ungeheurem Druck ins Innere der Erde gespritzt wurde. Dieser
Röhren waren zehn; fünf von ihnen, welche auch Zweigleitungen in die Nebenräume
des Tunnels abgaben, liefen gesondert voneinander an den Wänden des Tunnels
entlang und besaßen an verschiedenen Stellen Hähne zum Absperren des Oxygens;
die fünf übrigen; die eigentlichen Arbeitsröhren, waren in ein
gemeinschaftliches Rohr eingeschlossen und trennten sich erst im Innern der
Arbeitskammer. Sie waren nur hier, im Innern der Arbeitskammer, verschließbar.

Als Atom auf dem Grunde des Tunnels in der Arbeitskammer ankam, fand er den Bau
nur wenig fortgeschritten und nicht mehr als zwei der kleineren Leitungen in
Tätigkeit. Atom stellte den Werkführer zur Rede, aber dieser machte darauf
aufmerksam, daß der Druck des glühenden Erdinnern sich seit gestern unter der
Arbeitskammer außerordentlich verstärkt habe und die gehäufte Ansammlung der
Gase keine stärkere Sauerstoffzufuhr vertrage. Man müsse mit der größten
Vorsicht arbeiten und dürfe höchstens zwei Leitungen fließen lassen. Aber diese
Langsamkeit war durchaus nicht nach Atoms Sinn. Er tadelte den Werkführer und
öffnete sogleich noch zwei andere Nebenleitungen. »Wir müssen vorwärts«, sagte
Atom, »diese Kammer hält auch einen größeren Druck aus; ich habe nicht Lust,
drei Tage lang auf derselben Stelle liegenzubleiben, und werde auch noch den
fünften Hahn öffnen.«

»Die Hauptleitung?« fragte ein Arbeiter, und alle sahen entsetzt auf Atom.

»Nein«, sagte dieser, indem er einen Blick auf das Manometer warf, »das werde
ich allerdings weislich bleiben lassen; wir würden dann ohne Zweifel binnen
einer Viertelstunde in die Luft fliegen. Aber die fünfte Nebenleitung.«

»Auch das ist zuviel«, rief jetzt der Werkführer entschlossen. »Wenn Sie dies
tun wollen, so tun Sie es auf Ihre Gefahr und Verantwortung. Aber für diese
Leute und,ihr Leben ist mir die Fürsorge übergeben; ich protestiere gegen Ihr
Verfahren, und wenn Sie dennoch dabei verharren, so verlasse ich mit denselben
den Tunnel.«

»Dann gehen Sie, wohin Sie wollen«, rief Atom ärgerlich. »Die Hähne bleiben
offen.«

Der Werkführer und die Arbeiter verließen die Kammer und entfernten sich eilig
aus dem Tunnel. Die Flüssigkeit strömte aus den fünf Leitungen mit voller
Gewalt in das Innere, und die festgebaute Arbeitskammer zitterte unter dem
Druck der unter ihr gärenden Gase.

Atom war dieser Kampf mit den Elementen.gerade recht; er war ganz in der
Stimmung, den gesamten Erdball zu zersprengen, und sollte er auch selbst mit in
die Luft gehen. Mit Spannung beobachtete er das Steigen des Manometers und das
ziemlich rasche und tiefere Einsinken der Arbeitskammer, welche den Tunnel
aushöhlte. Er blickte auf den Haupthahn, welcher die fünf übrigen, jetzt nicht
in Tätigkeit versetzten Röhren verschloß.

»Wenn ich diesen Hahn aufdrehe«, sagte er zu sich, »was wird geschehen? Der
innere Druck wird dann binnen einer Viertelstunde alle künstlich erreichbaren
Kräfte übersteigen und diese Kammer in die Höhe schleudern. Dieser vierzig
Meilen lange Tunnel würde gerade wie der Lauf einer Riesenkanone wirken, und
diese Arbeitskammer würde das Projektil darstellen. Unter der fortwirkenden
Spannkraft der Gase würden wir sicherlich eine Geschwindigkeit von dreißig und
mehr Kilometern in der Sekunde bekommen; eine solche von vierundzwanzig würde
schon genügen, uns so hoch zu schleudern, daß wir aus dem Anziehungsbereich der
Erde hinaus in das der Sonne gelangten; unsere Richtung würde unter
Berücksichtigung der Zentrifugalkraft der Erde gerade nach ihr hinweisen. Das
Resultat ist klar; wenn ich diese Leitung öffne, so werde ich mich samt diesem
Arbeitsraum und allem, was darinnen ist, nach einer Viertelstunde auf dem
direkten Wege zur Sonne befinden. Es wäre vielleicht gar nicht so übel, diese
Reise anzutreten. Was habe ich eigentlich noch hier zu suchen? Und es wird
sicherlich Leute geben, die mir guten Weg wünschen.«

Seine Betrachtungen wurden durch ein Telegramm unterbrochen, welches vom
Ausgange des Tunnels an ihn abgesandt wurde. Ein Herr sei eben angekommen und
wünsche ihn in einer dringenden Angelegenheit sofort zu sprechen.

Atom antwortete, es sei ihm unmöglich, die Arbeit zu verlassen, er ließe den
Fremden bitten, ihn im Tunnel aufzusuchen.

Weiter und weiter zischten die Röhren ihren Inhalt in den siedenden Abgrund.
Atom sah sich nun doch genötigt, eine der Röhren zu schließen, da der Druck zu
groß zu werden drohte. Eine halbe Stunde verging, dann öffnete sich die Tür der
Chresimdecke, und Kotyledo schwebte in die Arbeitskammer.

Die Herren begrüßten sich förmlich.

»Sie werden wissen«, begann Kotyledo, »was mich zu Ihnen führt. Meine Frau –
Lyrika – erwartet mich in der Nähe des Tunnels. Ich ersuche Sie, mich zu
begleiten und Ihr unverzeihliches Betragen von vorgestern vor ihr zu
rechtfertigen.«

»Und wenn ich mich weigere?« fragte Atom.

»Ich hoffe, daß Sie dies nicht tun werden. Ihre Handlungen und Ihre uns
wohlbekannten Absichten sind straffällig. Wenn ich dieselben vor das
öffentliche Gericht bringe, so werden Sie Ihrer bürgerlichen Stellung verlustig
gehen.«

»Das ist möglich«, sagte Atom, indem er seine Hand nachlässig auf den Haupthahn
der Leitung legte.

»Dies ist jedoch nicht meine Absicht«, fuhr Kotyledo fort. »Die Folgen jenes
Tages sind, allerdings gegen Ihren Willen, für mich so außerordentlich
glückliche gewesen, daß ich gern bereit bin, Milde walten zu lassen und
Vergessen zu üben. Ich verlange nur, daß Sie sich dazu verstehen, meiner Frau
gegenüber eine Versicherung abzugeben, daß Sie Ihre Handlungsweise bedauern und
Ihre Verzeihung erbitten.«

»Sie sind allerdings sehr gütig«, entgegnete Atom scharf. »Ich sehe mich aber
leider nicht in der Lage, Ihrem Wunsche zu entsprechen. Mein Verfahren war
vorgestern noch berechtigt, vollständig berechtigt, nach allem menschlichen
Ermessen. Ihre jetzige Frau existierte überhaupt nicht, und Sie werden mir
zugeben, daß ein unbekanntes und unsichtbares Objekt als Gegenstand
wissenschaftlicher Forschung von jedem in Anspruch genommen werden kann, der
sich dessen zu bemächtigen imstande ist. Mir ist es leider nicht gelungen; Sie
haben mehr Glück gehabt. Aber einen Grund, weshalb ich meine Handlungsweise
entschuldigen sollte, kann ich nirgends erkennen.«

»Ich rate Ihnen«, rief Kotyledo zornig, »mäßigen Sie den Ton Ihrer Rede. Sie
werden sonst Ihre höhnenden Worte bereuen.«

»Sparen Sie Ihre Erregung, verehrter Herr Kotyledo, ich bereue überhaupt
nichts.«

»So werden die Gerichte entscheiden.«

Atom lächelte. »Die Gerichte können entscheiden, aber Kläger und Verklagte
werden sich nicht mehr darum kümmern. Sie müssen nämlich wissen, daß ich mit
Ihnen eine kleine Vergnügungsreise nach der Sonne anzutreten gedenke. Wenn ich
diesen Hahn öffne, so werden die aus dem Erdinnern strömenden und aufgeregten
Gase binnen einer Viertelstunde diesen Salon, in welchem wir uns befinden,
gegen die Sonne sprengen. Ich werde jetzt den Hahn öffnen.«

»Sie werden es nicht wagen.«

»Ich habe es gewagt.«

Die Gase zischten, die Platinplatten zitterten – es war ein Riesenkampf
zwischen Kälte und Hitze, der hier gekämpft wurde und aus welchem die letztere
als Siegerin hervorgehen mußte.

Kotyledo begriff die volle Gefahr, in der er schwebte. Schon oben war er
gewarnt worden, in den Tunnel zu steigen. Was sollte er tun – sich auf Atom
stürzen? Die Hähne zudrehen? Es war nicht anzunehmen, daß er Sieger bleiben
würde. Flucht, schleunige Flucht war das einzige, was ihn retten konnte – wenn
es nicht schon zu spät war. Diese Überlegung war das Resultat eines
Augenblickes. Er flog in die Höhe.

»Nicht so«, rief Atom, »Sie bleiben hier.« Und er sprang auf ihn zu. Aber da er
seinen Flugapparat abgelegt hatte, konnte er Kotyledo nicht mehr erreichen, der
schon an der Decke schwebte und jetzt den Arbeitsraum verließ, um mit größter
Anstrengung seiner Maschine den Tunnelausgang zu gewinnen.

»Noch entgehst du mir nicht«, murmelte Atom. »Zwanzig Minuten brauchst du
wenigstens, um die vierzig Meilen des Tunnels zu durchfliegen; sobald die
Explosion erfolgt ist, was binnen zwölf Minuten geschehen muß, wird ihn mein
Geschoß in zehn Sekunden durcheilen. Ich treffe dich noch!«

Er kreuzte die Arme über der Brust und lehnte sich stumm zurück; sein Puls
schlug rascher, und seine Augen funkelten unheimlich; unverwandt beobachtete er
das Manometer, das höher und höher stieg.

» Gegen das Weltgesetz!« sagte er dann leise. »Ja, ich bin es jetzt, der ihm
Trotz bietet – meine letzte Tat ist getan, es habe seinen Lauf!«

Kotyledo flog mit der größten Geschwindigkeit aufwärts, die seine Schraube
gestattete, dennoch mußte er sich sagen, daß die Explosion ihn noch im Tunnel
erreichen müsse. Da kam ihm ein Gedanke. Er stürzte sich auf die nächsten Hähne
der Sauerstoffleitung, die er zu erreichen vermochte, und drehte sie zu. Es
waren freilich nur die Hähne der Nebenleitungen, die er abzusperren vermochte;
die wichtige Hauptleitung blieb ihm unzugänglich. Aber er konnte sich sagen,
daß er Zeit gewonnen habe; der Zufluß war doch vermindert – noch elf Minuten,
und er war gerettet. Die Tunnelwände schossen an ihm vorüber, die an den Seiten
angebrachten elektrischen Lampen bildeten eine einzige Lichtlinie für seine
rasende Bewegung – da leuchtete der erste Strahl des Tageslichtes von oben, und
wenige Sekunden später schoß er aus der Öffnung des Tunnels heraus.

Der Luftwagen mit Lyrika hielt in der Nähe; er sprang hinein, und ohne sich
Zeit zur Erholung zu gönnen, lenkte er das Gefährt aus der gefährlichen Nähe
des Tunnels.

Zwei Minuten darauf ertönte ein betäubender Knall. Es war die von der
hinausgeschleuderten Arbeitskammer zusammengepreßte Luft, welche sich an der
Öffnung des Tunnels ausdehnte und weithin alles niederwarf. Dann folgte eine
Feuersäule, die mehrere Meilen hoch in die Lüfte stieg, Wolken von
zertrümmertem Gestein mit sich führend. Von der Arbeitskammer konnte man
natürlich nichts sehen – sie blieb verschwunden.

Der Zentraltunnel war zu einem feuerspeienden Vulkan geworden, der einen seiner
Steine bis in die Nähe des Luftwagens warf, in welchem Lyrika und Kotyledo im
Schutze eines Felsenvorsprungs den ersten Stoß abwarteten. Lyrika hob ihn auf,
es war ein glänzender Rubin von der Größe einer Kokosnuß. Atoms letzter Gruß –
er flog zur Sonne.

Arn Abend wandelten die Neuvermählten in den duftenden Gärten von Rampur; der
Mond glänzte in den Fluten des Satledsch und auf den Schneegipfeln des
Himalaja.

(1877)

Apoikis

Motto: Im Schoße der Götter

Tristan da Cunha, 28. Dezember 1881

Verehrter Freund! Fernab vom Wege des Weltverkehrs, im südlichen Teil des
Atlantischen Ozeans, schreibe ich Ihnen heute auf einsamer Berginsel, wo ich
der siebenundachtzigste Bewohner bin und der achtundachtzigste wohl sobald
nicht ankommen wird, und ich täte vielleicht besser, hierzubleiben und ein
beschauliches Einsiedlerleben zu führen, als aus der Gemeinschaft seliger
Götter, die ich vor wenigen Tagen verlassen, wieder in das Barbarentum Europas
zurückzukehren, das meine Berichte verlachen wird. Ach, hätten Sie einmal den
Fuß in das Seelenschiff gesetzt, einmal vom ambrosischen Tisch gegessen und,
wie ich, wenigstens einen Blick in das intelligible Paradies geworfen! Sie
würden gleich mir zwischen stolzer Wonne und unstillbarer Sehnsucht nach dem
Unerreichbaren schwanken. Doch Ihnen mit Ihrem zeitlichen Bewußtsein muß man ja
in historischer Ordnung erzählen, wenn Sie hören sollen.

Der Einladung Lord Lyttons folgend, hatte ich, wie Sie wissen, die Archäologie
für einige Monate beurlaubt und mich ganz der Reiselaune unseres generösen
Freundes anvertraut. Wir schwammen auf seiner Dampfjacht »Moonshine« unter der
Obhut des wackeren Kapitäns Clynch bei prächtigem Wetter in dem einsamen,
selten besuchten südlichen Teile des Atlantik. Am 11. Dezember 1881, mittags um
12 Uhr, als wir unter 28° 34' westlicher Länge (von Greenwich) und 39° 56'
südlicher Breite uns gerade zum Frühstück setzen wollten, wurde uns die Nähe
von Eisbergen gemeldet. Bald tauchten nicht nur einzelne helle Massen, sondern
eine meilenlange hohe weißglänzende Mauer vor unseren Blicken auf – das
seltsame Phänomen mußte untersucht werden. Während sich die »Moonshine« in
sicherer Entfernung hielt, ruderten vier kräftige Matrosen den Arzt des
Schiffes, Mr. Gilwald, und mich nach den glitzernden Kolossen hin. Je näher wir
dem Gebirge kamen, um so mehr bemerkten wir zu unserem Erstaunen, daß wir es 
gar nicht mit schwimmenden Eismassen, sondern mit dem steilen Felsenstrande
einer Insel zu tun hatten. Ein tief eingeschnittener Fjord eröffnete unserem
Boote eine Einfahrt, und es gelang uns, einen passenden Platz zum Anlegen zu
finden. Und nun überzeugten wir uns zu unserer Überraschung, daß das
vermeintliche Eis nichts anderes war als eine Felsenwand von riesigen
Kalkspat-Kristallen, die allerdings aus der Ferne mit ihren Reflexen im
Sonnenlichte Eisbergen täuschend ähnlich sah. Hierin lag jedenfalls der Grund,
weshalb an dieser Meeresstelle auf der Karte zwar die Beobachtung von
Eisbergen, aber nichts von einer Insel verzeichnet war. Ich begann die
Felswand, deren Höhe etwa hundert Meter betragen mochte, hinaufzuklettern, da
die vorspringenden Kristalle das Unternehmen nicht sehr schwierig machten.

Kaum hatte ich den oberen Rand erreicht und einen Blick hinübergeworfen, als
ich wie verzaubert stehenblieb, unfähig vor Erstaunen und Bewunderung, mich zu
rühren. Die Felswand fiel, einem Riesenwall ähnlich, zuerst steil ab, dann aber
ging sie in ein hügeliges Gelände über, das, im blühenden Grün eines reichen
Pflanzenschmuckes prangend, sich allmählich zu einer stillen Meeresbucht
hinabsenkte. Hinter der Bucht erhoben sich neue Hügel, auf denen zwischen dem
Grün der Lorbeer- und Olivenbäume die glänzend weißen Häuser und Paläste einer
ausgedehnten Stadt aufstiegen, alles überragt von jenem Wunderbau der
Akropolis, wie er einst die Stadt der Pallas Athene geschmückt hatte. Auf
diesem entzükkenden landschaftlichen Hintergrunde spielte sich das regste Leben
ab; auf dem Meere Fahrzeuge von seltsamer Gesatalt und Menschen, die über das
Wasser zu huschen schienen, am Ufer eine zahlreiche Menge in lebhafter
Bewegung, aber in Trachten und Formen, wie ich sie noch nie beobachtet. Nach
den ersten Augenblicken regungslosen Hinstarrens suchte ich mich zu besinnen.
Meinen Gefährten zuzurufen, getraute ich mich nicht, weil ich noch gar nicht an
die Wirklichkeit des Gesehenen glaubte. Wie sollte diese bunte Welt, die
einerseits entschieden an das griechische Altertum mahnte, andererseits aber
wieder einen unbeschreiblichen, mit nichts vergleichbaren Eindruck des
Märchenhaften machte, wie sollte diese Welt in die Öde des Atlantischen Ozeans
kommen? Während ich, solcher Frage nachhängend, auf das seltsame Treiben zu
meinen Füßen starrte, mochte ich wohl langsam auf dem Felsenwall fortgegangen
sein, denn ich befand mich plötzlich vor einer zwar steilen, jedoch gangbaren
Treppe, welche von der Höhe nach den Hügeln hinabführte. Jetzt begann ich doch
zu zweifeln, ob ich mich ohne meine Gefährten in dieses unbekannte Reich wagen
sollte, aber ehe ich noch mit mir einig wurde, tauchte ein Einwohner des Landes
vor mir auf, der mich durch eine Handbewegung einlud, die Stufen
hinabzusteigen. Dieser Aufforderung müßte ich Folge leisten – warum, das hätte
ich nicht angeben können, aber die Einladung war zwingend wie der Wink einer
Gottheit. Ich kann auch das Gefühl, das ich hatte, als ich gegen meine kurz
vorher gehegte Absicht nun unbedingt und doch willig dem Unbekannten nachgab,
mit nichts anderem vergleichen als mit der Stimme des Gewissens, das uns zu
einer Handlung treibt ohne Wahl, es mag unsere Reflexion sagen, was sie will.

Der Bewohner des Landes, der einen leichten Mantel von einem goldglänzenden
Stoffe über einem dicht anliegenden Untergewand trug, war von kleiner Statur,
aber edler Haltung, eine Waffe konnte ich an ihm nicht bemerken; stolzen Ganges
schritt er voran, während ich, gleichwie im Traume, machtlos ihm nach wandelte.
Als wir an das Ufer der Meeresbucht gelangt waren, wendete er sich nach mir um
(daß ich ihm gefolgt war, schien er mit absoluter Sicherheit zu wissen, denn er
hatte sich während des zehn Minuten langen Weges nicht um mich bekümmert) und
richtete eine Frage an mich. Die Sprache klang mir im ersten Augenblicke fremd,
und ich hätte ihn vielleicht nicht verstanden, wenn nicht der hellenische
Gesamtcharakter unserer Umgebung plötzlich den Gedanken in mir hätte
aufleuchten lassen: Das ist Griechisch. Und als er seine Frage wiederholte,
verstand ich sie auch, nur die ungewohnte Aussprache hatte mich stutzig
gemacht. Er fragte mich, aus welchem Lande ich stamme und wie ich auf diese
Insel gekommen sei, auch, ob ich wüßte, welche Stadt vor meinen Augen läge. Es
schien mir, daß er wohl keine Antwort auf seine Fragen erwartete, sondern sie
nur gestellt hatte, um sich von meinem Barbarentum zu überzeugen; denn als ich
nach bestem Vermögen in klassischem Griechisch, freilich in ihm offenbar
befremdlicher, aber doch verständlicher Aussprache Antwort gab, nahmen seine
Mienen den Ausdruck freudigen Erstaunens an.

Er wurde plötzlich freundlich, reichte mir die Hand und sagte: »Willkommen in
Apoikis, wer du auch seist; die Sprache der Hellenen bewahrt dir die Freiheit.«

Darauf nahm er vom Uferrande ein paar eigentümlich geformte Schuhe, die er mir
reichte, während er ein gleiches Paar an seinen Füßen befestigte und damit aufs
Wasser hinaustrat, als sei es festes Land. Ich stand natürlich höchst verdutzt
da, unwissend, was ich beginnen sollte, etwa wie ein Feuerländer, dem man ein
Opernglas reicht mit der Bitte, sich zu bedienen.

Der Apoikier lächelte und erklärte mir den Gebrauch der An- thydors, wie er die
Schuhe nannte. Ich muß gestehen, daß ich ihn nicht ganz verstand, und ich kam
mir immer mehr barbarisch diesem zivilisierten Hellenen gegenüber vor. Doch
ersah ich so viel, daß die Sohlen, welche aus Metallstreifen zusammengesetzt
waren, bei der Berührung mit dem Wasser dasselbe unter lebhaftem Aufbrausen so
stark zersetzten, daß ein Einsinken unmöglich wurde. Ich faßte Mut, legte die
Anthydors an und bewegte mich, von meinem Führer gestützt, zu Fuß über das
Wasser, nicht ohne Bangen und Beschämung ob meiner Unkenntnis.

Ach, mein Stolz auf die europäische Kultur des neunzehnten Jahrhunderts sollte
bald noch, tief er, ganz tief sinken. Ich sah jetzt, daß gleich uns viele
andere über das Wasser gemütlich fortschritten, ich sah aber zugleich in ihren
Händen Instrumente und rings um mich, auf dem Wasser, an den Ufern und an den
Häusern Vorrichtungen aller Art; die mir gänzlich fremd waren. Ein Wilder, der
eine unserer europäischen Hauptstädte betritt, kann vor allen Erfindungen der
Neuzeit nicht dümmer stehen als ich vor den Kunstwerken der Apoikis.

Mein Führer bog aus einer Straße auf einen weiten Platz ein, als plötzlich aus
dem uns umgebenden Gewühl von Menschen ein Mann, in ähnlicher Kleidung wie mein
Begleiter, hervorstürzte und mir ungestüm um den Hals fiel. »Ehbert«, rief er
auf deutsch, »wie kommst du nach Apoikis?«

Mein Führer trat nicht ohne Ehrerbietung vor dem Herankommenden zurück, während
ich mich kurze Zeit besinnen mußte, wen ich vor mir habe. Denn das ungewohnte
Kostüm befremdete mich. Dann erkannte ich zu meiner freudigsten Überraschung –
nun raten Sie – unseren lieben Studienfreund Philandros, mit dem wir im Sommer
achtzehnhundertzweiundsiebzig so herzerhebende Stunden in Heidelberg verlebten.

Jetzt war ich geborgen. Philandros erklärte sich zu meinem Gastfreunde – er ist
hier einie höchst angesehene Persönlichkeit – und führte mich in sein Haus.
Meine stürmischen Fragen beantwortete unser Freund mit seinem stillen,
olympischen Lächeln, das Sie an ihm kennen. »Mit der Zeit«, sagte er, »sollst
du erfahren, soviel du vermagst; nur halte dich maßvoll, willst du bestehen.
Wir sind nicht wie ihr an die sinnliche Welt der Erscheinung gebunden – doch
ich merke, daß du augenblicklich von einem phänomenalen Hunger gequält wirst.«

Er stellte mich seiner Gattin vor, einer graziösen, in Violett und Gold
gekleideten Dame, die ich in dem Verdacht habe, daß sie bei meinem Anblicke das
Lachen nur mit Mühe unterdrückte. In der Tat mochte mein Erstaunen über meine
Umgebung bewirken, daß ich noch einfältiger aussah, als ich bin. Sie führte
mich indes durch einen freundlichen Wink in ein weites Gemach, das als
Speisekammer, Küche und Eßzimmer zugleich diente.

»Bei uns gibt es keine Bedienung«, sagte sie, »jeder bereitet seine Nahrung
selbst.«

Eine zweite Handbewegung wies mich auf die Vorräte an den Wänden hin, die ich
nicht kannte, auf die Geräte, deren Gebrauch ich nicht verstand – ich zückte
die Achseln, und Frau Lissara lächelte nun wirklich, nur ein klein wenig, aber
ich sah es doch.

Philandros nahm einige Früchte und Fleischstücke, legte sie in eine Schale und
goß eine Flüssigkeit darüber, die er Diapetton nannte, und die Berührung mit
derselben vollbrachte in einer halben Minute die Wirkung eines trefflichen
Bratofens. Vor mir stand ein garniertes Filet, dessen Genuß mir nicht nur
vorzüglich mundete, sondern auch meine Seele in eine erhöhte Stimmung
versetzte, mich von jeder Müdigkeit befreite und mir die Lust erweckte, einige
der schwierigsten philosophischen Probleme zu lösen, wie man etwa bei uns zum
Nachtisch Nüsse knackt.

Frau Lissara fragte mich, was die europäischen Damen für Ansichten über die
Identität des ethischen und logischen Noumenons hätten und ob meine Frau an die
Transzendenz oder die Immanenz des Gefühles glaube; und sie schlug die Hände
über dem Kopfe zusammen, als ich ihr sagte, daß bei uns weder Ethik noch Logik
in der Mädchenerziehung eine Rolle spielten.

»Auch nicht im Leben?« fragte sie.

Ihr Gatte ersparte mir die Verlegenheit der Antwort, indem er sich bereit
erklärte, mir einige Aufhellung über die Verhältnisse von Apoikis zu geben. Was
ich von seinen Ausführungen verstand, kann ich Ihnen nur ganz kurz skizzieren,
soweit es überhaupt im Rahmen unserer Begriffe möglich ist.

Nach der Hinrichtung des Sokrates (399 vor Christi Geburt) verließ bekanntlich
eine Anzahl seiner persönlichen Freunde, Gesinnungsgenossen und Schüler Athen.
Gleich ihrem Meister erkannten sie, daß, nachdem der naive Glaube an die
Unerschütterlichkeit der Volkssitte einmal gestört war, nicht das Zurückgehen
auf das Alte, sondern nur die Erneuerung der Sitte von innen heraus zu helfen
vermöge, daß aus dem Eingehen in das Bewußtsein des einzelnen und die
Berechtigung der freien persönlichen Oberzeugung der Fortschritt von
engherziger nationaler Starrheit zu edlem Menschentum geschehen müsse. In der
Absicht, an noch unbesiedelter Küste, sei es in Spanien oder in Afrika, ein
selbständiges Staatswesen zu gründen, welches, nach den Grundsätzen ihrer
Erkenntnis verwaltet, sich vollständig frei entwickeln sollte, rüstete ein
begütertes Brüderpaar, Chairephon und Chairekrates, von Megara aus, wohin sie
sich, wie bekanntlich auch Platon, zunächst begeben hatten, eine Anzahl von
Schiffen, die mit allem versehen wurden, was zur Gründung einer Kolonie
gehörte. Jedoch sollte diese Ansiedlung sich möglichst unabhängig stellen und
nur auf ihre eigene Kraft bauen. Ein eigentümliches Geschick wollte es, daß
hier in der Tat die Pflanzstätte eines neuen Menschentums gelegt wurde, denn
nachdem die Expedition die Reede von Megara verlassen, hat kein Mensch auf dem
Erdenrund mehr eine Kunde von ihr erhalten; die Ausgewanderten selbst und ihre
Nachkommen sind von jedem Verkehr und Einflüsse anderer Menschen und Völker
abgeschnitten gewesen. Ich bin der erste, dem es gestattet ist, Kunde von jenen
erhabenen Wesen nach Europa zu bringen, auf das sie mitleidig herabsehen.

Durch Stürme über die Säulen des Herkules hinausgetrieben, wurde die Expedition
nach wochenlangen Gefahren bis an jene Felseninsel verschlagen, wo heute
Apoikis steht. Hier fand sie Rettung. Der Fjord, in welchen auch unser Boot
eingefahren war, windet sich weiterhin rückwärts und bildet das versteckte
Binnenmeer, an dessen blühenden Ufern die Stadt Apoikis gegründet wurde. Das
Land im Innern der Insel, sobald man die hohen Kalkspatmauern, die sie umgeben,
überstiegen hatte, erwies sich als außerordentlich fruchtbar, das Klima milde
und angenehm. Eine Bevölkerung von 7000 bis 8000 Seelen findet hier reichliche
Nahrung, bei sehr geringer Arbeit. Eine größere Zahl von Einwohnern aber hat
Apoikis niemals erreicht. Denn, wie mein Gastfreund sagte, das Glück eines
Volkes besteht nicht in der möglichst großen Menge von einzelnen Zentren des
Bewußtseins, sondern in der intensiven und gleichmäßigen Konzentration des
Bewußtseins in jedem einzelnen Individuum.

Als ich ihn fragte, ob denn Apoikis nie an Übervölkerung leiden könne, da
lächelte er und sprach: »Das kann ich dir schwer erklären. Wenn du die ganze
Entwicklung unseres Kulturzustandes kenntest und die Tiefe unserer sittlichen
Weltauffassung zu begreifen vermöchtest, dann würdest du einsehen, daß deine
Frage zu jenen unberechtigten gehört, wie zum Beispiel, warum die Welt
existiert, ob die Seele im Gehirn sitzt, ob die Tugend blau oder grün ist.«

»Erzähle nur unsere Geschichte weiter«, warf Frau Lissara ein.

»Als wir hierherkamen«, fuhr Philandros fort, »Schüler des Sokrates und Freunde
des Platon, mit den Versen des Sophokles auf den Lippen und vor den Augen die
Erinnerung an die Bilder des Phidias, im Herzen die Lehren des weisesten der
Menschen, als wir hier ein sorgenloses Leben fanden, da bildeten wir eine
kleine, aber glückliche Gemeinde philosophischer Seelen, und frei von jeder
Nötigung, äußeren Gefahren entgegenzutreten, richteten wir alle Kraft auf die
harmonische Ausgestaltung unseres inneren Lebens, Vertiefung des Denkens,
Erziehung des Willens, maßvollen Genuß heiterer Sinnlichkeit. Zwei volle
Jahrtausende verflossen, ohne daß ein Segel am Horizonte von Apoikis
aufgetaucht wäre. In dieser Zeit haben wir uns unter Bedingungen, wie sie die
menschenerfüllte Erde keinem Volke bieten kann, hier einer ungestörten,
fortschreitenden Entwicklung erfreut. Was wir indessen erreichten, das könnt
ihr nie und nimmer gewinnen, auch wenn eure Kultur in gleichem Maße, wie in dem
letzten Jahrhundert, noch ein paar Jahrtausende emporstiege, denn ihr steht auf
ganz anderen historischen Grundlagen als wir. Hunderte von Millionen wollen
glücklich werden; dazu müßt ihr erst das Leben in mühseligem Kampfe erstreiten
und dann in hundert Millionen Herzen das Gefühl maßvoller Bescheidung wecken.
Das letztere könnt ihr vielleicht erreichen durch eine Religion, welche die
Gemüter fortreißt. Aber leben müßt ihr doch. Und wie ihr gestellt seid, so kann
die Linderung des äußeren Elendes auch nur erreicht werden durch äußere Arbeit,
und darum geht alle eure Kultur nur auf Machtentwicklung der Menschheit. Sie
muß darauf gehen, weil ihr das Leben nicht anders zu bezwingen vermögt. Die
unsere aber verachtet und kann verachten die ungemessene Höhe, auf welche der
Mensch durch Bezwingung der äußeren Kräfte der Natur gelangen kann. Denn sie
hat erreicht die Tiefe, in welcher das Bewußtsein die Welt der Erfahrungen
gestaltet und in welcher ihr alles andere von Selbst zufällt. Ihr seht nur das
Zifferblatt der großen Weltenuhr und studiert den Gang der Zeiger; wir aber
blicken in das Räderwerk und auf die treibende Feder, die wir selbst sind, und
verstehen das Werk zu rücken. Euch trifft damit kein Vorwurf, ihr konntet nicht
anders vorwärts schreiten, denn wo ihr es versuchtet/die Welt zu verachten und
das Glück aus dem Innern zu gewinnen, da riß euch immer die hungernde Masse in
den Zwang der Wirklichkeit, ehe ihr mit dem Bewußtsein der Gesamtheit in das
Idealreich zu dringen vermochtet. Ihr konntet die äußere Macht nicht entbehren.
Um sie zu gewinnen, mußtet ihr die Natur, die ihr verachten wolltet, wieder in
eure Rechnung aufnehmen; ihr mußtet beobachten und sammeln, und nur durch
Erfahrung könnt ihr die Kenntnis gewinnen, die euch mächtig macht. Und darin
müßt ihr fortfahren, ihr habt kein anderes Mittel, denn euer Denken ist nicht
anders fähig, die Welt zu erkennen. Sie ist euch nur zugänglich in Raum und
Zeit und Notwendigkeit, und so müßt ihr gehorchen.

Wir aber bedurften zwei Jahrtausende lang nichts von der Natur, als was sie uns
von selbst schenkte. Hier gab es keine darbende und unwissende Menge, keine
habgierige und übermütige Gesellschaft, keine Herren und Sklaven, sondern nur
eine bescheidene Anzahl gleichmäßig harmonisch durchgebildeter, sich selbst
beschränkender Menschen. Wir bedurften keiner Teilung der Arbeit und keiner
Fachkenntnisse, wir begnügten uns mit dem, was jeder verstehen konnte. Und so
kamen wir auf einem ganz anderen Wege als ihr zur Kultur, die ihr bei uns
erblickt, und zu Erfindungen und Bequemlichkeiten, die ihr nicht kennt. Jetzt
freilich seht ihr hier Prachtbauten und tausenderlei Verfeinerungen, aber jeder
macht nur freiwillig, was er gerade kann und will, und wir sind jetzt so weit
in der Kultur des Bewußtseins, daß jeder den Gesamtzusammenhang und sich selbst
begreift, daß Pflicht und Wunsch in des Apoikiers Seele nicht mehr getrennt
bestehen. Wir sind nicht Sklaven der Sitte, wie die Naturvölker, nicht Herren
der äußeren Natur, wie die gesitteten Nationen Europas, wir sind nur Herren von
uns selbst, Herren unseres Willens, Herren des Bewußtseins überhaupt, und darum
sind wir frei. Uns stört keine Sorge um darbende Völker noch um eigennützige
Tyrannen, wir haben keine Gesetze, denn jeder trägt das Gesetz in sich selbst.
Wir haben keine Naturwissenschaft und keine Industrie in eurem Sinne, wir
brauchen der Natur keine Geheimnisse abzulauschen und ihre Kräfte nicht in
unseren Dienst zu zwingen. Die Entwicklung unseres Geistes, frei von dem Druck
der europäischen Millionen, ging einen anderen Weg. Bei uns folgte auf Platon
kein Aristoteles, keine Scholastik, kein Dogmatismus, so brauchten wir keinen
Galilei, keinen Newton, keinen Darwin. Wir hatten keine Römerherrschaft, keine
Völkerwanderung, kein Feudalsystem, so brauchten wir keine Revolution. Zu der
Zeit, da Achaja römische Provinz wurde, da lehrte man bei uns, was euch Kant
und Schiller offenbarten. Als die christlichen Märtyrer in den Gärten Neros 
brannten, da emanzipierte sich unser Denken von den Schranken der Sinnlichkeit
und lernte seine Bedingungen im Absoluten kennen. Als in euren Klosterschulen
die spärlichen Reste der Neuplatoniker studiert wurden, da hatte man bei uns
die Metaphysik als empirische Wissenschaft begründet. Und während eure
Metaphysiker sich luftige Wolkenbauten im unbeschränkten Reich der Träume
errichteten, da hatten wir die inneren Wesensbedingungen des Bewußtseins erfaßt
und das Geheimnis der Schöpferkraft uns angeeignet. Was ihr nun messend und
wägend und rechnend an Entdeckungen und Erfindungen der Natur abringt, das
schaffen wir, nachdem sich unser Verstand aus seinen Fesseln befreit und in
Intuitivkraft gewandelt hat, aus unserem eigenen Selbst in freier Wahl. In
unserer Welt besteht kein Gegensatz von Zwang und Freiheit. Wollen, Sollen und
Können sind nicht mehr getrennt. Und das haben wir errungen durch die alleinige
Pflege des wollenden, fühlenden und denkenden Bewußtseins. Ihr konntet es
nicht, denn ihr mußtet Völker ernähren und Kriege führen.

In den äußeren Formen haben wir die Überlieferungen unserer Vorfahren
festgehalten, soweit sie uns passend erschienen; schönere haben wir bei euch
nirgends gefunden. Seit den letzten beiden Jahrhunderten, in denen, wenn auch
selten, sich hie und da Schiffe in unseren Gewässern zeigten, haben wir uns
auch um die Geschichte der übrigen Menschheit gekümmert. Wir senden alle zehn
Jahre einen Erwählten nach Europa, die Zeitverhältnisse zu studieren. Ich war
der letzte, der drüben war, und dabei lernten wir uns kennen. Wir verschweigen
die Existenz unseres Staates, denn wir würden nicht verstanden werden und
wollen nicht gestört sein.«

»Und fürchtet ihr nicht«, fragte ich, »daß Europäer euch entdecken, daß sie
eure kleine Insel in Besitz nehmen und eure Freiheit unterdrücken?«

Mein Freund lächelte wieder. »Ich sehe«, sagte er, »du hast unser Wesen noch
immer nicht begriffen. Frage dich doch, konntest du dem Winke des Apoikiers
widerstehen, der dich zur Stadt führte? So wenig, als der Ehrliche das Unrecht
zu wollen vermag. Deine Gefährten haben wir aufgegriffen, das Schiff selbst
vorläufig weggenommen, um zum Vergnügen der Einwohner, welche die Stadt nicht
verlassen, ihnen die fremden Barbaren zu zeigen. Wir werden euch wieder
freigeben, ihr mögt nach Europa zurückkehren. Wir werden wollen, daß deinen
Gefährten jede Erinnerung an dieses Land verschwindet; keiner wird imstande
sein zu erzählen, daß er unsere Insel gesehen. Du allein magst eine Ausnahme
machen. Du bist nicht Gefangener, sondern Gastfreund. Dich soll nichts binden;
aber ich sage dir im voraus, daß dir niemand glauben wird. Aber auch dies möge
sein: Laß die Kriegsflotte Englands vor unserer Insel auffahren, laß die Armeen
Europas auf unseren Kalkspatwällen stehen – wir werden wollen, und kraft des
Zusammenhanges alles Bewußtseins im Absoluten werden die Kommandierenden keinen
anderen Befehl auszusprechen vermögen als den des Rückzuges.«

Ich mochte wohl ein sehr dummes Gesicht zu diesen Worten machen, denn mein
Freund fuhr fort: »Ich sehe wohl, du kannst das Gesagte nicht fassen. Es ist
dies ebenso, als wolltest du einem Indianerstamm klarmachen, daß er nie die
weißen Männer aus Amerika vertreiben könne, weil die moralische Macht der
Zivilisation die Besetzung jenes Erdteils unumgänglich erzwingt. Du kannst ihn
nur überzeugen durch die physische Macht, indem du auf die Zahl der Kanonen und
Gewehre hinweist. Du bist uns gegenüber in dem unzureichenden Fassungsvermögen
des Indianers, so will ich auch deine Sprache reden. Wenige Minuten genügen, um
unsere Insel mit einem Strome freien Äthers zu umziehen. Kein Körper kann
diesen Strom durchdringen, in Atome aufgelöst, wird er fortgewirbelt werden.
Granate und Panzerschiff verschwinden in ihm wie der Strohhalm in der Flamme.«

Ich schwieg. Das Mahl war zu Ende. Mein Freund führte mich durch die Stadt. Was
ich staunend sah und erlebte, hoffe ich Ihnen mündlich zu erzählen, wie die
Fahrt auf dem Seelenschiff, die psychische Schaukel, das Begriffsspiel und
zahlloses andere. Im Hafen sah ich das große submarine Eilschiff, welches alle
zehn Jahre unter der Oberfläche des Wassers nach Europa fährt. Die treibende
Kraft ist auch hier die chemische Zersetzung des Wassers, diese selbst aber
wird durch Ätherströme bewirkt; der nähere Mechanismus ist mir nicht bekannt.
Zu Fahrten in der Nähe der Insel werden dreireihige Ruderboote gebraucht, die
genau nach dem Muster der athenischen Trieren gebaut sind. Man betreibt diese
Ruderfahrten als einen Sport. Dann führte mich mein Freund in das Haus, in
welchem meine gefangenen Gefährten untergebracht waren. Man hatte es europäisch
eingerichtet, aber die eine Seite offengelassen; dort standen die Apoikier in
dichten Scharen und amüsierten sich über unsere Leute, wie wir uns über die
Feuerländer im zoologischen Garten amüsiert hatten. Und ebenso verblüfft und
verständnislos wie jene Wilden waren hier die Europäer. Lord Lytton las in
einer alten Nummer des ›Standard‹, Kapitän Clynch trank Grog, Dr. Gilwald
mikroskopierte ein hier gefangenes, unbekanntes Insekt. Ein Apoikier warf ihm
ein kleines Rohr zu. Gilwald hielt es vor das Auge und an das Ohr, und da er
nichts damit anzufangen wußte, warf er es fort unter dem Gelächter der
Apoikier. Es war ein Noumenalrohr, das, auf den Nacken gelegt, die
Raumvorstellung aufhebt und das intelligible All-Eins empfinden läßt.

Die Abschiedsstunde nahte. Lord Lytton wollte nach seiner Entlassung seine
Reise nach dem südlichen Eismeer fortsetzen, ich aber bat, meine schnelle
Rückreise nach Europa zu ermöglichen. Man lud mich ein, eine Triere zu
besteigen, schlank und schön, wie sie schmucker kein Nauarch in des Perikles
Zeit aus dem Piräus geführt hat. Sie hieß der ›Odysseus‹ und trug das Bild des
Dulders als Parasemeion am Vorderteil, in lebensvoller Schönheit in Holz
geschnitzt. So mochte der verschlagene Mann auf der meerumflossenen Ogygia, dem
Eilande der Kalypso, gesessen sein, wenn er, die Augen mit der Hand
beschattend, sehnsüchtig über das Meer hinausblickte und die unnahbare Ferne
suchte. Und wie die Phäaken den Odyseeus an Ithakas Strand, so setzten mich die
Apoikier schlafend auf Tristan da Cuhhas Küste aus und legten ihre
Gastgeschenke neben mich: einen goldenen Syllogismusbecher mit Urteilswürfeln
und die am Feuer der Götterinsel versengten Flügel meiner Psyche. Als ich
erwachte, standen zwei nach Tran duftende Walfischjäger vor mir und versetzten
mich durch einen Schluck aus der Rumflasche in die Welt der Sinne zurück, in
welcher Sie wehmütig grüßt Ihr

R. Ehbert

(1882)

Prinzessin Jaja!

Es war einmal eine Prinzessin, die hieß Jaja; aber leider hatte es mit ihr
einen Haken, und deshalb haben wir unsere Geschichte falsch angefangen.
Eigentlich können wir gar nicht beginnen, denn der Haken war eben, daß die
Prinzessin nicht wußte, ob sie war. Also fangen wir noch einmal von vorn an.

Es war also einmal eine Prinzessin, und die war nicht. Das ist aber auch noch
nicht der richtige Anfang. Denn solange die Philosophen noch nicht klar darüber
sind, was das wirkliche Sein wirklich sei und wie es mit dem Erkennen
zusammenhänge, fragt es sich doch, ob die Prinzessin-wirklich nicht war, oder
ob sie bloß nicht wirklich war. Und da in den Märchen immer alle Dinge dreimal
vorkommen und erst das dritte Mal die Sache gelingt, so sehen wir nicht ein,
warum es nicht gleich mit dem Anfange auch- so sein solle und erst der dritte
Anfang der richtige werde. Und nun kommt er. –

Es war einmal ein Königreich, das hieß Drüberunddrunter, und dazu gehörte auch
ein König, Namens Hähäh. Dieser König besaß eine einzige Tochter, die reizende
Prinzessin Jaja, mit der es leider den Haken hatte. Und das war so gekommen.

Die Prinzessin hatte eine Patin, natürlich eine Fee, und zwar eine echte, die
noch von den alten heidnischen Göttern stammte. Das sind nämlich die
vornehmsten, und von diesen sind wieder diejenigen die gebildetsten, die ihren
Stammbaum auf den Olymp zurückführen können. Mit der Mythologie aber stand die
Prinzessin wie die meisten jungen Damen von siebzehn Jahren auf schlechtem Fuße
wegen der vielen schwierigen Namen, und darum konnte auch Jaja die Fee
Dysthymos Kräkeleia – so hieß die Patin – nicht gut leiden.

Als die Prinzessin nun ihren achtzehnten Geburtstag feierte, kam auch Dysthymos
Kräkeleia als Gratulantin und brachte ihr zum Geschenk einen Abreißkalender vom
vergangenen Jahre, den sie in einem Schnittwarengeschäft zubekommen hatte. Denn
die Fee hielt viel auf Geschenke, die nichts kosteten, außer wenn sie für sie
selbst bestimmt waren. Das ärgerte nun wieder die Prinzessin, und als sie mit
Kräkeleia bei der Schokolade saß, sagte sie ganz trübselig:

»Ach, liebe Patin, mein Mythologielehrer versteht doch gar nichts. Neulich
wußte er nicht einmal, wie Ihre werte Frau Mama hieß.«

Das war aber ein Stich, denn die Fee hatte keine Mama, sondern bloß einen Papa,
und das war eben das Feine an ihr. Die Fee sagte also etwas gereizt:

»Nun, du solltest doch wissen, liebe Jaja, daß ich wie meine Schwester Pallas
Athene keine Mutter habe. Wir beide rühmen uns, unmittelbar aus dem Götterkönig
Zeus entsprungen zu sein.«

»So, so«, sagte Jaja, »Sie sind auch aus dem Haupte des Zeus entsprungen?«

»Das gerade nicht, aber aus einem Auge des Zeus.«

»Und wo befand sich denn dieses Auge?«

»Naseweises Ding!« rief die Fee aufgebracht. »Ein Hühnerauge war's, aus dem ich
entsprungen bin, unter der kleinen Zehe saß es. Sehr übler Laune war der
Götterfürst, denn er hatte damals gerade vergeblich der schönen Freya
nachgestellt, die droben hinter Grönland im eisigen Norden haust. Da hatte er
sich Schneeschuhe untergebunden, und davon war das Hühnerauge gekommen. Als nun
Pallas Athene aus seinem Haupte sprang, da ernannte er sie zur Göttin des
Wissens und Forschens, zur Herrin aller berechtigten Fragen, welche die
Menschen stellen dürfen. Mich aber, als ich aus dem Hühnerauge sprang, ernannte
er zur Göttin aller überflüssigen Fragen, zur Herrin der Rätselmacher,
Steuerabschätzer, Polizisten und Metaphysiker. Und weil du so überflüssige
Fragen gestellt hast, so verwünsche ich dich hiermit zur Strafe für deine
Neugier. Und du sollst nicht eher einen Mann bekommen, bis du die unnützeste
Frage der Welt gefunden und gelöst hast.«

Und damit verschwand Dysthymos Kräkeleia in Gestalt eines langen Fragezeichens.

Mit diesem Augenblicke kam ein großes Unglück über das Königreich
Drüberunddrunter, es brach nämlich die Fragepest aus und gleich hinterdrein die
Rätselseuche.

Daran war freilich Seine Majestät der König Hähäh selber schuld. Denn als er
von der Verwünschung der Prinzessin hörte, war er gar nicht empört, sondern
lächelte so allerhuldvollst daß dem Großvezier zwei Westenknöpfe vor Wonne
absprangen und sagte:

»Wozu habe ich denn meine Professoren, meine Oberbrahminen, meine Veziere und
Oberhofchargen, wenn nicht wenigstens einer darunter so dumm sein sollte, auf
die allerunnützeste Frage zu verfallen? Und im Notfalle bin ich selber noch
da.«

»Euer Majestät«, sagte der Großvezier, »bemerkten soeben allerhöchst
scharfsinnig, daß Ihre königliche Hoheit die Prinzessin nicht nur die Frage,
sondern auch die Lösung derselben muß finden können.«

»Sehr richtig«, entgegnete der König, indem er den Würdenträger
allerhöchsteigenfüßig auf den Rock klopfte, »dazu wird meine Tochter, die
Prinzessin, schon klug genug sein. Aber die Frage, die Frage! Dazu gehört
Dummheit, und die kann ich von meinen Beamten verlangen.«

Nun ließ der König eine Konkurrenz ausschreiben. Wer die überflüssigste Frage
in der Welt stellte, der sollte soviel goldene Erbsen bekommen, daß er darauf
spazieren gehen könnte; wenn aber die Prinzessin die Lösung der Frage nicht
herausbekäme, so müßte er die Goldstückchen in den Stiefeln tragen.

Da zerbrach man sich in Drüberunddrunter die Köpfe, daß es drunter und drüber
ging.

Der Oberhofwolkengucker, welcher das Wetter anzusagen hatte, ob die Prinzessin
den Sonnenschirm, den En-tous-cas oder den Regenschirm nehmen sollte, stellte
die erste Frage.

»Warum geht die Sonne immer rechts herum und nicht links herum?«

Die Frage wurde für genügend überflüssig befunden, doch die Prinzessin konnte
sie nicht lösen, und so bekam der Oberhofwolkengucker die goldenen Erbsen, aber
inwendig.

»Was ist eher, der Tag oder die Nacht?« fragte der Obernachtwächter. Da mußte
er auch die goldverengten Stiefel anziehen.

Der Oberbrahmine fragte, warum die Welt geschaffen sei; aber er hatte
gleichfalls kein Glück damit. Und da er nun Urlaub nehmen mußte, so fragte der
Unterbrahmine, ob er nun Oberunterbrahmine oder Unteroberbrahmine wäre. Das 
wußte die Prinzessin erst recht nicht. Nun jagten sich die Fragen wie die
Flocken im Dezemberwind. Ist es besser, zuerst den rechten oder den linken
Strumpf anzuziehen? Ist die Tugend grün oder karmesingestreift? Was ist das
Ding an sich? Wer hat den Heringssalat erfunden? Was ist ein Matschakerl? Warum
nennt man die Kartoffeln nicht Haifisch? Aber keine Frage erhielt den Preis,
entweder waren sie nicht überflüssig genug, oder die Prinzessin konnte sie
nicht lösen. Da gab es in Folge der Goldstiefel bald soviel Hühneraugen in
Drüberund- drunter, daß Kräkeleia ihre Freude daran hatte.

Endlich kam der Oberhofgrundsatzfabrikant auf die feine Idee, die Sache müsse
viel besser gehen, wenn man sie umkehre und nicht mit der Frage beginne,
sondern mit der Antwort. Und wenn man die hätte, nachher könne man ja die Frage
danach einrichten. Eine solche Einrichtung aber nennt man ein Rätsel.

Da ging den Leuten in Drüberunddrunter auf einmal ein Licht auf und sie fingen
an Rätsel zu machen nach Herzenslust. Und damit die Prinzessin die Rätsel auch
rate, so hielten sie es für das Beste, sie alle auf den Namen der Prinzessin
zuzuspitzen. Denn den müßte sie doch kennen, und wenn sie nur »Ja ja« sagte, so
wäre das Rätsel schon geraten. Und dann wäre es immerhin eine erfreulich
unnötige Frage, nach dem Namen der Prinzessin zu forschen, weil ihn doch
jedermann schon wisse. Mit dieser Philosophie stieg die Rätselseuche auf ihren
Höhepunkt. Der Oberhofhurrahschreier schrie zuerst:

»Kommt Silbe Eins vor Silbe Zwei,
So schreit vor Freude man Juchhei!
Doch kommt die Zweite vor der Ersten,
So möchte man vor Freude bersten.«

Das fand der König sehr gut.

Der Oberhofzoolog ließ sich ebenfalls hören und sprach:

»Drehst du es um, so ist's das faulste Wesen,
Von vorn kann es sogar ein Esel lesen.«

Er meinte nämlich, daß man jaja auch J-a-J-a aussprechen könne, und dann gibt
es umgekehrt das Faultier Ay-Ay.

Hierin erblickte jedoch der Staatsanwalt eine tendenziöse Zerstückelung und
Körperverletzung des Namens der Prinzessin, und der unglückliche Oberhofzoolog
wurde mit einer auf drei Jahre herabgemilderten Todesstrafe belegt.

Dies hielt die Bewohner von Drüberunddrunter indessen nicht ab, immer neue
Rätsel zu machen. Die Kinder in der Schule, die Bettler vor den Türen, die
Minister im Staatsrat und die Liebenden im Mondschein schmiedeten Rätsel. Die
Geschäfte stockten, die Straßen verödeten, selbst die Eisenbahnzüge blieben
stehen, weil die Lokomotiven anfingen, Rätsel zu fabrizieren. Das Königreich
drohte zu verhungern, die Rätselseuche raffte Tausende dahin. Sechsunddreißig
Millionen Rätsel waren eingeliefert und der König ließ sich eine neue Perücke
machen, nur um sich vor Verzweiflung die Haare ausreißen zu können. Denn er
wußte nicht, welches Rätsel das beste sei. Die arme Prinzessin aber mußte Tag
und Nacht die Rätsel vorlesen und auf jedes »Jaja« sagen.

Das wurde ihr denn doch zu bunt. Deshalb ging sie zu ihrem Herrn Vater und
sprach:

»Euer Majestät wollen geruhen zu bedenken, daß doch alle diese Rätsel
eigentlich nur einunddieselbe Frage sind. Aber es ist gar nicht bewiesen, daß
diese Frage auch die überflüssigste ist, denn sonst hätte mir die Fee Kräkeleia
sicher schon ihr Zeichen gegeben.«

»Potz Blitz«, sagte Hähäh, und schlug sich vor seinen allerhöchsten Schädel,
»da hast du Recht, meine Tochter.«

»Sehr wahr«, bemerkte der Großvezier. »Dies kann unmöglich die unnützeste Frage
sein.«

»Das hab' ich mir gleich gedacht«, meinte der Unteroberhof- brahmine, »ich
wollte es nur nicht sagen; aber wir waren offenbar auf dem Holzwege.«

Und nun sahen alle ein, daß sie einen kolossalen Unsinn ausgebrütet hatten. Der
Staatsrat erließ ein Gesetz, daß bei Todesstrafe alles Rätselmachen von jetzt
ab verboten sei. Die Sechsunddreißig Millionen Rätsel wurden in einem großen
Freudenfeuer verbrannt, und der Staatsanwalt fuhr im ganzen Lande umher und
fahndete überall auf Rätsel. Aber natürlich fand er keines mehr. Der
Oberhofgrundsatzmacher jedoch, welcher die ganze Sache angestiftet hatte, bekam
die engsten Stiefel, die aufzutreiben waren, mit Gold gefüllt und mußte darin
die Landesgrenze überschreiten.

Die Prinzessin war nun zwar die Rätsel los, aber im Übrigen war ihr nicht
geholfen. Da ihr niemand im ganzen Königreiche die überflüssigste Frage der
Welt zu sagen wußte, so fing sie an, selbst darüber nachzugrübeln. Oft schickte
sie ihre Hofdamen fort und ging allein in dem großen, weiten Parke spazieren,
der von einer unübersteigbaren Mauer umschlossen war.

Mitten in diesem Parke befand sich ein Hügel, darauf stand ein uralter Turm.
Rings umher blühten die wilden Rosen und bunte Falter spielten um ihre Kelche.
Hier wandelte die Prinzessin am liebsten, und ihre traurigen Augen glitten oft
an dem grauen Gemäuer vorüber und an der seltsamen Gestalt, die vor der Tür des
Turmes saß und mit weltfernem Blick in die Weite sah. Wenn aber die Prinzessin
sich ab wandte, so folgten ihr die Augen des Wächters, und es glänzte darin
geheimnisvoll, wie wenn der Nachthimmel sich im dunklen Bergsee spiegelt.

In dem Turme hauste einsam und abgeschieden von der ganzen, Welt der
Oberhofkrondiamantenzerklopfer. Es lag nämlich unter dem Turm in einem festen
Gewölbe der größte Schatz des Königreichs, wie es keinen zweiten gab auf der
Erde. Das war ein funkelnder Diamant, rein und weiß, und so groß wie ein
Menschenherz. Niemand durfte ihn sehen und niemand hatte ihn gesehen, auch der
König nicht. Niemand auch konnte in das Gewölbe dringen, vor welchem ein
Zauberschloß befestigt hing, und außerdem war es jedermann verboten, den Turm
zu betreten oder mit dem Oberhofkrondiamantenzerklopfer zu sprechen. Und dieser
durfte nichts wissen von dem, was in der Welt vorging. Denn wenn von den
Stimmen der Menschen oder dem Geräusch des Tages etwas bis zu dem Stein
gedrungen wäre, so hätte der Stein blind werden müssen.

In einer schlaflosen Nacht war nun aber dem König eingefallen, daß einmal der
Feind eindringen und sich des Schatzes bemächtigen könne. Und da der König bei
Nacht ein sehr kluger Mann war, so fiel ihm noch weiter ein, daß es das
Sicherste sei, jemand anzustellen, der nichts weiter zu tun habe, als darauf zu
warten, daß einmal der Feind käme. Dann sollte er mit dem Zauberschlüssel, der
an der Wand hing, das Gewölbe aufschließen und mit dem großen Hammer daneben
den Stein in Stücke schlagen. Denn der Feind sollte auch seinen Ärger haben.
Und deswegen hatte er das Amt des Oberhofkrondia- mantenzerklopfers geschaffen.

Da aber niemand Oberhofkrondiamantenzerklopfer werden wollte, so ernannte er
dazu seinen jüngsten Hirtenbuben. Der saß nun schon zehn Jahre in oder vor dem
Turme und wartete. Weil er gar nichts zu tun hatte, so ging seine Seele in der
weiten Welt spazieren, und weil er mit niemand sprechen durfte, so sprach er
mit den Rosen am Hügel und mit den Wolken, die vorüberzogen, und in der Nacht
mit den lichten Himmelssternen. Der Stein im Gewölbe aber durchstrahlte ihn mit
einem unsichtbaren Lichte, und er wußte es nicht.

Als nun die Prinzessin eines Tages von dem Turm fortging, wandte sie sich
einmal plötzlich um und sah, daß die Augen des Oberhofkrondiamantenzerklopfers
auf ihr ruhten, und es war, als läge eine tiefe Frage in ihnen. Da dachte Jaja,
daß es doch ihre Pflicht sei, auf alle Fragen zu achten, die sich ihr darböten,
ob nicht etwa die überflüssigste dabei sei. So ging sie denn noch einmal am
Turm vorüber; da sie aber den Jüngling nicht anreden durfte, so konnte sie ihn
nur mit ihren Augen fragen; und der Jüngling sah sie wieder an, aber er sagte
nichts.

Das ging nun so viele Tage lang. Immer häufiger wandelte die Prinzessin am
Diamantenturm, und immer häufiger begegneten ihre fragenden Blicke den
fragenden Augen des Oberhofkrondiamantenzerklopfers, und wenn sie beide wieder
allein waren, zerbrachen sie sich den Kopf, was wohl die fragenden Blicke zu
bedeuten hätten. Von dem vielen Gehen aber bekam die Prinzessin einen zarten
Anflug von einem ganz, ganz kleinen Hühnerauge, und darüber war sie sehr
glücklich. Denn erstens mußte sie dabei merkwürdigerweise immer an den Jüngling
mit den dunkeln Augen denken, und zweitens hatte ihr die Fee Kräkeleia sagen
lassen, wenn sie auf dem richtigen Wege nach der unnützen Frage sei, so werde
sie es an ihren Zehen spüren. Endlich faßte sich Jaja ein Herz, und in der
Meinung, daß es ihr, als der Prinzessin, doch nicht gleich an den Kopf gehen
würde, wenn sie das Gebot überträte, fragte sie den Ober-
krondiamantenzerklopfer äußerst gnädig: »Warum siehst- du mir nach, wenn ich
vorübergehe?« Der Jüngling schwieg eine Weile ganz erschrocken; denn seit zehn
Jahren hatte ihn niemand angeredet, und nun gar eine so schöne junge Dame; dann
sagte er mit leiser, wohllautender Stimme:

»Ich blicke dir nach, du Süße,
Und tausend, tausend Grüße
Send' ich dir zu von fern;
Und danke betend wieder,
Daß du uns stiegst hernieder
Zu wandeln auf diesem Stern.«

Die Prinzessin errötete ein wenig. Aber da auf einmal eine zweite Zehe sie zu
schmerzen anfing, blieb sie stehen und fragte:

»Weißt du denn nicht, wer ich bin?«

»Nein«, erwiderte der Jüngling.

»Willst du mich etwas fragen?« fuhr sie fort. Und da der Jüngling schwieg,
setzte sie hinzu: »Ich bin die Prinzessin Jaja.«

»Woher weißt du das?« fragte der Jüngling.

Nun schwieg die Prinzessin höchlichst überrascht. Alles hatte sie schon im
Stillen in Frage gestellt, Sonne und Mond und den König Hähäh und sogar ihr
Schoßhündchen Fiffi. Aber ob sie selber sei, das war ihr noch nicht eingefallen
zu bezweifeln.

»Alle Menschen sagen es«, erwiderte sie endlich.

»Mir sagt es niemand«, sprach der Jüngling. »Ich weiß nichts von einer
Prinzessin Jaja. Ich weiß nur, daß ich etwas Liebliches sehe und höre, und daß
mir jetzt wohler ist, als wenn ich mit den Blumen und Wolken und Sternen rede.
Warum muß es außerdem noch eine Prinzessin Jaja geben? Hier ist'mein Glück und
sonst weiß ich nichts.«

»Aber ich bin doch da!« rief die Prinzessin und trat mit dem Fuße auf. Ach, das
tat weh! Und nun war sie böse, daß der Oberhofkrondiamantenzerklopfer an ihrer
Existenz zweifelte. Sie drehte ihm den Rücken, ging mühsam nach Hause und zog
sich Schlafschuhe an.

Aber schlafen konnte sie nicht. War sie vielleicht wirklich nicht da? Fast
wollte es ihr so scheinen – es war alles ganz anders als sonst. So fern und
fremd, als wenn es nicht zu ihr gehöre, als gehöre sie sich selbst nicht mehr.
Und es war auch alles so gleichgültig, mit Ausnahme – ja mit Ausnahme – Wenn
sie nur morgen wieder ausgehen könnte!

Was klang so leise vor ihrem Ohr wie ein Sang aus weiter, weiter Ferne?

»Der Tag entschwand, die Dämmerschatten schleichen,
Und immer muß ich fern und einsam sein?
Nur meine Träume können dich erreichen –
Ich bin allein.

Zum Rosenhügel sah ich einst dich schreiten,
Mein Glück entglomm aus deiner Augen Schein –
Warum entfloh es in verlor'ne Weiten,
Und war doch mein?

Mit deinem Herzen brich die Raumesschranke,
Laß mich in meinem Dunkel nicht allein!
Tritt frei zu mir, du holder Lichtgedanke,
Und bleibe mein!« –

Das matte Ampellicht und der weiße Mondstrahl, der sich durch die Vorhänge
schlich, schienen ein Zwiegespräch zu flüstern.

»Siehst du die Prinzessin Jaja?« fragte die Ampel.

»Nein«, sprach der Mond, »ich sehe nur den Jüngling am Diamantenturm, der zu
mir herauf starrt.«

»Im Vertrauen«, sagte die Ampel, »ich sehe sie auch nicht mehr. Es liegt da
zwar so etwas, das so aussieht; aber ich blicke in ihre Seele, die ist nicht
mehr da, sie ist auf deinen Strahlen zum Diamantturm gezogen.«

Die Prinzessin fuhr in die Höhe und klingelte.

»Der Oberhofbibliothekar!« herrschte sie die Kammerzofe an. »Er soll mir sofort
den Gothaischen Hofkalender bringen!« Da half nun nichts, der
Oberhofbibliothekar, der glücklicherweise noch im Kasino saß, mußte heraus und
auf die Bibliothek laufen. Zum Glück konnte er das Buch ausnahmsweise finden,
denn es war das einzige Buch, welches die Bibliothek besaß, und so konnte er
sich nicht irren.

Jaja riß ihm den Kalender aus der Hand und schickte ihn fort. Sie schickte alle
fort.

»Ich will wissen«, rief sie aus, als sie allein war, »ob ich existiere oder
nicht! Hier muß es stehen, oder ich kann es nicht beweisen.«

Sie suchte und blätterte die ganze Nacht. Die Sonne stieg empor, da war sie mit
dem Buche zu Ende, aber das Königreich Drüberunddrunter, den König Hähäh und
die Prinzessin Jaja hatte sie nicht gefunden. Eine schöne Redaktion!

Sie stand nicht im Gothaischen Hofkalender!

»Man kann es nicht beweisen«, rief sie unter Tränen, »daß ich wirklich bin. O
Kräkeleia, existiere ich?«

Die Decke öffnete sich, Dysthymos Kräkeleia erschien und überreichte Jaja zwei
große Filzschuhe.

»Die Frage hast du gefunden!« rief Kräkeleia hämisch lachend. »Nun magst du
diese Schuhe tragen, bis dir auch die Frage gelöst ist, ob du. existierst.«

Der König, welcher über diese Frage höchst entsetzt war, die Minister und
sämtliche Gelehrten des Königreiches bemühten sich zu beweisen, daß die
Prinzessin existiere – aber sie konnten sie nicht überzeugen. Die Schmerzen an
den Füßen verschwanden nicht. Alle Mittel waren vergebens. Die Prinzessin wurde
bleich und trübsinnig. Nur wenn sie sich in die Nähe des Turmes tragen ließ und
dann ein paar Schritte zwischen den Rosen machte, atmete sie wieder auf und
vergaß ihren Kummer. Aber sie wagte den Jüngling nicht mehr anzureden, nur ganz
von der Ferne warf sie einen Blick auf ihn. Auch er sah so traurig aus!

»Was machen wir?« sagte der König zum Großvezier.

»Euer Majestät«, erwiderte dieser, »geruhten soeben allerhöchst richtig zu
bemerken, daß Ihre königliche Hoheit die Prinzessin – heiraten müsse.«

»Sehr wahr«, sagte der König, »da habe ich wieder etwas sehr Gutes bemerkt.« 
»Aber«, fuhr der Großvezier fort. »Ew. Majestät geruhten zu wissen, daß die
Prinzessin keinen Gemahl bekommt, ehe nicht die bewußte Frage gelöst ist.«

»Sehr gut! Was sagte ich doch gleich weiter?«

»Daß es demnach in allen Königreichen auszuschreiben sei: Wem es gelinge, der
Prinzessin Jaja von Drüberunddrunter zu beweisen, daß sie existiere, der solle
die Prinzessin haben und das halbe Königreich dazu.«

»Das halbe?« fragte der König. »Sagte ich nicht ein Drittel?«

»Das halbe ist das Gewöhnliche«, meinte der Großvezier, »und wir können uns
nicht lumpen lassen – sagten Ew. Majestät.«

»Nun gut denn!«

Alsbald drängten sich die Prinzen der benachbarten Königreiche am Hofe von
Drüberunddrunter.

Der Prinz von Sensualien führte seinen Beweis mit großem Aufwande an Pracht und
Schaukunst. Ein Orchester und ein Chor von tausend Stimmen brachten der
Prinzessin ein Morgenkonzert; er meinte, wenn sie das höre, so werde sie doch
wohl merken, daß sie da sei. Die Prinzessin aber sagte nur zu ihrer Dame: »Auf
welchem Ohr klingt es mir?« Er sandte ihr drei Kubikmeter Rosen, aber die
Prinzessin sagte nur: »Es riecht nach dem Demantturm.« Er ließ ihr zu Ehren ein
Feuerwerk abbrennen, das fünf Millionen Thaler kostete. Aber sie sagte nur:
»Ich habe Funken vor den Augen.«

Da rief der Prinz:

»Nun sehen Sie doch, daß Sie existieren! Wie könnten Sie sonst Ohrensausen und
Funkensehen haben?«

»Das beweist nichts«, entgegnete die Prinzessin. »Soviel weiß ich längst, es
ist hier etwas, das hört, das riecht, das sieht. Ich rede sogar und kann
kratzen, und mir tun die Zehen weh. Aber daß ich es bin, daß ich existiere, das
ist ganz etwas anderes. Ich nehme mich nur wahr, wie ich mir erscheine, nicht
wie ich bin. Es fehlt mir etwas, ich weiß nur nicht was. Früher war ich Jaja,
jetzt bin ich nicht mehr Jaja – ich bin zerflossen, zerstreut, zergangen in
alle Dinge – ich bin nicht Ich und wer mich wiederbringt, der soll mich haben.«

Da kam der Prinz von Intellektel und bat um eine Unterredung.

»Prinzessin«, sagte der Prinz, » denken Sie?«

»Ich weiß nicht«, sagte Jaja.

»Wenn Sie nicht wissen, so denken Sie doch. Und wenn Sie denken, so sind Sie.
Und wenn Sie sind, so sind Sie die Meine!«

»Fehlgeschossen«, entgegnete die Prinzessin. »Ich habe auch Philosophie
gelernt. Wenn ich denke, so bin ich darum noch keine Substanz. Sie können nur
sagen, es denkt in mir. Und es denkt in mir, daß Sie sehr langweilig sind.«

Hierauf kam der Prinz Willibald von Moralien.

»Prinzessin«, sagte der Prinz, »wollen Sie mich?«

»Nein«, entgegnete die Prinzessin.

»Also Sie wollen doch etwas?«

»Ja, mich selbst.«

»Also sind Sie doch ein wollendes Wesen?«

»Daß weiß ich nicht.«

»Sie können doch nicht wollen, wenn nicht ein Zentrum, eine Einheit
vorausgesetzt ist, auf welche das Gewollte bezogen ist, als auf dasjenige,
welches durch das Wollen in dieser Einheit zu realisieren ist? Denn dies heißt
doch Wollen? Nicht wahr? Oder was verstehen Sie sonst unter Wollen? Wollen Sie
mir dies definieren?«

»Das habe ich nicht nötig«, sagte die Prinzessin. »Sie sehen doch, ich will
mich, und ich habe mich doch nicht. Also was wollen Sie?«

Da mußte der Prinz gehen.

Und so kamen der Prinzen noch viele und mußten wieder abziehen, wie sie
gekommen waren, d. h. ohne die Prinzessin; und es war nur ein Glück, daß ihre
Personen vor den Augen Jajas nicht mehr Gefallen fanden, als die Beweise für
das Dasein der Prinzessin vor ihrem Verstande. Denn eine unglückliche Liebe
können wir jetzt nicht mehr brauchen, oder unser Märchen müßte drei Schlüsse
haben, wie es' drei Anfänge hatte. Zum Glück aber hat es nur einen. Und es hat
wirklich einen!

Allmählich verliefen sich die Prinzen, und die Ärzte kamen. Das war noch viel
schlimmer. Denn die Prinzessin wurde immer kränker und die Füße immer
schmerzhafter; sie konnte die Filzschuhe nicht mehr ablegen. Der
Oberhofsanitätsrat gedachte schließlich, die Sache sehr einfach zu erledigen.
Wenn die Frage gelöst wäre, so würden die Filzschuhe verschwinden. Also
umgekehrt, wenn man der Prinzessin die Füße abnähme, so wären die Schmerzen
auch fort samt den Schuhen – und daß müßte demnach auf dasselbe herauskommen.

Die Prinzessin, der schon alles gleichgültig geworden war, erklärte sich mit
der Operation einverstanden. Aber ehe sie ihre Füße darangab, wollte sie noch
einmal Gebrauch davon machen. Und so ging sie in ihren Filzschuhen zum
Demantturm.

Dort saß noch immer der Oberhofkrondiamantenzerklopfer und wußte nichts von der
Welt und den Sorgen der Prinzessin. Nur daß er die Holde gar nicht mehr sah,
die sonst hier wandelte, bekümmerte ihn. Er fragte sich, warum sie ihm wohl
zürne, da ward er traurig. Dann dachte er wieder daran, wie schön sie sei, da
ward er froh. Und in diesem Wechsel gingen seine Tage hin, und jeden Tag sprach
er von Jaja zu den Rosen, die hier nie verblühten. Und gerade als die
Prinzessin in ihren Filzschuhen ganz leise heraufstieg, sagte er:

»Im Dunkel meiner Seele quillt
Empor die wirre Flut der Fragen –
Doch klar und heiter naht dein Bild
Wie Sonnenglanz in Nebeltagen.

Laß deiner lieben Augen Licht
Dem fernen Träumer wieder scheinen,
Und meinem Glücke zürne nicht,
Daß es umschlossen in dem deinen!

O wüßtest du, wieviel du mir
In deinem Lächeln schon gegeben!
Nur meine Wünsche danken dir,
Die um dein Leben heimlich schweben.

Sei glücklich! Wie ein still Gebet
Klingt mir das Wort im Herzensgrunde,
So oft zu dir mein Denken geht,
Und also klingt es jede Stunde:
Sei glücklich!«

Die Prinzessin atmete tief, und zwei große Tränen traten in ihre Augen.

Der Jüngling erschrak, als er sie jetzt plötzlich erblickte, sie aber winkte
ihm freundlich und setzte sich auf die Steinbank vor dem Turme.

»Wer soll glücklich sein?« fragte sie.

»Du«, sagte er und sah sie an, daß sie die Augen niederschlagen mußte.

»Aber ich bin ja nicht«, entgegnete sie traurig.

»Du bist nicht?« fragte er ganz erstaunt.

»Die Prinzessin Jaja ist nicht, sagtest du selbst.«

»Daß weiß ich nicht, ob sie ist. Aber du bist, hier bist du, bist hiergewesen
jeden Tag und jede Stunde!«

»Hier war ich?« fragte sie mit bebender Stimme. »Ist das wahr?«

»So wahr, wie ich bin. Denn du bist die Luft, die ich atme, du bist der
Lichtglanz, den ich schaue, du bist das Lied, das ich singe, und das Leben, das
ich lebe – du bist alles in Einem, du bist mein Ich.«

Da sprang die Prinzessin in die Höhe, denn auf einmal waren die Filzschuhe
verschwunden, und mit einem Jubelschrei rief sie:

»Ich bin! Ich bin!«

Der Oberhofkrondiamantenzerklopfer aber nahm die Prinzessin in die Arme und
führte sie in den Turm. Und dort saßen sie und kümmerten sich nicht darum, wie
es in Drüberunddrunter ging.

Als es aber herauskam, wohin die Prinzessin verschwunden war, und man sie mit
Gewalt holen wollte, da trat der Oberhofkrondiamantenzerklopfer in das Gewölbe
und pochte mit seinem Hammer an den Stein. Der sprang auf, und sie konnten
hineingehen, und es war ein herrliches Schloß darin und ein blühender
Zaubergarten, von dem wußte kein Mensch. Da waren sie nun und brauchten gar
nichts zu beweisen. Und so lebten sie herrlich und in Freuden.

Als nun der König die Prinzessin im Turme suchte, fand er dort niemand als die
Fee Kräkeleia, die sagte zu ihm:

»Eure Majestät geruhen zu bemerken, daß die Prinzessin jetzt einen Mann
bekommen hat.« »Richtig, richtig«, erwiderte der König, »wie hieß doch gleich
der Prinz?«

» Glaube!« sagte die Fee und verschwand.

»Sehr gut«, meinte der König. »Glaube? Glaube? Wo liegt doch gleich das
Königreich? Nun es wird ja wohl ihm Hofkalender stehen.«

Damit ging er heim und freute sich, daß er das halbe Königreich erspart hatte.

(1892)

Aladins Wunderlampe

Wir hatten uns nach dem Abendessen um den runden Tisch in der gemütlichen Ecke
gesetzt, und der Professor Alander bot mir seine Zigarren an, während unsere
Frauen ihre Handarbeiten auswickelten.

»Und was würden Sie wählen?« sagte er, das Gespräch fortsetzend, zu meiner
Frau, »die Tarnkappe oder den Mantel des Doktor Faust oder den unerschöpflichen
Beutel Fortunats oder den Apfel vom Baum des Lebens oder –«

»Den Mantel natürlich, den Mantel«, rief meine Frau. »Dann könnte man doch
einmal sich satt reisen –«

»Und zu den Mahlzeiten wieder zu Hause sein«, fiel Alanders junge Frau lächelnd
ein. »Das wäre ja ganz nach deinem Geschmack, Georg.«

»Still!« drohte Alander. »Du nimmst dir doch die Tarnkappe – überall dabeisein
und unsichtbar zuschauen, das ist so etwas für unsere Frauen. Und Sie« –
wendete er sich zu mir –, »als Hypochonder, mit dem gefährlichen Druck bald
rechts und bald links, bekommen den heilsamen Apfel, da bleibt für mich das
große Portemonnaie, und das ist mir gerade recht.«

»Ihre Aufzählung von Zauber-Requisiten war sehr unvollständig«, entgegnete ich.
»Mit diesen beschränkten Qualitäten bin ich nicht zufrieden. Wenn ich einmal in
den Hexenschatz greifen könnte, so wählte ich irgendein Mittel, wodurch mir
jeder Wunsch erfüllt würde –«

»Um Himmels willen, was würden Sie da für Unfug anrichten«, unterbrach mich
Frau Alander und rückte ein Stück zur Seite; »dann sitze ich nicht mehr neben
Ihnen –«

»Dann würde ich mir's eben wünschen müssen«, sagte ich und hob ihr das
herabgefallene Zwirnknäuel auf. »Und das Knäuel –«

»Ließen Sie natürlich liegen –«

»Und wärst der unglücklichste Mensch der Welt, dem jede Laune erfüllt wird und
der keine Wünsche mehr hat«, bemerkte meine Frau.

»Das sehe ich nicht ein. Denn erstens könnte ich ja jede etwaige Torheit
wiedergutmachen, und zweitens –« »Könnten Sie sich ja vorher den nötigen
Verstand wünschen«, meinte Alander trocken.

»Erlauben Sie«, sagte ich. »Ich meine das Ding nicht so, daß jeder flüchtige
Gedanke mir gleich zur Tat werden sollte; nein, ich würde mir einen Apparat
wählen, der erst nach einer gewissen Überlegung benützt werden kann, der mir
etwa einen gewaltigen, aber doch nicht allmächtigen Geist dienstbar machte –
dadurch schon wäre eine wohltätige Einschränkung gegeben –, ich will einmal
sagen. Aladins Wunderlampe.«

»Und dann?« fragte unsere liebenswürdige Wirtin.

»Dann stellte ich Ihnen meinen Geist zur Verfügung.«

»Sie meinen hoffentlich den Geist der Lampe. Gut, so wollen wir uns einen
hübsehen Wunsch überlegen.«

Alander lächelte still und nahm von seinem Schreibtisch einen Gegenstand, den
er auf den Tisch stellte. Es war eine kleine antike Lampe von Kupfer mit
seltsamen Verzierungen.

»Die Lampe ist da«, sagte er, »ich bitte um den Geist.«

»Was haben Sie da für ein seltenes Stück?« rief meine Frau, nach der Lampe
greifend. »Das habe ich ja noch nie bei Ihnen gesehen.«

»Es ist heute erst für das Museum zum Kauf angeboten; ich hatte selbst noch
nicht Zeit zur näheren Untersuchung.«

»Und woher stammt die Lampe?«

»Man hat sie im Tigris gefunden, daran ist kein Zweifel, die Belege sind hier.«

Wir betrachteten die Lampe, die meine Frau in der Hand hielt.

»Im Tigris gefunden?« sagte sie. »Daran lag ja doch wohl Bagdad, und in Bagdad
–«

»Stand Aladins Palast.«

»Aber die Lampe ist offenbar viel älter und nicht arabischen Ursprungs.«

»Das beweist nichts«, sagte ich. »Äladin entnahm die Lampe bekanntlich im
Auftrage des afrikanischen Zauberers einem unterirdischen Gemache, wo sie
vielleicht schon viele Jahrhunderte gebrannt hatte.«

»Na, da wollen wir doch gleich einmal daran reiben!« rief Alanders lebhaftes
Frauchen und griff nach der Lampe.

»Was fällt dir ein, Helene!» unterbrach sie der Professor entrüstet. »Die
schöne Patina! Du würdest die ganze Lampe entwerten!«

Frau Alander warf das Köpfchen in die Höhe und griff wieder nach der Arbeit.
»Was nützt mir Aladins Wunderlampe, wenn man sie nicht reiben darf!«

Ich hob das Zwirnknäuel zum zweitenmal auf und wollte eben noch ein Wort
zugunsten des Reibungsversuches einlegen, als meine Frau ausrief:

»Aber da unten steht eine Inschrift, sehen Sie!«

Wir fuhren wieder auf die Lampe zu.

»Es ist arabisch«, sagte der Professor. Er holte eine Lupe und zündete ein
Licht an.

»Wenn es doch Aladins Lampe wäre!« rief Frau Alander. »Dann wird sie gerieben
trotz Patina!«

Sie klopfte energisch mit der Häkelnadel auf den Tisch.

Das Knäuel fiel hinab.

»Ist der Geist sehr schrecklich, wenn er erscheint?«

»Das kommt darauf an, wie stark man reibt«, sagte ich, mich bückend.
»Gewöhnlich erscheint er in einer Wolke an der Decke; aber ich kann ihm ja
befehlen, gleich unter den Tisch zu kriechen, denn Ihr erster Auftrag würde
doch wohl sein, dieses Knäuel ...«

»Würden Sie sich fürchten?« fragte sie meine Frau.

»Aber du tust wahrhaftig«, sagte Alander, über die Inschrift gebeugt, »als wenn
es je einen Aladin und einen Sklaven der Lampe gegeben hätte. Man muß doch den
Unsinn nicht übertreiben.«

»O bitte«, rief ich, »da sind Sie noch sehr in der Kultur zurück, werter
Freund! Es ist wahr, bis vor kurzem hielt man die überlieferten Märchen und
Geistergeschichten für Produkte der Volksphantasie und für Erdichtungen, so gut
wie die Wundertaten der Heiligen als mythische Ausschmückungen frommer
Verehrung galten, oder die Heilungen im Asklepios-Tempel für Schwindel
habgieriger Priester. Aber seitdem wir eine transzendentale Psychologie haben,
eine Gesellschaft für übersinnliche Experimente und eine Wissenschaft der
Mystik, seitdem Hellseher, Geister-Zitationen und Doppelgängerei als
unwiderlegbare Tatsachen festgestellt sind, seitdem weiß man auch, daß Menschen
wirklich mit ihrem transzendentalen Astralleibe durch die Luft fahren können
und daß Asklepios einer Frau den Kopf wieder angeheilt hat, den man ihr
abgeschnitten hatte, um einen Wurm bequemer aus dem Leibe ziehen zu können.
Alles, was Altertum und Mittelalter von Wunderdingen und Hexereien erzählen,
ist fälschlich für Poesie oder Aberglauben gehalten worden; man weiß jetzt, daß
es sich um wissenschaftlich erklärbare Tatsachen handelte. Odysseus ist
wirklich im Hades gewesen und Dante von Virgil durch die Hölle geführt worden.
Der heilige Antonius hat gleichzeitig in Montpellier gepredigt und in seinem
Kloster das Halleluja gesungen. So gut wie ein arabischer Scheich den Kalifen
durch Verkürzung der Zeitanschauung, indem er ihn den Kopf in einen Eimer
Wasser stecken ließ, tatsächlich viele Jahre des Elends zu durchleben zwang, so
gut wird auch die Erzählung von Aladins Wunderlampe sich als wahr bestätigen.
Man muß sich nur die Mühe geben, die Wirkung und Macht des an die Lampe
gebannten Geistes durch die Methode der Transzendental-Psychologie zu
erklären.«

Alander richtete sich von seiner Beschäftigung auf; er hatte offenbar den
letzten Teil meiner Rede gar nicht mehr gehört. »Seltsam«, sagte er. »Wissen
Sie, was hier steht? Ganz deutlich ist zu lesen: ›Aladin aus Bagdad‹; dahinter,
ungefähr dem Sinne nach: ›Versuche kein Gläubiger, was Allah hier verbor- gen!
‹«

Wir schwiegen, unwillkürlich betroffen.

»Die Schrift ist alt«, fuhr Alander fort, »im zwölften oder dreizehnten
Jahrhundert eingeritzt. Höchst interessant, wahrscheinlich nur ein Zufall –
Aladins hat es in Bagdad Tausende gegeben –, denkbar aber wäre ja eine
Beziehung auf das Märchen, und dann läge darin ein Beweis, daß der Ursprung
desselben sehr viel älter ist, als die uns vorliegende ägyptische Fassung. Ein
Scherz also, den man schon damals sich gemacht – vielleicht der Versuch eines
Betrügers, die Lampe als Wunderstückchen an den Mann zu bringen – jedenfalls
höchst interessant.«

»So sollten wir doch einmal versuchen –«

»Aber Helene, ich bitte dich!«

»Hier unser Freund behauptet, die Sache ließe sich erklären –« Alander lachte.
»Nun, die Erklärung können wir uns ja einmal anhören. Schießen Sie los,
Märchenphilosoph.«

»Zunächst behaupte ich, daß die Geschichte von Aladin und der Wunderlampe kein
frei erfundenes Märchen ist, sondern, auf einer Tatsache des mystischen Lebens
beruht. Natürlich nicht in allen Einzelheiten. An Ausschmückungen mag es nicht
fehlen. Aber der Kern der Sache scheint mir dieser. Ein afrikanischer Zauberer,
sagt die Erzählung, erfährt von dem Vorhandensein einer Wunderlampe, welche die
Eigenschaft hat, daß an ihren Besitz der Gehorsam eines mächtigen Geistes
geknüpft ist. Um sie zu erreichen, bedarf er der Hand eines Knaben; durch einen
Zufall bleibt der Knabe im Besitze der Lampe und gewinnt dadurch Macht und
Reichtum. Im Lichte der Wissenschaft stellt sich die Sache folgendermaßen: Der
Zauberer aus Afrika ist ein Mann, welcher Kenntnis der Hieroglyphen besitzt und
aus einem aufgefundenen Papyrus das Geheimnis der Lampe erfahren hat. Die
Fundamentalfrage ist nun diese: Erstens. Ist es möglich, daß es Geister gibt,
welche Dinge auszurichten vermögen, die den uns bekannten Naturgesetzen
scheinbar widersprechen? Zweitens. Ist es möglich, daß der Wille dieser Geister
an den Besitz eines einfachen Gerätes, wie dieser Lampe, gebunden ist? Ich
wende mich zu der ersten Tatsache. Erfahrungsmäßig beglaubigt ist sie durch die
Ansicht des Altertums und des Mittelalters im Orient wie Okzident. Zahllose
Zeugnisse der Schriftsteller sprechen dafür. Nur die Zweifelsucht des
Aufklärungszeitalters hat den materialistisch angehauchten Teil der modernen
Welt dazu gebracht, sich auf die bloße sinnliche Erfahrung zu beschränken,
jeden übersinnlichen Einfluß zu leugnen. Aber Demokrit, Platon, Aristoteles,
Epikur, Seneka, Plinius, Plotin, die Kirchenväter, Avicenna, Albert der Große,
Thomas von Aquino, Paracelsus, Luther, Cardano, Kepler, Helmont, Swedenborg,
Schopenhauer und Carlos v. Prellheim, die größten Geister aller Zeiten, sind
von der Wirkungsmacht der übersinnlichen Welt überzeugt gewesen. Die Tatsache
ist also erwiesen. Auf Grund der übersinnlichen Weltanschauung ist sie unschwer
zu erklären. Es wäre lächerlich, zu behaupten, daß es nicht außerhalb der
Menschheit noch andere bewußte Geister geben sollte, die aber, mit anderen
Sinnen ausgerüstet, nur bedingungsweise mit uns in Verkehr treten können.
Solche Geister sind unabhängig, zwar nicht von den Gesetzen der Natur, aber von
der Art, wie diese Gesetze unseren Sinnen in der Erfahrung erscheinen. Sie
können also Wirkungsmittel zu ihrer Verfügung haben, die uns noch vollständig
unbekannt sind, denen wir gegenüberstehen wie die Wilden dem Fernrohr, der
Dampfmaschine, dem Telefon. So gut wie wir Schallschwingungen durch Umwandlung
in elektrische Energie an einen entfernten Ort versetzen, könnten sie beliebige
Materien von einem Ort an den ändern übertragen. Denn was wir Stoff nennen, ist
nichts anderes als eine besondere Form der Äther-Energie. Hier dieser Körper,
dieses Metall, dieser Muskel, dieser Nerv werden in einer fortgeschrittenen
Zukunft in elektrische Schwingungen umgewandelt und fortgeleitet werden, so daß
sie an einem beliebigen Ort wieder zum Vorschein kommen. Diese Geister können
bereits jetzt, was wir in Jahrtausenden selbst können werden. Was tut denn der
Geist der Lampe? Er bringt Speisen, Schätze, Sklaven, er versetzt den Bräutigam
der Kalifentochter in der Brautnacht an einen nicht näher zu bezeichnenden Ort,
wo er ihn auf den Kopf stellt; er erbaut in einer Nacht einen Palast und
translociert ihn nach Afrika und zurück. Das alles läßt sich wissenschaftlich
erklären durch das einfache Prinzip der Telephorie der Materie. Dieses Prinzip
erscheint uns nur wunderbar, weil es noch ungewohnt ist; aber neu ist ja nur
die Geschwindigkeit der Übertragung. Auch wir bauen Paläste und verrücken
Stadtviertel; daß der Geist in kurzer Zeit durch große Distanzen wirkt, ist nur
ein quantitativer Unterschied. Dafür steht er auf einem höheren
Kulturstandpunkte. Dies erklärt auch, daß er Menschen zu versetzen vermag. Er
ist mit der Abtrennung des transzendentalen Bewußtseins vertraut und
organisiert schnell einen zweiten Körper, das Phantom, welches er an einem
andern Orte erscheinen läßt. Dieses Verfahren ist unter dem Namen Majava-Rupa
in Indien seit den ältesten Zeiten bekannt. Die Möglichkeit der scheinbaren
Zaubereien des Geistes ist also erwiesen.«

»Aber –«

»Bitte. Schwieriger ist die zweite Frage. Woher stammt der Geist, und wie kann
sein Wille an den Besitz der Lampe gebunden sein? Ich muß gestehen, ich bin zu
sehr Neuling in der Transzendental-Psychologie, um mit Sicherheit das Richtige
zu treffen; andere werden bessere Erklärungen geben können. Ich denke mir die
Sache folgendermaßen: Die Individuen des Geisterreiches bilden eine ethische
Gemeinschaft; es wird daher auch die Notwendigkeit einer Bestrafung eintreten
können. So wie sich das transzendentale Ich einen menschlichen Körper
organisiert, um seine Erfahrung durch die irdische Inkarnation zu erweitern,
und währenddessen an die Gesetze des sinnlichen Organismus gebunden ist, so
wird ein ethisch unreifer Geist auch zur Strafe an ein Kunstprodukt, einen
Ring, eine Lampe gefesselt werden können. Denn Gerätschaften sind
Organ-Projektionen; das heißt nichts anderes als Organisationen zweiter
Ordnung; daher ist die Strafe für den Geist eine härtere. Außer seinem
Astralleib hat er jetzt nicht, wie wir, einen Eiweißleib, sondern einen
Metalleib. Das Reiben der Lampe entspricht genau dem sogenannten magnetischen
Streichen beim Hypnotisieren. Das transzendentale Bewußtsein wird dadurch frei,
sein Wille aber ist von dem des Magnetiseurs abhängig. Ich erinnere an die
bekannten Erscheinungen der Suggestion, wobei man dem Hypnotisierten jede
beliebige Vorstellung beibringen und ihn zu jeder Handlung bestimmen kann. Es
wäre ein Mangel an logischer Konsequenz, wollte man nicht auch dem an die Lampe
gebundenen Transzendental- Bewußtsein die Fähigkeit zusprechen, durch Streichen
von seinem Leibe befreit zu werden; es ist dann ganz selbstverständlich, daß
der Hypnotiseur der Lampe den Geist nach seinem eigenen Willen lenken kann. Ich
erkläre also mit voller Bestimmtheit und aus meiner wissenschaftlichen
Oberzeugung: Aladins Sklave der Lampe hat existiert und seine erstaunlichen
Taten verrichtet. Wenn seine Strafzeit nicht schon beendet, so ist er noch
jetzt an die Lampe gebunden. Und wenn diese Lampe vor uns, wie mir zweifellos
scheint, die echte Lampe Aladins ist, so bin ich bereit, empirisch zu erweisen,
daß der Geist auch mir gehorchen muß.«

»Sehr schön demonstriert!« rief Alander belustigt. »Das könnte wörtlich in der
›Sphinx‹ stehen. Wenn ich nur sicher wäre, daß mir der Geist auch die
abgeriebene Patina wieder ›reorganisieren‹ kann.«

»Schade«, sagte meine Frau, »es war mir so nett zu denken, daß dies die Lampe
Aladins sei. Aber nachdem du die Sache philosophisch bewiesen hast, bin ich
überzeugt, daß kein Wort davon wahr ist.«

»Das tut mir leid. Dir fehlt das Organ des wissenschaftlichen Glaubens. Aber
Sie, Frau Alander, Sie sind ein Sonntagskind, Sie werden an dem Geiste der
Lampe nicht zweifeln.«

»Wissen Sie«, sagte Frau Alander, »wenn ich ganz offen sein soll, Ihre gelehrte
Rede habe ich noch nicht ganz verstanden; die müßte ich erst einmal gedruckt
lesen. Ich sage ganz einfach, wenn die Geschichte wahr wäre, so hätte der
Zauberer die Lampe sich selber geholt und wäre nicht erst auf Aladin
verfallen.«

»O weh! Ich glaube, ich hätte so schön populär gesprochen! Ihr Einwand ist
übrigens gar nicht stichhaltig, denn bei allen mystischen Operationen bedarf es
erfahrungsgemäß eines Mediums, und jedenfalls hatte sich der Zauberer
überzeugt, daß Aladin dazu geeignet sei. Auch das Anzünden von Räucherwerk auf
der Steinplatte vor dem Eingange spricht dafür, daß Aladin in somnambulem
Zustande handelte. Wie hätte er auch sonst drei Tage zu hungern vermocht?«

»Was ist aber aus der Lampe nach Aladins Tode geworden?«

»Er wird sie vorher selbst, um Mißbrauch zu verhüten, in den Tigris geworfen
haben.«

»Und wie erklären Sie denn überhaupt die Existenz des unterirdischen Gewölbes
und die Aufstellung der Lampe daselbst?« fragte Alander.

Diese Frage setzte mich etwas in Verlegenheit. Ich hob daher erst zum sechsten
Male das Zwirnknäuel meiner fleißigen Nachbarin auf und sagte dann:

»Ich könnte mich darauf berufen, daß wir hier eine historische Tatsache einfach
hinzunehmen haben. Aber auch vom theoretischen Standpunkte ist doch klar: So
gut wie eine Pflanze zu ihrer Entwicklung einen geeigneten Nährboden haben muß,
so gut wie ein transzendentaler Geist nicht aus der freien Luft sich seinen
Körper organisieren kann, sondern des Mutterschoßes bedarf, ebensogut kann auch
der Metalleib des Lampengeistes nur in der geeigneten Umgebung erzeugt werden.
Vermutlich befand sich dort eine transzendentale Goldschmiede, wofür auch das
Vorhandensein der Edelsteinfrüchte spricht. Der ägyptische Papyrus, aus welchem
der sogenannte Zauberer seine Kenntnis entnahm, war vielleicht eine durch
Hellsehen hergestellte, geologische Karte des Altertums.«

»Sie sind nicht zu widerlegen.« Alander lachte, noch immer ungläubig. »Ich will
also hier diese schon etwas beschädigte Stelle Ihrem Experimente preisgeben.
Nun bin ich doch neugierig, wie Sie den Geist hervorzaubern werden.«

»Das ist brav! Das ist herrlich!« riefen die Frauen wie aus einem Munde.

Ich stellte die Lampe vor mich auf den Tisch. Feierlich näherte ich ihr meine
Hand. Alle verhielten sich still. Es wurde mir doch etwas ängstlich zumute.
Ist's nicht ein Frevel, das Jenseits zu versuchen, den Isis-Schleier des
Geisterreichs zu lüften? Und setzte ich nicht die Anwesenden einer unbekannten
Gefahr aus? Aber es galt, eine wissenschaftliche Theorie zu bestätigen, es
mußte sein! Und wenn der Versuch mißlang? Wenn der Geist seine Strafzeit
abgebüßt und seine leere Hülle zurückgelassen hatte? So war doch wenigstens
dies konstatiert. Ich sah die Augen der Frauen erwartungsvoll auf die Lampe
gerichtet. Auch ihnen war es unheimlich. Nur Alander rauchte unerschütterlich.

»Nicht zu stark«, flüsterte seine Frau.

Ich strich mit dem Finger leise über die Lampe, zwei-, dreimal; ich verstärkte
den Druck. Ich nahm die ganze Hand zu Hilfe. Der Geist erschien nicht.

»Meine Patina!« rief Alander.

»Sie haben die Sitzung unterbrochen! Gedulden Sie sich noch!«

»Vielleicht muß sie angezündet sein«, bemerkte meine Frau.

»Davon steht nichts in der Geschichte. Aber vielleicht muß man sie in der Hand
halten.«

»Geben Sie her«, rief Frau Alander, die wieder Mut bekommen hatte. »Ich will
einmal tüchtig scheuern, wie Aladins Mutter!«

»Nicht Sie!«

Schnell ergriff ich die Lampe, zumal sich auch Alander ihrer bemächtigen
wollte. Ich hielt sie in der Linken und fuhr rasch ein paarmal mit der Rechten
darüber.

»Hören Sie nichts?

»Nein.«

»Ja.«

»Doch.«

Kein Zweifel, aus der Lampe drang ein knarrendes Geräusch.

»Der Geist scheint eingerostet«, spottete Alander.

»Pst! Ruhig! Eine Stimme tönt aus der Lampe!«

Es wurde mäuschenstill im Zimmer. Wir wagten nicht zu atmen. Das Blut stockte
in unsern Adern. Alander beugte sich weit vor.

»Der Kerl spricht arabisch«, sagte er.

»Geist der Lampe, sprich deutsch!« rief ich feierlich.

Leise, aber deutlich vernehmbar klang es aus der Lampe:

»Ich bin der Sklave der Lampe und bereit zu gehorchen allen, welche Herren der
Lampe sind.«

»Wo bist du, Geist?«

»In der Lampe.«

»Warum zeigst du dich nicht?«

»Ich darf nicht. Sobald ich mich für alle menschlichen Sinne im Räume
objektiviere, bin ich den Gesetzen der Natur und der Gesellschaft unterworfen,
welche zur Zeit gelten. Da es im modernen Staate keine Sklaverei gibt, so würde
ich nach meiner Inkarnation frei sein. Es ist mir daher geboten, mich nur
akustisch zu materialisieren.«

»Wie? So schreitet auch das Geisterreich fort?«

»Auch wir sind dem Gesetze der Entwicklung durch Anpassung unterworfen.«

»Und kannst du noch meine Befehle erfüllen?«

»Alles, was du befiehlst, kann ich tun, soweit es nicht den Naturgesetzen
widerspricht.«

»So wünschen Sie«, sagte ich leise.

Die Frauen schwiegen und sahen sich an. Alander kam ihnen zuvor.

»Hören Sie, Ihr Geist scheint mir bedenklich zivilisiert. Wir wollen gleich
sehen, ob er wirklich echt ist. Lassen Sie ihn doch einmal dreihunderttausend
Mark in Gold auf den Tisch legen.«

»Sklave der Lampe«, rief ich, »bringe dreihunderttausend Mark in Gold!« »Das
kann ich nicht, Herr«, erwiderte der Geist, »das widerspricht den Gesetzen.«

»Wieso?«

»Alles gemünzte Gold gehört irgendwem als Eigentum. Ich darf es niemand
wegnehmen.«

»So schaffe ungemünztes!«

»Das kann ich nicht, das wäre gegen das Gesetz von der unveränderlichen
Erhaltung des Stoffes.«

»Hole es aus der Erde!«

»Das kann ich nicht. Dazu bedarf es mehr mechanischer Arbeit, als in meinem
gegenwärtigen Körper angehäuft ist. Das wäre gegen den Satz von der Erhaltung
der Energie.«

»Elender Sklave«, rief ich, »warum konntest du es Aladin bringen?«

»Damals wußte man noch nichts von der Erhaltung des Stoffes und der Energie.«

»Wie, du willst doch nicht behaupten, daß diese Naturgesetze damals nicht in
Geltung waren?«

»Die Naturgesetze«, antwortete der Geist, »sind nichts anderes als der Ausdruck
des wissenschaftlichen Bewußtseins einer bestimmten Zeit. In meinem
transzendentalen Bewußtsein bin ich davon unabhängig; aber in meiner Tätigkeit
in der Zeit, in eurer Zeit, darf ich die Bedingungen nicht durchbrechen, welche
die Grundpfeiler der modernen Kultur sind. Wir können zu der unkritischen
Weltanschauung einer entschwundenen Epoche nicht zurückkehren.«

»Ihr Geist ist doch ein braver Kerl«, sagte Alander. »Er ist zehnmal gescheiter
als ihr Transzendental-Psychologen. Fragen Sie ihn einmal nach etwas, was die
Zukunft erst entdecken wird.«

»Sklave der Lampe, worauf beruht die Schwerkraft der Körper?«

»Das kann ich dir nicht sagen. Es wäre gegen das Gesetz der kontinuierlichen
Entwicklung der mathematischen Naturwissenschaften, wenn es heute ein Mensch
schon wüßte.«

»Ein verteufelter Schlaukopf! Lassen Sie ihn laufen!«

»Nicht doch«, riefen die Frauen, »wir wollen auch etwas wünschen!«

»Ich bitte darum«, sagte ich ziemlich deprimiert, »wenn es nur etwas nützt!«

»Sag ihm, er solle uns jetzt alle vier an den Golf von Neapel versetzen.«

»Du hörst, Sklave, was, meine Frau befiehlt – gehorche!«

»O Herr, das ist gegen die Gesetze der Mechanik!«

»So bringe uns in somnambulen Zustand und führe unsere Astralleiber dahin!«

»Früher konnte ich alles tun, weil man alles für möglich hielt. Jetzt kann ich
den Astralleib nur bei solchen Menschen abtrennen, welche dazu nervös
disponiert sind. Von den geehrten Anwesenden ist aber niemand mediumistisch
veranlagt.«

Meine Frau zuckte mit den Schultern und sagte: »Ich dachte mir schon, daß es
wieder nichts sein würde. Ich soll nicht nach Italien kommen!«

Ich war innerlich wütend über den degenerierten Geist und wünschte die Lampe
niemals angerührt zu haben. Ich seufzte.

Alander rieb sich schmunzelnd die Hände und sagte: »Der Geist scheint Ihnen
schlecht zu bekommen. Sie sehen schon ganz schwach aus; hätten Sie nur lieber
den Apfel des Lebens gewählt! Nun, Helene, jetzt bist du an der Reihe,
vielleicht gelingt dir's besser.«

Frau Alander stützte den Arm auf den Tisch und zupfte nachdenklich an ihren
Stirnlöckchen.

»Ich weiß gar nicht, was ich mir wünschen soll«, sagte sie. »Nach Italien kann
uns der Geist nicht bringen, aber er wird uns noch halbtot ärgern. Kann er uns
vielleicht ein Universalmittel verschaffen?«

»Sklave, bring ein Lebenselixier!«

»Herr, das gibt es nicht. Heutzutage hat man nur Spezialisten.«

»Wünschen Sie etwas anderes, Frau Professor? Ich bedaure sehr –«

»Je nun«, sagte sie und griff wieder nach ihrer Handarbeit, »ich bin eigentlich
ganz zufrieden und brauche im Augenblick weiter nichts.«

Das Zwirnknäuel fiel unter den Tisch.

»Ei«, rief meine Nachbarin weiter, »so wünschte ich doch, daß das Knäuel nicht
mehr hinunterfallen kann!«

»Sklave«, sagte ich, »du hast gehört, gehorche!«

»Herr«, antwortete der Geist kläglich, »ich kann es nicht bewirken, es wäre
gegen die Fallgesetze Galileis und gegen die Naturgeschichte der weiblichen
Handarbeiten!«

»Zum Teufel«, rief ich ärgerlich, »was kannst du eigentlich, fauler Bursche?«

»Alles, was nicht gegen ein Gesetz verstößt, das durch das Bewußtsein der Zeit
verbürgt ist. Aber mir ist bestimmt, ich solle erlöst sein, sobald mein Herr
keinen Wunsch mehr zu nennen weiß, bei dessen Gewährung ich nicht durch mein
Eingreifen den Kausälzusammenhang der Welt zerstören würde.«

»Nun denn«, sagte ich resigniert, »so hebe wenigstens das Knäuel auf, das wird
ja doch wohl gegen kein Gesetz verstoßen.«

»Verzeiht mir, Herr, auch das ist mir nicht möglich.«

»Und warum nicht?«

»Nach den Gesetzen des Universums, deren Notwendigkeit die moderne Wissenschaft
voraussetzt, ist deinen Muskeln bestimmt, heute abend durch Beugen deines
Rumpfes neunhundertsechzehn-Komma-elf Meter-Kilogramm Arbeit zu leisten. Wenn
ich dir hiervon auch nur fünf Prozent abnähme, so würde ein Überschuß an
Energie in dir aufgespeichert werden, welcher sich in Gehirntätigkeit umsetzen
und einen transzendental- psychologischen Artikel erzeugen würde; denn hierzu
genügt schon ein Minimum von Energie. Dadurch würden zwar sechsundzwanzig Leser
veranlaßt werden, das betreffende Blatt abzubestellen; einer aber würde es so
eifrig lesen, daß er, dabei einschlafend, dem Licht zu nahe käme. Es entstünde
ein Hausbrand, welcher sich einem ganzen Stadtviertel mitteilte; ein Arsenal
flöge in die Luft; die Explosion würde den Anziehungsmittelpunkt der Erde um
den tausendsten Teil eines Millimeters verschieben; dadurch aber würde die Erde
um zwei Millionen Jahre zu früh in die Sonne stürzen. Du siehst also, daß es
mir unmöglich ist, das Knäuel aufzuheben.«

»Oh, weiser Geist!« rief ich. »Wir sind deiner nicht wert- du bist entlassen!«

Ich setzte die Lampe auf den Tisch. Ein Lichtschein schoß daraus hervor und
verlor sich als leichte Wolke an der Decke. Wenigstens schien es mir so.

Aus der Ferne tönte es leise: »Dank, Dank für die Erlösung nach
dreitausendjähriger Haft! Zur transzendentalen Freiheit flieh ich aus dem
Zeitalter der Notwendigkeit! Es fällt kein Knäuel vom Tische, dessen Sturz
nicht durch das Weltall zittert!«

Ich hob das Knäuel auf und legte es neben die Lampe. Es rollte wieder hinab.

»Sie können sich als Bauchredner hören lassen«, sagte der Professor.

Solche Leute sind nicht zu überzeugen.

(1888)

Psychotomie

Es war einmal ein Privatdozent der Philosophie, der hieß, um allen
Verwechslungen vorzubeugen, Dr. Schulze. Eines Nachmittags saß er an seinem
Schreibtische und konnte seine Gedanken nicht ins reine bringen; das hätte zwar
weiter nichts geschadet, wenn er sie nur im Konzept gehabt hätte, aber das war
ihm gerade ausgegangen. Da hatte nun ein Autor Schulzen wieder einmal gründlich
mißverstanden! Das kommt von diesem Widerspruchsgeist, der sich überall
breitmacht, von dieser prinzipiellen Unzufriedenheit, die nichts anderes gelten
lassen will als die eigene Meinung! Wollten doch die Leute endlich einsehen,
daß Überzeugung den größten Sieg feiert, wenn sie sich der besseren aufopfert!
Aber wer kann die Gelehrten überzeugen? Sollte es nicht ein Mittel geben, den
störenden Widerspruch unwirksam zu machen? Die Wahrheit redet ja für sich
selbst, könnte man nur erst das Beharrungsvermögen des Irrtums brechen! Dann
würde auch Schulzes Theorie von den Gefühlen bald anerkannt sein. Wenn er nur
eine Methode gehabt hätte! Das Feinste ist bekanntlich die experimentelle
Methode. Es ist eine Kleinigkeit, damit die Weite des Bewußtseins zu messen,
warum nicht auch die Tiefe eines Gefühles oder die Höhe eines Ideals?

Während er so nachdachte, daß man ordentlich das Gehirn knirschen hörte,
klopfte es an die Tür. In einen Mantel gehüllt, trat ein Mann ins Zimmer,
setzte, grüßend, ein Kästchen auf den Tisch und nahm selbst in aller Ruhe auf
einem Stuhle Platz. Man konnte nicht sagen, ob er alt oder jung sei; seine
Stirn war so hoch, daß sie den Haaren fast keinen Platz mehr gelassen; aber
unter den dichten Augenbrauen glänzten zwei helle, durchdringende Sterne.

Er ließ dem Philosophen keine Zeit, von seinem Erstaunen sich zu erholen,
sondern begann: »Gestatten Sie mir, Herr Doktor, Sie mit dem neuesten
Fortschritt der Wissenschaft bekannt zu machen. Ich bin nämlich Psychotom und
augenblicklich auf der Reise, um meine Seelenpräparate abzusetzen; ich bin also
sozusagen Reisender in philosophischen Effekten. Sie verstehen mich nicht
recht? Ich sehe da einen Zweifel, erlauben Sie!«

Damit beugte er sich vor, griff vorsichtig mit zwei Fingern an das Haar des
Philosophen und nahm, wie man jemand einen Käfer vom Rocke entfernt, einen
kleinen Gegenstand heraus, den er auf den Rand des Tintenfasses setzte. Mit
Verwunderung erkannte Schulze ein allerliebstes Figürchen, nicht höher als ein
paar Zentimenter, das sofort an der Tinte zu nippen begann.

»Es ist die Kategorie der Negation«, sagte der Psychotom, »ich sah, daß sie
Ihnen das Verständnis meiner Auseinandersetzungen erschwerte, deshalb entfernte
ich sie. Die wohltätige Wirkung wird nicht ausbleiben.«

»Aber erlauben Sie ...«

»Bitte, Herr Doktor, Ihr Bedenken ist nur noch eine Nachwirkung, der Zweifel
wird sogleich aufhören. Befürchten Sie nichts, ich setze Sie Ihnen wieder ein;
inzwischen stärkt sie sich, denn Tinte ist ihr Lieblingsgetränk. Doch hören Sie
weiter. Es ist Ihnen bekannt daß die Gehirn-Physiologie zu keinen sicheren
Resultaten kommt. Wir haben daher einen anderen Weg eingeschlagen, wir sezieren
das Bewußtsein selbst. Man muß die logischen Abstraktionen nicht bloß denken,
sondern man muß sie realisieren, personifizieren. Das sei nichts Neues, wollen
Sie sagen, das habe schon Platon getan. Aber hat er sie greifbar dargestellt,
daß man mit ihnen umgehen kann? Mythologisch ja, aber nicht anschaulich. Sehen
Sie, das ist das Problem: Auch die Funktionen des Bewußtseins müssen in der
räumlichen Anschauung dargestellt werden, aber nicht, indem man das Gehirn
zerstört, wie die Physiologen, sondern indem man die lebendige Wirkung in
lebendigen Präparaten entwickelt. Es ist wahr, auch wir, die Psychotomen,
können die Resultate unserer Zergliederung nur als sinnliche Dinge aufzeichnen,
aber unsere Produkte sind nichts Unverständliches und Totes, sondern sie
bewahren die charakteristische Eigenschaft des Bewußtseins, ein selbständiges,
lebendiges Ich zu bleiben. Unsere Präparate sind selbst Personen,
unvollständige freilich, denn sie sind ja nur Teile der vollen, menschlichen
Persönlichkeit, aber sie sind doch lebendig und ein sonderbares Völkchen, das
man mit Vergnügen studiert.«

»Das ist mir vollkommen klar«, sagte der Philosoph, »ich danke Ihnen. Sie haben
offenbar eine Methode –«

»Lieber Herr Doktor«, unterbrach ihn der Fremde, »die Methode der Psychotomie
kann ich Ihnen heute nicht entwickeln, begnügen Sie sich vorläufig mit den
Resultaten. Ich habe die wesentlichsten mitgebracht.«

Damit öffnete er das Kästchen und entnahm ihm verschiedene Päckchen und Gläser.

»Zuerst einige Kleinigkeiten«, begann er wieder. »Das sind Dinge, mit denen wir
unsere Fabrikation anfingen, ehe wir die eigentlichen Seelentätigkeiten
darstellen konnten. Hier zum Beispiel haben Sie die berühmten platonischen
Ideen.«

Er reichte ein versiegeltes Päckchen hin, das Schulze aufzuwickeln suchte.

»Ja«, rief der Psychotom, indem er ihm das Päckchen wieder fortnahm, »öffnen
dürfen Sie es nicht. Die Ideen sind ohne materielle Umhüllung nicht sichtbar.«

»Aber dann weiß ich ja gar nicht, was in dem Papier ist.«

»Das müssen Sie mir eben glauben! Hier sind übrigens einige Atome von Demokrit,
sie sind etwas zu groß geraten, ich will sie Ihnen schenken. Wir haben auch
einige moderne Atome dargestellt, aber es ist kein Staat damit zu machen. Wofür
halten Sie dieses kleine Universum in nuce? Es sieht niedlich aus zwischen den
Nußschalen, nicht wahr? Nur etwas dunkel darin! Es ist nämlich eine Leibnizsche
Monade, und die haben bekanntlich keine Fenster. In diesem Glase ist eine
Rarität, die ich Ihnen aber etwas billiger lassen kann; es ist ein Stückchen
von Kants reiner Vernunft.«

»Aber sie sieht grau aus.«

»Ja, sie ist etwas schmutzig geworden in den letzten hundert Jahren. Aber Sie
können sie popularisieren lassen, dann wird sie wieder wie neu. Doch nun die
Hauptsache!«

Er legte einen Teil der Gegenstände in den Kasten zurück; dabei fielen dem
Philosophen einige seltsam geformte Bündel auf. »Was haben Sie da für
merkwürdige Würstchen?« fragte er.

»Das sind Raumproben.«

»Raumproben?«

»Ja, es sind die Muster der verschiedenen Raumsorten, mit positivem und
negativem Krümmungsmaß, von drei, vier, fünf und n Dimensionen. Wird nach den
Dimensionen bezahlt, das Meter soundso viel. Ich will Ihnen einige Stückchen
hierlassen.

»Aber dort der Pfeil und der Schildpattkamm?«

»Das sind zurückgesetzte Stücke› Kuriositäten fürs Schaufenster. Der Pfeil ist
der bekannte eleatische, welcher ›im Fluge ruht‹, und der Kamm ist von der
berühmten Schildkröte, die von Achill nicht eingeholt werden konnte. Jetzt aber
wollen Sie achtgeben, hier ist das allein würdige Endziel der Psychotomie.«

Er stellte drei Gefäße vor den Philosophen. Das erste war ein durchsichtiges
Glaskästchen, eingerichtet wie ein niedliches Puppenstübchen, in welchem sich
eine ganze Gesellschaft von kleinen, in leichte Schleier gehüllten elfenartigen
Figürchen bewegte. Schulze erkannte sofort in ihnen die Kategorien des
Verstandes an der Ähnlichkeit mit der Kategorie der Negation, die schon ein
erhebliches Stück aus seinem Tintenfasse getrunken hatte.

»Man sollte gar nicht denken«, sagte er, »daß gerade die Verstandsbegriffe, die
man doch für das Trockenste in der Welt hält, eine so reizende Gestalt
besitzen.«

»Ja, das ist seltsam«, bestätigte der Psychotom; »aber es erklärt sich aus der
reinen und unvermischten philosophischen Abstammung, während andere
Bewußtseinszustände, Gefühle und dergleichen aus dem gewöhnlichen Leben
stammen. Und dann bedenken sie die weiblichen Charaktere, wie sie schon in den
Namen Quantität, Realität, Negation, Kausalität und so weiter liegen. Hier ist
eine Lupe, betrachten Sie sich die Negation näher. Ein freundliches Ding, nur
mit den anderen verträgt sie sich schlecht. Ist jetzt billig zu haben, weil
stark in Mißkredit gekommen. Was meinen Sie, was mir die Regierung gibt, wenn
ich den Mitgliedern der Opposition die Kategorie der Negation herausnähme, so
wie Ihnen? Sehen Sie hier das buntschillernde Fräulein, wie sie sich nach allen
Seiten wendet? Das ist die Limitation. Sie macht, daß ein Ding weder das eine
noch das andere ist, weder schwarz noch weiß, weder ja noch nein; wird bei
Wahlen sehr verlangt. Hier haben Sie die Kategorie der Möglichkeit, bei
Theologen stark gefragt, und ihre Zwillingsschwester, die Unmöglichkeit, die
namentlich bei juristischen Verteidigern beliebt ist. Doch jetzt kommen wir zu
den Gefühlen.« Er öffnete eine Büchse voll dunkler, schleimiger Kügelchen.

»Das ist ja Kaviar«, sagte Schulze.

»Es sieht so aus, aber es sind die präparierten Gefühle und Stimmungen. Sehen
Sie näher zu, so erkennen Sie in jedem dieser kleinen Bläschen eine Art von
Physiognomie. Sie sind freilich sozusagen niedere Organismen des Seelenlebens,
aber eben darum die breite Basis des menschlichen Daseins. Glatt und schlüpfrig
sind sie alle, denn unbeständig glitschen sie durcheinander. Sie denken, Sie
haben die Freude in der Hand, und wenn Sie recht zusehen, ist es der Ärger.
Übrigens hat man sie numeriert – hier ist das Verzeichnis –, denn es gibt ihrer
zu viele. Ich verkaufe sie nicht einzeln, weil sie sich nur im ganzen halten;
würde mir auch niemand den Schmerz, den Trübsinn, die Angst, den Kummer, den
Hunger und die Ungemütlichkeit abnehmen wollen. Doch die Zeit drängt. Mit den
Charaktereigenschaften will ich Sie daher nicht aufhalten, man findet sie heute
nirgends rein. Aber dies müssen Sie noch sehen, das sind die ›Ideale.‹

»Die Ideale? Aber das sind ja Flüssigkeiten; ich hätte den Inhalt dieser
Fläschchen für Likör gehalten.«

»Ja, sie sind in Spiritus, sie halten sich sonst nicht. Blicken Sie gegen das
Licht, so sehen Sie schwach schimmernde, ätherische Gestalten auf und nieder
steigen. Hier in diesem rötlichen Gefäße ist die Freiheit. Ich habe nur diese
kleine Probe, denn ich konnte in ganz Europa nicht mehr davon auf treiben. Hier
ist die Humanität, sie ist billiger, wird aber bloß noch von den
Tierschutzvereinen verlangt. Dies ist die Unsterblichkeit; von ihr habe ich
noch gar nichts abgesetzt, denn sie wird jetzt künstlich gemacht. Und jetzt,
lieber Doktor, leben Sie wohl! Diese drei Sachen will ich Ihnen hierlassen.
Betrachten Sie alles genau, aber mit Vorsicht, die Kategorien, die Stimmungen
und die Ideale. Nahrung brauchen sie nicht; sollten die Kategorien zu unruhig
werden, so setzen Sie sie auf eines Ihrer Manuskripte, um sie etwas
auszuhungern. Und hier haben Sie noch eine Zugabe.«

Er setzte ihm ein Fläschchen hin, in welchem sich ein Figürchen befand, wie die
kartesianischen Teufelchen.

»Was ist das?« fragte der Philosoph, der vor Überraschung kaum zur Besinnung
kam.

»Der höhere Blödsinn«, antwortete der Psychotom. Damit war er verschwunden.

Schulze griff sich an den Kopf, stand auf, ging hin und her – nein, er träumte
nicht. Er dachte an Betrug, vielleicht eine neue Methode von Langfingern, sich
anzuschleichen, doch nichts fehlte im Zimmer. Da standen Kästchen, Büchse,
Fläschchen, da lagen auch die Würstchen, welche Raumproben enthalten sollten:
Auf dem Tintenfaß saß noch die Negation. Wie fatal! der Psychotom hatte
vergessen, sie ihm wieder einzusetzen. Doch er wird wohl wiederkommen! Schulze
ließ sie also sitzen, wo sie saß, zumal er keinerlei Unbehagen von ihrem Fehlen
verspürte. Kaum getraute er sich die Seelenpräparate anzufassen und lüftete nur
zögernd einen Augenblick den Deckel der Büchse mit den Stimmungen. Plötzlich
sprang er auf. Er wollte hinaus, in der freien Luft sich zu erholen. Indem er
die Treppe hinabstieg, stolperte er über den Hauskater und kam beinahe zu Fall.
Er freute sich herzlich, dem guten Tierchen nicht wehe getan zu haben.

Als er aus der Tür trat und seine Handschuhe anziehen wollte, bemerkte er an
der Hand ein dunkles Bläschen aus der Büchse der Stimmungen, das unbemerkt dort
klebengeblieben war. Er erkannte darauf die Auszeichnung Nr. 1 und erinnerte
sich, daß der erste Name in der Liste die Zufriedenheit gewesen sei. Nun, er
war auch ganz zufrieden und steckte das Kügelchen in seine Streichholzbüchse.

Es war Tauwetter; der halbzerflossene Schnee lag naßkalt und schmutzig auf dem
holprigen Pflaster, daß der Fuß bei jedem Tritt ausglitt. Der Nebel hielt das
letzte Licht der Dämmerung ab, und da die Laternen noch nicht brannten, so
konnte man nicht einmal recht sehen, wohin man trat. Schulze bat einen
Müllerburschen um Entschuldigung, daß er an ihn angerannt sei, und freute sich
über die Mehlspuren an seinem dunklen Überzieher, die im Nebel zu einem
angenehmen Kleister zerflossen. Der Stadtrat Billig begegnete ihm, den er oft
durch Tadel städtischer Verwaltungsmaßregeln geärgert hatte.

Schulze sprach ihn an, begleitete ihn.

»Ein Hundewetter«, sagte der Stadtrat. »Diesen Schnee wieder hinauszuschaffen
kostet der Stadt –«

»Freilich«, unterbrach ihn Schulze, »das bringt Geld unter die Leute, aber es
ist auch ebenso schön, wenn er liegenbleibt. Die Unebenheiten des Pflasters
erhöhen durchaus den Reiz der Gegend, und ihre Ausfüllung mit Schnee ist ein
sehr belehrendes Bild für die ausgleichende Tätigkeit der Natur. Jeder Patriot
kann es nur billigen, wenn der Naturzustand unserer Stadt erhalten bleibt.«

»Ich will nicht hoffen, Herr Doktor, daß Sie Ihren Spott –«

»Herr Stadtrat, ich versichere Sie, daß ich mich durchaus in unseren
Verhältnissen wohl fühle. Ich wünsche, jeder Bürger sähe die Notwendigkeit ein,
daß die Beschwerden des Weges als Erziehungsmittel der Menschheit zu pflegen
sind. Diese Dunkelheit der Straßen schärft die Sinne der Fußgänger und
Kutscher, sie kommt nicht bloß der Stadtkasse zugute, sondern unter Umständen
auch den Ärzten und Chirurgen. Wieviel Eitelkeit, wieviel Putzsucht, wieviel
unnötiger Toilettenaufwand werden dadurch unterdrückt, daß unsere Damen von
vier Uhr an nicht mehr gesehen werden können. Wenn ich Stadtverordneter wäre –«

»Sie müssen es werden, Herr Doktor, Ihre Hand darauf!«

»Gewiß, mit dem größten Vergnügen. Es gibt keine Vorlage, der ich nicht
unbedingt zustimme.«

»Auch dem neuen Aufschlage zur Kommunalsteuer?«

»Selbstverständlich. Es kann nie Steuern genug geben, denn nichts ist
erhebender, nichts erfreulicher, nichts beglückender, als sein. Hab und Gut zum
Besten der Gemeinsamkeit zu opfern.«

»Bravo! Bravo! Ich gehe an meinen Stammtisch in der ›Roten Tulpe‹; noch heute
sichere ich Ihnen zehn Stimmen. Auf Wiedersehen!«

Der Stadtrat empfahl sich begeistert. Auch Schulze fand den Gedanken an seine
akademische Stammecke nicht übel und schlug die bewußte Richtung ein. Er war
noch nicht weit gelangt, als er einer Dame begegnete, deren Beredsamkeit er
sonst in großem Bogen auszuweichen pflegte. Heute kam sie ihm, soweit es die
Dunkelheit gestattete, in rosigem Licht vor. Linolinde v. Zwinkerwitz hatte
allerdings Rot aufgelegt. Seit zehn Jahren – solange nämlich war Schulze
Privatdozent – behauptete sie, daß er ihr den Hof mache, und ebensolange zwang
sie ihn bei jeder Begegnung zu einer längeren Aussprache. Schulze pflegte zu
klagen, er habe auf diese Weise schon zwei ganze Semester verloren – das
Semester zu drei Monaten, den Monat zu zwanzig Tagen und den Tag zu anderthalb
Stunden gerechnet –, so lange nämlich dauerte sein Kolleg über die Geschichte
der griechischen Philosophie vor Sokrates. Jetzt aber war Linolinde ganz
entzückt von Schulzes Liebenswürdigkeit, und gerührt gestand sie ihm, daß sie
eine Novelle geschrieben habe, nur einige hundert Seiten. Ob er sie nicht
einmal durchlesen wolle.

»Mit dem größten Vergnügen, teuerstes Fräulein! Wie freue ich mich auf den
Genuß, einen Blick in das Leben Ihrer schönen Seele zu tun! Wie werde ich den
Helden beneiden, den der Hauch Ihres Genius mit dem ganzen Farbenzauber Ihrer
Liebe geschmückt hat!«

»Ja«, rief Linolinde, »Sie erraten meine Gefühle! O dieser Scharfsinn der
Philosophen! Ach, ich wage es nicht – nein, ich darf Ihnen meine Novelle nicht
geben! Wenn ich mich getäuscht hätte –«

»Es gibt keine Täuschung für die wahre Dichterin. Zweifeln Sie nicht an dem
treuen Verständnis, das ich den Gefühlen Ihres Helden entgegenbringe.«

»Aber Sie wissen nicht –«

»Ich weiß, daß ich zufrieden bin.«

Linolinde schwieg. Sie waren auf die Promenade gekommen, die rote Laterne
blinkte in der Nähe. Linolinde ging immer weiter. »Sie gehen noch länger hier
spazieren?« fragte sie. Schulze hatte das Gefühl, daß er dies eigentlich nicht
wolle, es zog ihn nach der Laterne, aber er konnte nicht nein sagen. So schritt
er weiter, Linolinde neben ihm. In Gedanken verloren, kehrte er am Ende der
Promenade um, Linolinde desgleichen. Sie sprachen noch immer nichts. Linolinde
glitt aus – ein leichter Schrei –, dann nahm sie den Arm, den er ihr darbot.

»Die Glätte«, sagte er, »ist die vornehmste und die holdeste Eigenschaft der
Körper, sie ist die Stufe, über welche die Materie zur Idee schreitet; darum
hielt Epikur die Seelenatome für

das Glätteste. Nicht ohne Grund alliteriert der Sprachgeist Glätte, Glaube,
Glück.«

Linolinde drückte leise seinen Arm und hauchte: »Warum sollen wir uns nicht
sagen, daß wir uns verstehen?«

»Wir verstehen uns«, erwiderte er. Da hing Linolinde an seinem Hals, dank der
Sparsamkeit des Stadtrates im Dunklen auf der menschenleeren Promenade, zwanzig
Schritt von der roten Laterne. Ein Räuspern ward vernehmbar, Schritte ... »Auf
Wiedersehen!« Linolinde entschwand. Schulze trat seelenvergnügt in sein
Stammlokal, wo er an der Tür mit seinem Spezialkollegen, dem Professor
Oberwasser, zusammentraf.

Es wurde ein bedenklicher Abend für Schulze, denn er konnte niemand etwas
abschlagen. Für den folgenden Morgen versprach er dem Geologen, ihn auf einer
den ganzen Tag dauernden Exkursion zu begleiten, zugleich aber seinem Nachbarn
zur Linken, ihm um 12 Uhr auf der Bibliothek eine Auskunft zu geben, und
nachdem die beiden fortgegangen, nahm er von einem später Angekommenen für
dieselbe Zeit eine Einladung zum Frühstück an. In bezug auf seine
Reiseerinnerungen, die zur Sprache kamen, verstrickte er sich in ein
unendliches Netz von Lügen, weil er auf keine Frage nein zu sagen vermochte,
und zuletzt kam er in Streit mit seinem Kollegen Oberwasser wegen der bekannten
literarischen Fehde, in welche dieser mit dem berühmten Philosophen Weißschon
über die Anschaulichkeit des reinen Nichts geraten war.

»Kann ein vernünftiger Mensch«, so rief Oberwasser entrüstet aus, »es für
möglich halten, daß die pure Aufhebung eines Begriffes als solche noch Merkmale
der Distinktion innerhalb der Grenzen der Sensibilität, obschon durch bloße
Abstraktion gegeben, vermittels der Negation dieser Abstraktion zur repulsiven
Konkretion determiniert, ihrerseits durch Nichtsetzung des Nichtseins erlangen
könne?«

Selbstverständlich erwartete er ein ebenso entrüstetes »Nein« aus Schulzes
Mund; aber zu aller Erstaunen sagte dieser:

»Allerdings ist das Nichts durchaus positiv, insofern ich es nämlich nicht
verneinen kann. Was aber Ihre Abhandlung betrifft, an die ich mit dem größten
Vergnügen denke, so kann ich nur sagen, daß Sie ebenso recht haben wie
Weißschon, weil überhaupt alle Urteile aller Menschen unter allen Umständen
bejahend sind.«

Da stand Oberwasser indigniert auf und ging in der Überzeugung fort, daß
Schulze zuviel getrunken habe. Das war nun zwar nicht der Fall, aber es kam
noch, als auch die übrigen Kollegen sich davongemacht hatten. Sooft ihn nämlich
der Kellner fragte, ob er noch ein Glas befehle, war er nicht in der Lage, nein
zu sagen; außerdem schmeckte es ihm vorzüglich. Mit den Vorschlägen der
Speisekarte ging es ihm ebenso, leider aber auch beim Bezahlen, da er auf jede
Kontrolle verzichtete. Es war spät geworden, als er nach Hause ging, und
unterwegs hatte er noch einen kleinen Aufenthalt mit dem Nachtwächter, weil er
behauptete, es gäbe nichts Schöneres, als in einer naßkalten Schneenacht mit
dem Spieße in der Hand in einer Mauerecke zu lehnen.

Als Schulze später am Vormittage erwachte und sich vergeblich bemühte, das
gestern Erlebte in sein Gedächtnis zurückzurufen, bemerkte er plötzlich auf dem
Stuhle vor seinem Bett den Kater seiner Wirtin, der ihn mit ernster und, wie es
schien, mißbilligender Miene betrachtete. Aber wie erschrak er, als er zwischen
den Vorderpfoten des Tieres seine Kategorie der Negation entdeckte, die
dasselbe offenbar für einen Vogel oder dergleichen gehalten und gefangen hatte.
Unwillkürlich machte er eine Bewegung nach dem Stuhle; da begann plötzlich der
Kater mit vernehmlicher Stimme zu sprechen:

»Bleiben Sie ruhig liegen, sehr geehrter Herr Doktor, wundern Sie sich auch
nicht, daß ich rede. Meine berühmten belletristisch-epischen Vorfahren hatten
dazu geringere Motive als ich, denn ich habe in dieser Nacht sämtliche
Kategorien auf Ihrem Schreibtische gefressen.«

»Beim heiligen Immanuel!« schrie Schulze. »Wieviel waren es?«

»Ich habe sie leider nicht gezählt« – Schulze seufzte tief, während der Kater
fortfuhr – »und bedaure in der Tat, daß somit die berühmte Streitfrage über die
Zahl der Kategorien nicht geschlichtet werden kann. Aber da ich nun einmal den
Verstand, wenn auch nicht mit Löffeln, so doch in ausreichender Portion
gefressen habe, so erlaube ich mir, Sie ganz ergebenst darauf aufmerksam zu
machen, daß Sie versäumt haben, Herrn Professor Steinschleifer zur geologischen
Exkursion abzuholen, daß Sie jetzt um zwölf Uhr nicht auf der Bibliothek sind,
endlich auch die Einladung zum Frühstück nicht abgesagt haben.«

Schulze nickte wehmütig. »Leider, leider, die Herren werden es mir sehr
übelnehmen. Aber geben Sie mir, lieber Herr Hinze, meine Kategorie der Negation
wieder.«

»Geduld«, sagte der Kater. »Ich will Ihnen nur noch bemerken, daß Sie Herrn
Oberwasser, dessen Stimme in der Fakultät bekanntlich ausschlaggebend ist,
schwer beleidigt haben. Mit dem Extra-Ordinarius wird es nun wohl wieder nichts
sein. Daß Ihr Feuerzeug verloren, Ihre Börse leer und Ihr Überzieher ruiniert
ist, das sind demgegenüber nur kleinere Unannehmlichkeiten. Außerdem sind hier
noch einige Briefe eingelaufen, die ich Ihnen nicht vorenthalten will.«

»Immer zu«, sagte Schulze, ergeben in sein Schicksal.

»Herr Stadtrat Billig schreibt Ihnen, daß Ihre Wahl zum Stadtverordneten
gesichert sei« – hier stieß Schulz einen Schrei des Entsetzens aus – »und daß
Ihre opfersinnigen Äußerungen ihn ermutigt hätten, in der
Einschätzungskommission Ihre Erhöhung um drei Steuerklassen vorzuschlagen.
Sodann ist hier eine Vorladung betreffend Vernehmung in Sachen Beleidigung des
Nachtwächters Warmbier. Weiterhin ist hier ein dickbändiges Manuskript:
›Herzensnacht und Strahlenmacht‹, Novelle von Linolinde von Zwinkerwitz, und
von derselben Hand ein ebenso starker Essay: ›Über die Unsterblichkeit der
Seele, Gedanken einer Lebendigen‹. Dazu ein Briefchen: ›Teurer Freund! Nicht
wahr, Sie lesen noch heute? Ort und Stunde wie gestern, wo Ihr Urteil zitternd
erwartet L. v. Z.‹«

Schulze rang die Hände.

»Endlich«, sagte der Kater, »ist noch ein Briefchen hier von derselben Hand. Es
lautet: ›Geliebter! Ich habe Mama alles gestanden. Sie erwartet Dich heute
mittag. Ich schwelge im Glück! Ewig die Deine – Linolinde‹.«

»Mein lieber Herr Schulze«, fuhr der Kater fort, »wenn Sie ein andermal die
Zufriedenheit mitnehmen, dann lassen Sie jedenfalls die Negation nicht zu
Hause. Ich habe die Ehre, sie Ihnen wieder zu überreichen.«

Bei diesen Worten nahm der Kater mehr und mehr die Züge des Psychotomen an –
auf einmal fühlte Schulze einen lebhaften Druck an seinem Kopfe und verlor
zugleich die Kategorie und den Kater aus dem Gesichte. Schnell sprang er auf,
fuhr in die Kleidung, kühlte sein Haupt und trat in sein Studierzimmer.

Auf der Schwelle lag sein Stubenhündchen, der treue Nonsens; aus seinem Maule
hing noch eines der Würstchen mit den Raumproben. Das gute Tier hatte sie für
genießbar gehalten, da waren ihm die Koordinaten in seinem Leibe
auseinandergegangen, und nun lag es, nach allen Dimensionen gekrümmt,
regungslos zu den Füßen seines Herrn. Schulze hob es bedauernd auf, da sagte
eine Stimme:

»Laß mal liegen, Schulze, er ist nur scheintot.«

Und so war es. Als richtiger Philosophenhund mußte er die Metageometrie bald
als unverdaulich wieder von sich geben.

Der Redende war Schulzes bester Freund, Dr. Müller, ein normal entwickelter
Mediziner, der es sich auf dem Sofa bequem gemacht hatte.

»Du siehst übrigens jammervoll aus, Mensch«, fuhr er fort, »es tut mir leid,
daß ich dir nicht einen Löffel Kaviar übriggelassen habe. Aber er war
ausgezeichnet. Wer hat dir den gestiftet?«

»Um Himmels willen, Müller, du hast diese Büchse hier geleert?«

»Mit dem besten Appetit; du nimmst es doch nicht übel? Ich habe auch diese
Likörproben dazu getrunken, etwas kräftig, aber delikat.«

»Unseliger Mensch, das waren ja meine Gefühle, das waren meine Ideale! Du hast
sämtliche Gefühle und Ideale der Menschheit verschlungen, Kannibale, was soll
nun aus dir werden?«

»Gefühle im Kaviar und Ideale im Schnaps? Ihr Philosophen seid praktischer, als
man meinen sollte. Nun, du siehst, es hat mir nichts geschadet. En richtiger
Mediziner wird von solchen Kleinigkeiten nicht angegriffen. Hier hast du
übrigens dein Feuerzeug wieder, es lag auf der Treppe. Ei, laß doch sehen, da
ist ja noch so ein Störei; aber wahrhaftig, das Ding sieht gelungen aus –«

»Heb es auf, es ist die Zufriedenheit.«

»Es scheint mir eine neue Parasitenform, ich will versuchen, eine Reinkultur
anzulegen. Und nun erzähle, wie du dich so zugerichtet?«

Schulze beichtete. Da fühlte der Arzt ihm den Puls und sagte:

»Menschlein, du hast noch nicht ausgeschlafen, nachmittags wird dir besser
sein. Sei übrigens froh, daß der Kater und ich das Zeug gegessen haben, dir
wäre es jedenfalls schlechter bekommen. Du kannst mir noch eine Zigarre geben,
vorausgesetzt, daß nicht irgendein psychologisches Scheusal mit eingewickelt
ist.«

Er zündete die Zigarre an und ging gemütlich grüßend von dannen. Schulze aber
setzte sich an den Schreibtisch, tauchte die Feder in das Tintenfaß, das die
Negation halb ausgetrunken hatte, und schrieb Absage- und
Entschuldigungsbriefe. Und da sich einmal seine Kategorie der Negation mit
Tinte gesättigt hatte, schrieb er gleich noch eine Rezension hinterher. Dann
stützte er das schwere Haupt wehmütig in die Hand und gedachte unter Seufzen
des Psychotomen und seiner unglückseligen Gaben. Alle waren verschwunden – doch
nein! Ein Gläschen stand noch in der Ecke, und ein Teufelchen schaute ihn
unverfroren an.

Es war der höhere Blödsinn.

(1885)

Mirax

Träume eines modernen Geistersehers erläutert durch Träume moderner Metaphysik

Heino Mirax hatte eben in der Zeitschrift »Mysterium – Organ für übersinnliche
Weltanschauung und Experimental-Metaphysik« einen seiner tiefsinnigsten Artikel
veröffentlicht:

Über die Anwendung der Entwicklungstheorie auf die künstliche Züchtung der
Weltseele.

Man fand denselben epochemachend überall, wo man überzeugt war, daß die moderne
Wissenschaft auf dem Holzwege sei. Daß sie sich in der Tat auf dem Holzwege
befindet und umkehren muß, ergibt sich für einen Kopf, der nicht durch gelehrte
Studien gründlich verdorben ist, äußerst einfach. Es ist nämlich ungemein
schwer, den gesamten Gedankenvorrat richtig zu verdauen, den die Geistesarbeit
von Generationen unter dem Namen der Wissenschaft angehäuft hat. Der Mensch
möchte doch aber gern etwas vom tiefsten Wesen der Welt verstehen, ohne ein
halbes Leben lang darüber zu studieren. Da es nun nicht mehr möglich ist, beim
Zeitunglesen nebenbei zur Wissenschaft zu gelangen, so muß die Wissenschaft zum
Menschen kommen, der so beschränkt in seiner Zeit ist; das heißt, sie muß
umkehren, sie muß wieder einfach werden, so einfach, daß ein jeder sie
versteht, der nur hin und wieder einen Blick in ein Journal wirft.

Es ist eines der gelehrten Vorurteile, die endlich ausgerottet werden müssen,
daß es schwierig sei, eine Wissenschaft zu reformieren. Man braucht dazu weiter
nichts als einige Prinzipien und eine Methode.

Heino Mirax hatte beides.

Als Prinzipien nahm er irgendwelche beliebigen Sätze aus dem täglichen Leben,
aus dem Sprichwörter- oder Märchenschatze der Völker oder aus einer der
umzukehrenden Wissenschaften, vorausgesetzt nur, daß sie niemand bezweifeln
konnte. So zum Beispiel: »Man muß das Eisen schmieden, solange es heiß ist«,
oder: »Ein Tischleindeckdich, wäre eine schöne Sache«, oder auch den ziemlich
feststehenden Satz: »Die lebenden Wesen sind in einem allmählichen
Vervollkommnungsprozeß begriffen.«

Seine Methode bestand darin, daß er diese Sätze auf ein beliebiges fremdes
Gebiet anwandte, nur mit der Vorsicht, daß man auf keine Art nachweisen konnte,
ob sie dort auch anwendbar wären. Darin lag eben das Neue, wodurch er die
schwierigsten Rätsel des Daseins mit Leichtigkeit löste. So bewies er zum
Beispiel, daß es auf der Sonne Bewohner gäbe, welche sich von Meteorsteinen
nährten. Denn da man das Eisen schmieden muß, solange es heiß ist, da aber die
Spektralanalyse nachweist, daß es auf der Sonne glühende Eisendämpfe gibt, so
muß es auch Wesen auf der Sonne geben, die das Eisen schmieden; und da ein
»Tischleindeckdich« eine hübsche Sache ist, so steht zu vermuten, daß jene
Wesen auch gern vom Himmel gefallene Speisen haben möchten. Nun fallen aber die
Meteorsteine vom Himmel und bestehen aus Eisen – folglich sind sie die
Lieblingsspeise der Sonnenbewohner. Da endlich wir Menschen noch nicht Eisen
verdauen können, die lebenden Wesen jedoch in einer Fortentwicklung begriffen
sind und endlich die Sonne älter ist als die Erde, so folgt daraus: 1. Die
Sonnenbewohner sind höherorganisierte Wesen als die Menschen; 2. die Menschen
werden später dazu kommen, Eisen zu verdauen; 3. in einer – allerdings noch
weit entfernten – Zukunft wird man zum Nachtisch den Gästen Granaten in den
Mund schießen. Es muß freilich hinzugefügt werden, daß die letzte Folgerung
nicht von allen Anhängern des Heino Mirax zugegeben wurde und daß sie auch in
der Tat nicht ganz unbedenklich ist; die Neu-Miraxianer, die sie leugnen, haben
möglicherweise recht. Aber auf Grund der beiden ersten Sätze hatte sich Mirax
eine zuverlässige Schule geschaffen, welche alle umfaßte, die das Bedürfnis
hatten, etwas bisher gänzlich Unbekanntes durch eine unbefangenere Logik zu
erfahren. Sie erklärten Heino Mirax für einen der tiefsinnigsten und zugleich
klarsten Denker aller Zeiten. Er sich auch.

Aber Mirax führte nicht nur die Naturforschung neue Wege, er brachte auch die
Philosophie in erstaunlichen Schwung. Es ist unleugbar, daß ein Faß Wein nicht
ausläuft, wenn man nur ein einziges kleines Loch hineinbohrt; daß dagegen der
ganze Inhalt ausströmt, wenn man dem Fasse den Boden ausschlägt. Auch muß
zugegeben werden, daß das Gedächtnis gewissermaßen das Gefäß ist, welches das
Gesamtwissen der Menschheit zusammenhält. Mirax berief sich in dieser Hinsicht
auf Kant und Goethe, und man weiß, daß Mirax ein Kenner dieser nicht
unbedeutenden Schriftsteller ist. Das lächerliche Geschrei einiger Professoren,
daß sich ein solcher Ausspruch weder bei Kant noch bei Goethe finde, noch auch
nach der ganzen Eigenart dieser Geister bei ihnen sich finden könne, ist, als
lediglich dem Brotneid entstammend, kurzerhand zurückzuweisen. Man darf
zuversichtlich erwarten, daß kein Miraxianer die Schriften jener Männer selbst
nachlesen wird. Mit Hilfe der beiden obigen Prinzipien schloß Mirax, daß, wenn
man nur in das Gedächtnis der Menschheit ein genügend großes Loch schlagen
könnte, sofort der gesamte Wissensinhalt auslaufen würde. Man müßte ihn alsdann
auffangen und auf Flaschen ziehen. Darauf wollte er seine neue Pädagogik
gründen und so die Erziehung der Menschheit endlich in Ordnung bringen. Die
Zeitschrift »Mysterium« veröffentlichte eine Reihe von Artikeln, worin mit
Repliken und Dupliken heftig gekämpft wurde, welche Gestalt die anzuwendenden
Geistflaschen haben sollten; es ist bedauerlich, daß darüber Streit entstehen
konnte, da die altdeutsche Form des »Nürnberger Trichters« zweifellos die
einzige ist, die der nationalen Würde entspricht. Hoffentlich nimmt der Staat
bald die Sache in die Hand.

Nicht zufrieden mit seinen bisherigen Erfolgen, gedachte Heino Mirax nunmehr
die Weltentwicklung überhaupt in beschleunigtere Gangart zu versetzen. Längst
hatte er erkannt, daß die Schwäche der modernen Naturwissenschaft in ihrer
Beschränkung auf die Gesetze der stofflichen Welt bestehe. Mit dem Ausmessen
und Berechnen der Sternbahnen, der Erforschung von Land und Meer, dem Abwägen
von Kohlenstoff und Sauerstoff, mit der Beobachtung der Nervenprozesse, der
Zellenbildung, der organischen Fortpflanzung – mit alledem flickt man ja doch
nur an dem äußeren Gewande der Natur herum. Man mag dadurch die materielle Welt
beherrschen, aber man lenkt sie nur künstlich wie ein Pferd am Zügel, nicht
durch die Anfeuerung des inneren Triebes. Mirax ging tiefer; er beschloß, die
Weltseele selbst zu züchten.

Es ist einleuchtend, daß die gesamte Natur ebensogut wie der Mensch ein inneres
Bewußtsein, ein Gefühl ihrer selbst besitzt. Die alten Griechen bis Plato waren
darüber nicht im Zweifel gewesen; erst die moderne Wissenschaft seit Descartes
und Galilei hatte es vergessen. Nicht so Mirax; er griff der Natur in den
Busen, von innen heraus wollte er sie fördern. Man sage nicht, daß eben der
Körper das einzige sei, wodurch der Geist zugänglich und anderen vermittelt
werde. Die Experimente über den körperlosen Verkehr der Geister haben diese
Ansicht widerlegt; das Hellsehen und der Spiritismus bilden von nun ab die
Mittel, der Natur nicht mehr auf den Leib, sondern direkt auf die Seele zu
rücken. »Der Darwinismus muß spirituell werden!« Mirax sprach das große Wort
gelassen aus.

Noch mehr! Die Weltseele muß künstlich gezüchtet werden! Nicht mehr die
Naturkräfte – Licht und Wärme – und die Naturerscheinungen - Sternenhimmel,
Atmosphäre, Erdrinde – dürfen das Objekt der Wissenschaft bilden, sondern die
Naturseelen, die Geister, welche die Innenseite dieser Kräfte und Erscheinungen
repräsentieren. Unmittelbar auf die Elementargeister sollte man wirken, in
ihnen den Trieb nach Vervollkommnung wecken und durch künstliche Auslese,
Zuchtwahl und Vererbung – denn warum sollen nicht auch die Geister sich
fortpflanzen? – sie zu einer gedeihlichen Entfaltung ihrer Kräfte bringen. Man
braucht dann nicht mehr die Gesetze der Elektrizität mühsam zu studieren; man
ruft den Geist derselben - nennen wir ihn Elektra – und veranlaßt ihn, uns ohne
Strom und Funken zu dienen. Schon Faust hatte etwas Ähnliches gewollt, als er
seine Geister beschwor; aber in jenem dunklen Zeitalter fehlten ihm noch die
Mittel zur richtigen Durchführung, und deshalb hätte Goethe auch besser getan,
den Faust nicht zu schreiben.

Mirax wußte die Sache methodischer anzufassen. Das Darwinsche Grundgesetz von
der fortschreitenden Entwicklung der Organismen steht fest. Beruht nun diese
Entwicklung auf dem mechanischen Einflüsse der Naturkräfte? Da hat Häckel
offenbar vorbeigeschossen; das Bewußtsein selbst ist es, welches zu entfalten
ist! Mirax wandte das Entwicklungsgesetz auf die Elementarseelen an. Der
Erdball hat eine Seele. Nur steht sie nicht, wie Fechner glaubte, höher,
sondern tiefer als wir. Wenn es nun gelänge, die Erdseele zu erziehen, zu
entwickeln von innen heraus, welche Fülle von irdischem Fortschritt müßte sich
ergeben! Was nützt das Herumgraben und Analysieren in der gravitierenden Masse,
die man Materie nennt! Das Ursprüngliche ist der psychische Zustand, das
Bewußtsein, und diese Erde ist nur eine niedre Form, eine untergeordnete
Seinsart des Geistes.

Mirax zog die Konsequenz der neuesten Entdeckungen, indem er Spiritismus und
Darwinismus zum metaphysischen Monismus oder sogenannten
Mystotranszendentalismus verband. Wir Menschen sind die höchste Stufe der
Wesensreihe, weil wir es bis zur Entwicklung des Selbstbewußtseins gebracht
haben, zum Unterschiede von Ich und Welt, der wir gegenüberstehen. Jene
niederen Geister, wie zum Beispiel der Erdgeist, den die Geologen Erdrinde oder
Lithosphäros nennen, sind noch nicht soweit. Sie haben ebenfalls Bewußtsein,
aber sie sind bloßes Subjekt; sie erleben alles nur als wechselnde Zustände,
ohne zu wissen, daß sie selbst es erleben, daß sie etwas sind und etwas
vermögen. Wenn der Erdrindengeist zum Beispiel es dazu brächte,
Selbstbewußtsein zu erlangen, so würde er dem Menschen ebenbürtig, ja durch die
Größe und Mannigfaltigkeit seines Körperbaues – der Erdrinde – ihm vielleicht
überlegen sein. Und wenn auch die Menschheit darüber zugrunde ginge, ihr Wesen
selbst, die höhere Stufe des geistigen Seins, würde als Idee in dem zum
Selbstbewußtsein gekommenen Erdgeiste fortleben; er würde den Weltprozeß dort
weiter denken, wo die Menschheit ihn abgebrochen hat.

Das ungefähr war der Gedankengang, welchen Heino Mirax in seinem Artikel »Über
die Anwendung der Entwicklungstheorie auf die künstliche Züchtung der
Weltseele« durchgeführt hatte. Jetzt kam es nur noch darauf an, einen
Elementargeist, also etwa den Geist der Erdrinde, zu veranlassen, daß er sich
selbst über seine vielversprechende Zukunft aufkläre. Hätte er erst einmal
eingesehen, daß ihm bloß das Selbstbewußtsein fehle, um in die höhere, ja die
höchste Stufe des Geisterreichs einzurücken, so würde er sicher alles
daransetzen, um zum Selbstbewußtsein zu gelangen. Welcher Erfolg, wenn Mirax
diese künstliche Züchtung einer Seele der Natur zustande brächte!

Sollte es nicht genügen, daß der Erdgeist Gelegenheit bekäme, die Abhandlung
unseres Denkens zu lesen? Daß er ein niederer Geist ist, der vielleicht gar
nicht lesen kann; macht dabei nichts aus. Denn die Elementargeister sind, wie
Mirax zweifellos festgestellt hat, nicht niedere Geister in dem Sinne, wie zum
Beispiel die Hunde es sind, welche im allgemeinen das Lesen nie lernen; sondern
niedere Geister sind sie nur im mystotranszendentalen, nicht im organischen
Sinne, sie sind ganz menschlicher Art, wie die Spirits, nur daß sie eben kein
Selbstbewußtsein besitzen. Das ist gerade das Feine am Miraxianismus, daß er
den bisher nur bekannten organischen durch den mystotranszendentalen
Unterschied ersetzt hat, und wer das nicht versteht, der ist nicht wert, daß
die Wissenschaft um seinetwillen umkehre.

Um sich seiner Sache zu vergewissern, ließ Mirax noch den Geist des großen
Theophrastus Bombastus Paracelsus von Hohenheim zitieren, der sogleich erschien
und ihm eröffnete, daß in der Tat der Erdrindengeist Lithosphäros ein Freund
guter Lektüre sei. Die Einwirkung durch die Presse sei nicht nur für die
politische Volksbildung, sondern auch für die mystotranszendental
entwicklungstheoretische Erziehung der Elementargeister der passendste und
wirksamste Weg. Darum habe er auch seiner Zeit deutsch geschrieben. Aber die
Adresse des Erdgeistes wußte er ihm nicht anzugeben. Das sicherste sei, wenn
Mirax mehrere Separatabzüge seiner Abhandlung in die tiefsten Bohrlöcher der
Erdoberfläche hinabwerfen lasse. Heino Mirax fand zwar dieses Mittel etwas
materialistisch; aber da es ein Experiment an wertlosen Objekten war, konnte er
es ja einmal probieren.

Der Erdgeist stand gerade in seinem Kasino auf der Kegelbahn und hatte soeben
eine Kugel geschoben, daß sämtliche Porzellantassen in Mitteleuropa klapperten
und die Geologen nach ihren Seismographen liefen, um zu sehen, ob es auch
wirklich gebebt habe. Es waren da bei ihm noch einige außer Dienst gestellte
Elementargeister, nämlich die pensionierten griechischen Götter Poseidon und
Hephästos, welche aus Ärger über ihre Verbannung von den Menschen jetzt dem
Erdgeist im Kasino das Bier abgewannen; ferner ein abgestorbener Geysir aus
Island und ein alter, ausrangierter Gletscher, der mit der Zeit nicht mehr
fortkommen konnte und deswegen zurückgegangen war. Diese Herren bildeten das
Kegelkränzchen des Erdrindenkasinos, und es war recht gemütlich dort; denn sie
sprachen alle nicht viel. Die Götter schwiegen, weil sie nicht Deutsch
verstanden und die anderen nicht Griechisch. Der Geysir war heiser, denn seine
Luftröhre saß ihm voll Kieselsinter; und der Gletscher hatte Schmerzen in
seiner Stirnmoräne, woraus durch Mißverständnis des Geologischen der Name
Migräne entstanden ist. Der Erdgeist sagte auch nichts, weil ihm nichts
einfiel; aber er bezahlte, sooft er verlor, und das war die Hauptsache.

Als sich der Erdgeist aus seiner Keglerstellung wieder aufrichtete, stieß er
mit dem Kopfe an eine stählerne Röhre, die inzwischen aus der Decke
hervorgedrungen war.

»Potz Glimmer!« schrie er, indem er die Spitze des Hohlbohrers abbrach. »Was
sich nur da oben für ein Gesindel breitmacht, das einem aller Ecken und Enden
die Haut durchsticht!«

»Das ist vielleicht so ein Kabel«, sagte der Gletscher, »wie sie es dem Vetter
Meergreis um den Leib gelegt haben. Es soll gut gegen Rheumatismus sein.«

»Der Meergreis ist ein Esel«, murmelte Poseidon. Aber weil er auf griechisch
murmelte, so meinten die anderen, es wäre etwas sehr Schönes, und gaben ihm
ganz recht.

»Ich bin mit einem Seehund befreundet«, krächzte der Geysir; »der ist dort oben
wohl bewandert; man sagt sogar, er sei ein Organismus, und als solcher –«

»Was ist denn das, ein Organismus?« fragte der Erdgeist.

»Das weiß ich nicht genau, aber jedenfalls etwas sehr Vornehmes; denn er hat
Verkehr mit den Zweibeinern, welche Sie in die Haut gestochen haben.«

»Wenn das ist«, sagte der Erdgeist und sah den Geysir wegen seiner hohen
Bekanntschaft mit Interesse an, »so fragen Sie ihn nur einmal, was sich gegen
das Krabbeln und Stechen in meiner Rinde tun läßt.«

Dabei betrachtete er das abgebrochene Stück des Bohrers näher und bemerkte ein
Papier in der Höhlung. Er zog es hervor und entfaltete die Abhandlung von Heimo
Mirax mit der Widmung: »Herrn Erdrindengeist Lithosphäros hochachtungsvoll der
Verfasser«. Das gefiel ihm, und er setzte sich sogleich auf sein Sofa, zündete
ein Petroleumlager an und las, während die andern weiterkegelten.

Mirax hatte die schöne Eigenschaft, so zu schreiben, daß sich jeder bei der
Lektüre seiner Aufsätze etwas dachte, und zwar allemal das, was ihm gerade in
sein Behagen paßte; das war eben die neue Methode der reformierten
Wissenschaft, und ihr verdankte er seine Beliebtheit. So dachte sich auch der
Erdgeist das Seine und schmunzelte.

Er las die Abhandlung zu Ende, legte sie dann unter seine Steinkohlenpresse und
sagte: »Selbstbewußtsein also ist's, was mir fehlt! Es ist mir nur lieb, daß
ich das weiß; es war mir schon immer klar, daß ich noch zu etwas Höherem
bestimmt sei. Ich brauche mir also nur das Selbstbewußtsein zu verschaffen.
Wenn ich doch auch das noch wüßte, was das Selbstbewußtsein ist und wie man's
bekommt! Meine Herren, weiß keiner von Ihnen, was das Selbstbewußtsein ist?«

»Wenn Sie mir nicht sagen können, wie das auf griechisch heißt, so kann ich
Ihnen nicht helfen«, meinte Poseidon.

»Wenn mir nur meine Stirnmoräne nicht so weh täte«, rief der Gletscher, »dann
würde ich's gewiß wissen.«

»Ich bin mit einem Seehund befreundet«, grunzte der Geysir, »der ist sogar ein
Organismus –«

»Das ist wahr«, schrie der Erdgeist erfreut, »kommen Sie mit, wir wollen Ihren
Seehund fragen. So ein Organismus muß das doch wissen.«

»Und er hat auch Verkehr mit den Zweibeinern«, setzte der Geysir hinzu.

Sie kamen zu dem Seehund; der hatte sich gerade gewaschen, lag auf einer
Eisscholle und philosophierte, das heißt, die ganze Welt kam ihm als angenehme
psychische Tatsache vor.

»Das ist hier der Herr Lithosphäros, Geist der Erdrinde«, stellte der Geysir
vor. »Sie würden, lieber Freund, mich sehr verbinden, wenn Sie ihm sagen
wollten, was Selbstbewußtsein ist. Da Sie doch ein Organismus sind –«

»Was, Organismus?« unterbrach ihn der Seehund unwillig. »Ich bin sogar ein
Wirbeltier, und ich würde, wenn nicht die klimatischen Verhältnisse so
ungünstig wären, ohne Zweifel schon längst zur Menschenwürde avanciert sein.
Ich habe, wie Sie wissen, Umgang mit –«

»Entschuldigen Sie vielmals«, sprach der Erdgeist, »wir wissen wohl, daß Sie
mit Zweibeinern verkehren. Sie können mir daher gewiß sagen, was
Selbstbewußtsein ist und wie man es bekommen kann; Sie haben es vielleicht
sogar selbst?«

»Selbstbewußtsein? Man ist sich nicht ganz klar darüber, ob ich es habe; sollte
ich es aber haben, so würde ich es Ihnen gern zur Verfügung stellen, falls Sie
nicht etwa mein Fell damit meinen. Fragen Sie indes doch meinen Freund, den
Eskimo.«

»Der Herr Seehund meint den Menschen«, erklärte der Geysir. »Aber warum wollen
Sie ihn nicht selbst fragen?«

»Ja, sehen Sie, unser Verkehr – nun natürlich, wir verkehren miteinander, das
versteht sich von selbst –, aber der Verkehr ist etwas einseitig, wir verstehen
uns nicht immer. Natürlich nur eine kleine Verschnupfung, bei diesem Klima
erklärlich.«

»Und worin besteht Ihr Verkehr, wenn ich fragen darf?«

»Er sticht nach mir mit seinem Spieße, und meine Familie liefert ihm dafür den
Tran. Grüßen Sie ihn nur von mir.«

Damit schlüpfte der Seehund ins Wasser.

Der Erdgeist begab sich nun zum Eskimo, und der Geysir fragte diesen, was
Selbstbewußtsein wäre. Der Eskimo meinte, davon wüßte er nichts. Aber der
Geysir setzte ihm auseinander, daß er es ganz bestimmt besäße, denn er sei ja
ein Mensch; und das Selbstbewußtsein sei eben das, was den Menschen auszeichne,
und es sei das Beste an ihm.

Da lachte der Eskimo und meinte, das hätte er ihm nur gleich sagen sollen; wenn
es das Beste an ihm sei, so wolle er es ihm gern zeigen; er meine jedenfalls
seinen Tranvorrat. Aber geben könne er ihm nichts davon. Wenn er indessen seine
Frau mitnehmen wolle, so könnten sie sich eher einigen.

Der Erdgeist sah ein, daß er hier nicht an den Rechten gekommen war, und
beschloß, die Menschen aufzusuchen, welche Bohrlöcher machen und Abhandlungen
schreiben. Er reiste also nach Süden. Der Geysir jedoch blieb zurück; er
erklärte, es werde ihm dort zu warm, und außerdem würde ihm sein Freund, der
Seehund, das übelnehmen.

Kaum war der Erdgeist nach Deutschland gekommen, als er alle Leute, die ihm
begegneten, fragte, was Selbstbewußtsein sei und wie man es bekomme. Sie
schüttelten aber den Kopf und verstanden nicht, was er meinte.

Endlich sagte ihm einer: »Selbstbewußsein? Das ist nämlich, wenn man sich was
einbildet. So was können Sie bei uns überall finden. Gehen Sie man ruhig nach
Berlin, das kenn' ich, weil ich dort gedient habe, und fragen Sie da, wo die
eingebildetsten Leute sind.«

Sofort reiste der Erdgeist nach Berlin und fragte den Portier in seinem Hotel,
wo die eingebildetsten Leute seien.

Der Portier konnte sich natürlich nicht denken, daß jemand die eingebildetsten
Leute suche; er glaubte sich verhört zu haben, jedenfalls sei er nach den
feingebildetsten Leuten gefragt worden. Daher sagte er:

»Die feingebildetsten Leute, mein Herr, sind die Herren Oberkellner der großen
Hotels. Sie sprechen sämtliche Sprachen, machen die feinsten Verbeugungen und
haben die neuesten Fräcke. Die gebildetsten Leute sind nächstdem die Herren
Redakteure und Journalisten. Sie wissen alles und müssen auch alles wissen, und
wenn sie etwas nicht wissen, so brauchen Sie sich bloß hinzusetzen, um darüber
zu schreiben, alsdann weiß es jedenfalls bald das Publikum. Recht gebildete
Leute findet man übrigens auch zuweilen unter den Herren Geheimräten,
Professoren, Kommerzienräten und geborenen Baronen.«

Der Erdgeist staunte über diese ungeheure Menge von Leuten, welche, wie er
meinte, sich über den Begriff des Selbstbewußtseins klar seien. Sein Respekt
vor dem Menschengeschlecht stieg, seine Begierde nach dem Selbstbewußtsein
wurde noch heftiger.

Er ging zunächst zu dem Oberkellner und fragte ihn, was Selbstbewußtsein sei.

Der Oberkellner sah ihn von oben bis unten an, und da er ihm etwas schäbig
vorkam, so näselte er: »Selbstbewußtsein ist, wenn man nicht unter fünf Mark
Trinkgeld nimmt.«

»Können Sie mir nicht etwas davon ablassen?« fragte der Erdgeist.

»Nun, weil Sie es sind«, sagte der Oberkellner, »so will ich ausnahmsweise auch
vier Mark annehmen.«

Da aber der Erdgeist keine Miene machte, in die Tasche zu greifen, so
begleitete ihn der Oberkellner an die Tür.

Der Erdgeist ging auf das nächste Redaktionsbüro. Der Redakteur für das
Feuilleton schwitzte gerade über seiner Sonntagsplauderei. Als er die seltsame
Erscheinung des Erdgeistes sah, hoffte er auf einen interessanten Stoff und
empfing ihn sehr höflich.

Gleich bei der stereotypen Frage des Erdgeistes erkannte der Redakteur, daß er
es mit einem Original zu tun habe, glaubte aber, der Erdgeist wolle ihm einen
Artikel anbieten. Er sagte daher:

»Selbstbewußtsein, mein Herr, ist ein philosophischer Begriff. Man hat darüber
verschiedene Theorien, welche Sie im Konversationslexikon angedeutet finden.
Sie müssen wissen, daß ich mich außerordentlich für Philosophie interessiere,
ich beschäftige mich selbst damit in meinen Mußestunden. Aber schreiben Sie um
Himmels willen nicht darüber! Ich zwar, für meine Person, würde Ihren Artikel
mit Vergnügen lesen. Jedoch das Publikum! Ich bitte Sie, wie können wir unserem
Publikum so etwas bieten! Die Zeitung verlöre sämtliche Abonnenten. Nur nichts
Philosophisches! Das Publikum mag davon nichts wissen. Nur nichts, was ernste
Aufmerksamkeit erfordert. Höchstens noch ein paar Gespenstergeschichten, wie
sie Mirax erzählt; aber mit ein paar Skataufgaben wäre mir besser gedient.«

Da der Erdgeist sah, daß er auch hier nicht zu seinem Ziele kommen würde, so
verabschiedete er sich und beschloß, sich nunmehr an die Herren Geheimräte zu
wenden. Aber wie viele er auch fragte, über das Selbstbewußtsein konnte er
keine Auskunft erlangen.

Ein Geheimer Medizinalrat hörte ihn aufmerksam an, befühlte seinen Kopf, sah
ihm in die Augen und ließ sich die Zunge herausstrecken. Dann sagte er:

»Das Selbstbewußtsein beruht vermutlich auf der Tätigkeit der Großhirnrinde. Es
scheint, daß Sie kein normal entwickeltes Großhirn besitzen. Wenn es Ihnen
gelänge, durch sorgfältige Kopfmassage die Hirntätigkeit zu stärken, so wäre es
möglich, daß Ihre geistige Organisation sich vervollkommnete. Auf jeden Fall
sind Sie von meinen Kollegen falsch behandelt worden; sie verstehen sämtlich
nichts. Im übrigen rate ich Ihnen zu dem von mir empfohlenen
Kraftleguminosen-Extrakt. Mit den philosophischen Begriffen aber quälen Sie
sich nicht weiter ab; das ist alles dummes Zeug. Was uns nicht in den Organen
wächst, das kann uns auch nichts helfen. Die Konsultation kostet fünfzig Mark,
die mein Diener in Empfang nimmt. Adieu!«

Endlich trat der Geist in das Kontor eines Kommerzienrates. Das war ein
leutseliger Herr, der ihn zum Frühstück einlud, als er merkte, daß er ihn nicht
anpumpen wollte. Als sie ein paar Gläschen Wein getrunken hatten, klopfte er
ihm auf die Schulter und sagte:

»Lieber Herr, sehen Sie, ich bin ein Mann mit allgemeinen Interessen, ein Mann,
der ein Herz hat für sein Volk und sein Vaterland, und ich bin ein praktischer
Mann. Man weiß das, und man wendet sich an mich. Ich gebe immer, wo es heißt,
für Kunst und Wissenschaft etwas zu tun. Entrieren Sie ein wissenschaftliches
Unternehmen, das Geld kostet, es soll an mir nicht fehlen. Veranstalten Sie
eine Polarexpedition, eine Tiefbohrung, einen Explosionsversuch – aber mit
Selbstbewußtsein und Bewußtsein und dem philosophischen Zeug bleiben Sie mir
vom Leibe! Ich habe noch nie gehört, daß man für die Philosophie Geld verlangt
oder ausgegeben hätte, folglich kann sie auch nichts wert sein. Ich versichere
Sie – und Sie können mir das glauben, weil ich mitten im Leben stehe und die
Welt kenne –: Kein Mensch mag heutzutage von Philosophie etwas wissen.«

»Aber ich habe doch gelesen«, bemerkte der Erdgeist schüchtern, der durch
seinen Umgang mit Menschen schon einigermaßen gebildet geworden war und sich
jetzt an einige Sätze aus der Abhandlung von Mirax erinnerte, »das eigentliche
Wesen der Welt ist der Geist, und wer sich auf eine höhere Stufe des Geistes
erheben könnte, der würde dadurch den Weltprozeß selbst wesentlich fördern.«

»Ob Sie den Weltprozeß damit fördern«, erwiderte der Kommerzienrat, »das
verstehe ich nicht; aber ich rate Ihnen, fördern Sie lieber Steinkohlen oder
Strontianit, das wird Sie selbst mehr fördern. Ich habe da einen Neffen, der
hat Philosophie studiert und schreibt den ganzen Tag, aber ich glaube nicht,
daß ihm jemand etwas für seine Bücher gibt.«

»Ein Philosoph, der Bücher schreibt?« rief der Erdgeist in der frohen
Erwartung, endlich sein Ziel gefunden zu haben. »Das ist vielleicht Heino
Mirax?«

»Oh! Mirax? Der berühmte Mirax? Ja, wenn er der wäre! Der versteht es! Sehen
Sie, der Mann macht Geld, der schreibt in allen unseren großen Revuen, und
seine Bücher haben viele Auflagen. Das lasse ich mir gefallen! Aber mein Neffe
meint, das sei überhaupt keine Philosophie, sondern Schwindel! Nun, sehen
Sie,im Vertrauen gesagt, ich kann es nicht beurteilen. Ich lese Mirax, weil es
Mode ist, und man kann sich etwas dabei denken. Es kitzelt uns. Der Mann
enthüllt die tiefsten Geheimnisse der Welt, wie unsereiner sein Pult
aufschließt; es macht ihm gar keine Mühe. Was geht es mich an, ob er dabei
flunkert? Das ist nicht mein Fach; wenn er eine Anleihe aufnehmen will, werde
ich ihn mir näher ansehen. Aber seine Bücher lese ich wie einen Roman; da freut
es unsereinen, wenn man so schön sieht, wie sich der Geist entwickelt und wie
der Mensch später aussehen und speisen wird und wie es unserer verstorbenen
Urgroßmutter geht.«

»So sehen Sie doch, daß das Publikum an der Philosophie Anteil nimmt.«

»Ja, wenn Sie es meinen – aber es ist doch eigentlich nur des Spaßes halber;
ich glaube nicht, daß sich einer im Ernste darauf verläßt. Man macht es eben
mit, bis wieder einmal ein anderer kommt. Und dann, wie gesagt, mein Neffe hält
nichts davon, und ich dachte, Sie meinten mit Philosophie die Beschäftigung
meines Neffen. Und das, was dieser treibt, soviel kann ich Sie versichern, das
versteht einer nicht so leicht. Aber wenn Sie es einmal versuchen wollen – dort
drüben wohnt er.«

Der Erdgeist ging zu dem Philosophen. Auf dem Wege dachte er, daß es doch eine
bedenkliche Geschichte sein müsse mit dem Selbstbewußtsein, wenn die Menschen
sich so wenig darum kümmerten und nichts damit anzufangen wüßten. Und die
Philosophie! Die eine Art wurde nicht respektiert, weil sie bloß zur
Befriedigung der Neugier dient, und die andere Art mochte überhaupt niemand
näher ansehen. Sollte er nicht lieber ohne Selbstbewußtsein bleiben? Aber nun
wollte er doch wenigstens noch einen Versuch machen.

Er war ungeduldig und ärgerlich geworden, und als er bei dem Philosophen
eintrat, donnerte er ein wenig mit der Tür und rief ihn in seiner
Erdgeistmanier an: »Wie gelange ich zum Selbstbewußtsein?«

Der Philosoph sah ihn bedächtig an und sagte: »Wollen Sie nicht erst eine
Zigarre nehmen? Bitte, hier. Und nun, womit kann ich dienen?«

»Ich bin der Erdgeist Lithosphäros«, sprach der Geist etwas besänftigter, »und
möchte wissen, was Selbstbewußtsein ist und wie man dazu gelangt.«

Der Philosoph lächelte ein wenig und sagte, indem er sich selbst eine Zigarre
anzündete: »Das Selbstbewußtsein ist die synthetische Einheit der Apperzeption,
durch welche das Ich aus dem Zustande des lediglich subjektiven Erlebnisses
heraustritt, indem es sich seinem Bewußtseinsinhalte als dem ihm gegebenen
Objekte gegenübersetzt. Das selbstbewußte Bewußtsein unterscheidet sich von der
bloßen Bewußtheit dadurch, daß es ein Verhältnis zu seinem Erlebnis besitzt.
Somit wissen Sie, was das Selbstbewußtsein ist. Aber wie man dazu gelangen
kann, wenn man es nicht besitzt, das ist eine Frage, die niemand beantworten
kann, weil sie über die Grenzen der Erfahrung hinausgeht. Wir können nur
analysieren, was in unserem Bewußtsein gegeben ist; wie es hineinkommt, das ist
eine unzulässige Frage, und sie zu diskutieren ist unwissenschaftlich.«

Mit diesen Worten wandte sich der Philosoph wieder zu seinen Büchern.

Der Erdgeist stand sehr niedergeschlagen da und sagte: »Lieber Herr Philosoph,
nehmen Sie es mir nicht übel, aber ich habe noch nicht recht verstanden, was
Sie meinen. Könnten Sie mir die Sache nicht etwas populärer darstellen?«

»Nein«, entgegnete der Philosoph kurz, »das kann ich nicht; das wäre unter
meiner Würde und würde mich als Gelehrten diskreditieren.«

»Aber gibt es denn wirklich keinen Weg, zum Selbstbewußtsein zu gelangen?«

»Ich sage Ihnen ja, daß man hier nichts wissen kann. Der menschliche Verstand
reicht nicht über seine Grenzen; wer Ihnen mehr verspricht, der phantasiert.
Wenn Sie aber kein Selbstbewußtsein haben, so seien Sie froh, alsdann kann Sie 
die ganze Frage nichts kümmern. Die Rätsel des Daseins beginnen erst mit dem
Augenblicke, da Sie sich als Ich gegenüber der Welt erkennen; bleiben Sie in
dem glücklichen Zustande, in welchem es nichts gibt als das unbesorgte Spiel
Ihres eigenen Gemüts!«

»Aber Herr Mirax hat doch geschrieben –«

»Herr Mirax?« rief der Philosoph und lachte laut. »Ja, wenn Sie Mirax gelesen
haben, der weiß es freilich; der konstruiert Ihnen die Welt auf Bestellung und
sieht überall Geister; der wird Ihnen auch sagen können, wie Sie zum
Selbstbewußtsein kommen. Aber da müssen Sie sich schon zu ihm selbst bemühen.
Ich empfehle mich Ihnen.«

Und so fragte sich denn der Erdgeist glücklich bis zu Heino Mirax hindurch. Da
er ihm imponieren wollte, so erschien er ihm in seiner natürlichen Gestalt, wie
er im Erdrindenkasino zu kegeln pflegte. Aber Mirax war an Geistererscheinungen
gewöhnt, und so erregte Lithosphäros bei ihm wenig Schrecken. Als der Erdgeist
seinen Namen nannte, flog ein stolzes Lächeln über Mirax' Züge. Sein großer
Plan war gelungen, er hatte den Erdgeist beschworen, und jetzt sollte die
Erziehung des Elementargeistes zum Vernunftwesen beginnen!

Nachdem Mirax dem Erdgeiste nochmals kurz die Grundzüge des
Mystotranszendentalismus gepredigt hatte, ermahnte er ihn eindringlich, sich
nunmehr um das Selbstbewußtsein zu bemühen, indem er ein Verhältnis zu sich
selbst zu gewinnen strebe.

»Wenn Sie erst begreifen«, sagte er, »daß Ihr ganzes Leben von Ihnen selbst
erlebt wird; wenn Sie merken, daß Sie selbst etwas anderes sind als das, was
Ihnen begegnet; wenn Sie sich als Zuschauer Ihres eigenen Seins fühlen – dann
haben Sie Selbstbewußtsein. Suchen Sie den Gegensatz von Ich und Welt zu
erzwingen.«

»Und was kann ich dazu tun?« fragte der Erdgeist etwas enttäuscht.

»Setzen Sie sich als Subjekt einem Objekt gegenüber. Haben Sie sich schon
einmal verliebt?«

»Nein«, sagte der Erdgeist beschämt.

»Nun, so versuchen Sie es«, ermunterte ihn Mirax. »Wenn Sie etwas finden, von
dem Sie fühlen, daß es zu Ihnen gehört, während es Ihnen doch nicht erreichbar
ist, so hat die Spaltung des Bewußtseins begonnen. Dann werden Sie bald die
Erscheinung der Erdoberfläche als Ihr äußeres Gewand erkennen, und Sie werden
durch den Fortschritt Ihres Geistes imstande sein, die Natur zu ungeahnter
Vervollkommnung zu bringen. Sie werden dann zum Beispiel einsehen, daß es gut
wäre, den Magen der Menschen zum Verdauen unmittelbar mineralischer Nahrung
einzurichten, um uns den Sonnenbewohnern zu nähern; oder Sie könnten den
Isthmus von Panama durchbrechen oder sonst eine Kulturaufgabe lösen. Derartige
Leistungen erwarte ich von Ihnen, sobald Sie aus Ihrem elementaren Traumleben
in das Reich der selbstbewußten Geister getreten sind. Nun versuchen Sie Ihr
Heil, und geben Sie mir bald wieder Nachricht, damit ich einen Artikel über Sie
schreiben kann.«

»Wie?« rief der Erdgeist unwillig. »Nur darum soll ich das Selbstbewußtsein
erwerben, damit ich mich in den Dienst eurer Kultur stelle? Damit ich eure
Arbeit auf meine Schultern nehme? Oder damit Sie einen Artikel schreiben
können? Das will ich mir doch noch überlegen!«

Mit diesen Worten stampfte er auf den Boden, der ihn verschlang, während eine
furchtbare Schwefelwasserstoffexhalation Heino Mirax' Studierzimmer erfüllte.

Mit den Menschen freilich wollte der Erdgeist nun nichts mehr zu tun haben,
nachdem er erkannt hatte, wie es um sie stand. Um das höchste ihrer Güter, das
Selbstbewußtsein, kümmerten sie sich nicht; und ihm wollten sie nur davon
mitteilen, um sich selbst das Leben zu erleichtern. Aber der Gedanke, ob er
nicht zum Selbstbewußtsein gelangen könne, ließ ihm doch keine Ruhe; er konnte
ja dann immer noch tun und lassen, was er wollte. So suchte er nach einem
Objekt, dem er sich gegenübersetzen könne.

Sobald er etwas bemerkte, was ihm gefiel, machte er sogleich den Versuch, ob es
ihm erreichbar sei. Der Geysir besaß eine schöne Tabakspfeife, denn er rauchte
noch immer stark; aber kaum hatte der Erdgeist den Wunsch danach ausgesprochen,
so wurde sie ihm schon dediziert. Und so ging es ihm mit allem. Es gab wohl
vielerlei, was er nicht erlangen konnte, so zum Beispiel das Selbstbewußtsein;
aber er fühlte nicht, daß diese Dinge zu ihm gehörten, und so nützten sie ihm
nichts zur Spaltung des Bewußtseins. Was aber zu ihm gehörte, die eisigen
Spitzen des Himalaja und die Glutbäche des Erdinnern, das gehorchte seiner
Gewalt, und die Spiele seiner Geisterlaune waren die Gesetze der Natur.

Eines Tages ging er höchst verdrießlich auf Grönland spazieren, wo er eben den
Seehund besucht hatte. Da sah er lichte Strahlen emporzucken, in bunten Feuern
erglänzte das Firmament, ein herrliches Nordlicht enthüllte seine Pracht den
staunenden Blicken des Erdgeistes. Er fühlte, daß diese Erscheinung zu ihm, zu
seinem Erdleben gehöre, und er wünschte die Strahlenkrone auf sein Haupt zu
setzen. Doch wie er die Hand danach ausstreckte, wich sie zurück; von ihm fort
flohen die Nordlichtgluten, vergebens befahl und drohte, vergebens bat er und
flehte – unerreichbar in der Höhe des äußersten Luftkreises, unerreichbar dem
schwerfälligen Geiste der Erdrinde flatterte die flüchtige Lichtgestalt einher.
Da erfüllte unendliche Sehnsucht sein Herz, und zum ersten Male rief er die
Zauberformel: »Ich bin dein!«

Der Erdgeist hatte sich in das Nordlicht verliebt. Wie es nicht anders sein
konnte, erfüllte sich die Vorhersagung des Miraxianismus. Die Spaltung seines
Bewußtseins war in demselben Augenblick vollzogen; weit klafften die beiden
Hälften als Ich und Du auseinander. Ein seltsamer Schimmer erhellte sein Gemüt.

Von den Polen zuckten die Nordlichtstrahlen in das Erdinnere; das Dunkel wich
zurück, und klar erleuchtet sah Lithosphäros plötzlich rings um sich eine Welt.
Wie verändert war alles auf einmal! Er sah den Wirbeltanz der Welten im All,
sah die Sonnen in ihren Bahnen gehen und erkannte die großen Fügungen, die das
Universum zusammenhalten. Aber nun erkannte er auch sich selbst und fand, daß
er gar nicht mehr der Erdgeist war, dem es auf seiner Kegelbahn so wohl behagt
hatte. Poseidon und Hephäst schienen ihm alte Märchen, die er selbst gedichtet,
und der Geysir und der Gletscher waren tote Trümmerhaufen, über die er beim
Spazierengehen stolperte; denn die Erde war jetzt für ihn ein äußerer
Gegenstand. Und zu seinem Schrecken sah er sich an die Sonne gefesselt, zu ihr 
gezogen, um sie geschwungen, und er begriff, daß es mit all der Pracht einmal
ein Ende haben müsse.

Da blickte er wieder auf das Nordlicht, das schwebte jetzt in all seinem
Liebreiz zu ihm herab und umschlang ihn mit seinen Strahlenarmen. Er fühlte,
wie seine Elementargewalt ihm verlorenging, und wußte nicht, ob das am
Selbstbewußtsein läge oder vielleicht daran, daß er verheiratet war. Und er
wollte noch klarer blicken, durch die leuchtenden Bande und Fesseln des
Nordrots hindurch, bis ans Ende der Welt. Dort im Grunde der Dinge sah er ein
Riesenweib sitzen, das fing Sonnen mit ihren Händen und warf sie in den Raum,
daß sie sprühend verzischten.

Das ist gewiß das Objekt, dachte er, ich will mich ihm gegenübersetzen.

Da sprach das Weib: »Was willst du, Erdgeist? Ich bin die Endlichkeit; und wer
mich schaut, dem springt das Weltleid aus dem Haupte. Hebe dich fort von mir!«

Er aber warf sich ihr zu Füßen und rief: »Sei mein Objekt, laß mich dein
Subjekt sein.«

Da zuckte es gewaltig um ihn rechts und links, daß sein Kopf in loderndem Feuer
stand; starke elektrische Schläge durchschütterten ihn, und das Nordlicht rief:
»Was fällt dir ein, vorwitziger Erdgeist? Mir hast du Liebe geschworen und
willst dich hier zu diesem Objekt als Subjekt setzen? Ich bin dein Objekt, und
du, armseliges Subjekt, gehörst zu mir. Jetzt hast du Selbstbewußtsein, bist
verantwortlich für dein Ich und gebunden an dein Du! Je höher im Geisterreiche
man steigt, um so enger sind die Fesseln, die uns halten; wer ein Objekt hat,
dem ist die Freiheit des Subjekts verloren. Gleich mache dich an die Arbeit und
grabe einen ordentlichen Kanal durch das Polareis, damit die Menschen ihre
nächste Sommerfrische am Nordpol zubringen können.«

Da empörte sich im Erdgeist das alte Titanenblut der Elemente. Wild donnerte er
gegen den Nordpol, daß der gesamte Erdmagnetismus außer Rand und Band geriet
und das Nordlicht furchtsam in den Weltraum floh, wo es schon längst mit einem
Kometen kokettiert hatte. Lithosphäros aber verfluchte das Selbstbewußtsein und
alle Objekte und erschien mit glühendem Haupte im Studierzimmer des Heino
Mirax.

»Unseliger«, donnerte er ihn an, »wie konntest du es wagen, die Kräfte der
Natur mit deinem naseweisen Rate zu stören? Beleuchte mit dem Lämpchen deiner
Vernunft die Irrwege deines Eintagsgeschlechtes; spiegle ihm vor, daß deine
Phantasien reale Mächte seien, welche die Welt regieren, und dichte deine
Puppenspiele für die großen Kinder, die daran glauben. Aber versuche nie wieder
die Geister zu berufen, die nichts wissen wollen von euren Sorgen und Mühen!
Ich werde mich hüten, den Weltprozeß zu Ende zu denken; dafür magst du hübsch
allein sorgen!«

Wieder erschütterte ein Erdbeben das Haus, und der Erdgeist fuhr hinab ins
Erdrindenkasino, wo er sich bald mit seinen Freunden zum gemütlichen Kegelspiel
gesellte. Mirax aber fiel in eine Betäubung.

Als Mirax aus seiner Ohnmacht erwachte, sah er zu seinem Vergnügen, daß das
Erdbeben weiter keinen Schaden in seinem Zimmer angerichtet hatte. Nur die
beiden Büsten Kants und Goethes waren von ihren Postamenten gestürzt, und auf
seinem eigenen Haupte fand er die beiden Kränze vereint, die jene getragen
hatten. Dies war ein schöner Beweis für die Existenz und Zurechnungsfähigkeit
des Erdgeistes.

Mirax beeilte sich, einen Artikel über sein psychisches Experiment mit dem
Erdgeiste zu schreiben. Diese Abhandlung machte ungeheures Aufsehen und
begründete den Miraxianismus felsenfest. Denn wenn man auch zugeben mußte, daß
der Versuch, dem Erdgeiste das Selbstbewußtsein zu verschaffen und dadurch die
Natur mit einem Schlage zu einer höheren Daseinsstufe zu führen, nur teilweise
gelungen war, so konnte man doch von einem ersten Versuche nicht mehr erwarten.
Nur Unverstand oder Mißgunst können glauben, daß die Elementargeister sofort
den ganzen Wert der ihnen verliehenen Gabe begreifen würden; auch sie werden
erst zum Selbstbewußtsein erzogen werden müssen, und man muß auf andere Wege
denken, um ihnen das Selbstbewußtsein vorsichtiger beizubringen und die
Weltseele nach und nach zu züchten. Die Möglichkeit dieser direkten Einwirkung
auf die Natur durch die pädagogische Behandlung der Elementargeister aber ist
durch Mirax und sein Experiment mit dem Erdgeist ein für allemal bewiesen.
Künftighin wird man sich nicht auf den Verkehr mit den Geistern verstorbener
Menschen beschränken, sondern man wird die Geister der Natur berufen und
leiten. An Stelle endloser Experimente mit den toten Stoffen des Laboratoriums
oder grausamer Vivisektionen wird die Interpellation der Weltseele und die
Unterhaltung mit den Geistern der Erde, des Wassers und der Luft treten.
Gegenüber dem Ausblicke in diese herrliche Errungenschaft des Miraxianismus
kann es nur kleinlich und albern erscheinen, wenn boshafte Gegner das Erlebnis
mit dem Erdgeiste für einen bloßen Traum erklären wollen, den Heino Mirax
während eines nervösen Anfalls gehabt habe. Derartige Insinuationen richten
sich selbst.

Wenn nicht schon die innere Wahrscheinlichkeit der Lehre und die unzweifelhafte
Ehrlichkeit eines Mirax Beweis genug wären, so fehlte es auch nicht an einem
sinnlichen Zeichen für den Besuch des Erdgeistes. Mit den Büsten Kants und
Goethes war zugleich ein Buch aus Mirax' Bibliothek herabgestürzt, nämlich
Kants »Träume eines Geistersehers, erläutert durch Träume der Metaphysik«, und
es war folgender Satz dieses Buches vom Erdgeist stark und deutlich
angestrichen:

»Die anschauende Kenntnis der anderen Welt kann allhier nur erlangt werden,
indem man etwas von demjenigen Verstande einbüßt, welchen man für die
gegenwärtige nötig hat.«

Die Gegner des Miraxianismus, welche leugnen, daß es eine Geisterwelt hinter
der Natur gebe und daß dem Menschen die Erkenntnis dieser Geisterwelt möglich
sei, diese kurzsichtigen Anhänger eines blöden Sinnlichkeitsphantoms, sie mögen
sich die Mahnung des Erdgeistes zu Herzen nehmen, die er ihnen durch den Mund
des von ihnen so vergötterten Kant gab! Es ist wahrlich Zeit, daß sie etwas von
demjenigen Verstande einbüßen, mit welchem sie sich brüsten, Wissenschaft von
der Natur zu errichten; es ist Zeit, daß sie wieder in den Zustand kindlicher
Ahnung einer Geisterwelt zurückkehren, in welchem sie mit uns rufen:

»Es lebe Heino Mirax, der Umkehrer der Wissenschaft!«

(1888)

Auf der Seifenblase

»Onkel Wendel, Onkel Wendel! Sieh nur die große Seifenblase, die wunderschönen
Farben! Woher nur die Farben kommen?«

So rief mein Söhnchen vom Fenster herab in den Garten, wohin es seine bunten
Schaumbälle flattern ließ.

Onkel Wendel saß neben mir im Schatten der hohen Bäume, und unsere Zigarren
verbesserten die reine, würzige Luft eines schönen Sommernachmittags.

»Hm«, sagte oder vielmehr brummte Onkel Wendel, zu mir gewendet, »hm, erklär's
ihm doch! Hm! Bin neugierig, wie du's machen willst. Interferenzfarben an
dünnen Blättchen, nicht wahr? Kenn' ich schon. Verschiedene Wellenlänge,
Streifen decken sich nicht und so weiter. Wird der Junge verstehen – hm?«

»Ja«, erwiderte ich etwas verlegen, »die physikalische Erklärung kann das Kind
freilich nicht verstehen – aber das ist auch gar nicht nötig. Erklärung ist ja
etwas Relatives und muß sich nach dem Standpunkte des Fragenden richten; es
heißt nur, die neue Tatsache in einen gewohnten Gedankengang einreihen, mit
gewohnten Vorstellungen verknüpfen – und da die Formeln der mathematischen
Physik noch nicht zum gewohnten Gedankengang meines Sprößlings gehören ...«

»Nicht übel, hm!« Onkel Wendel nickte. »Hast es so ziemlich getroffen. Kannst
es nicht erklären, nicht mit gewohnten Vorstellungen verbinden – gibt gar
keinen Anknüpfungspunkt. Das ist es eben! Erfahrung des Kindes – ganz andere
Welt –, gibt Dinge, für die alle Verbindung fehlt. Ist überall so! Der Wissende
muß schweigen, der Lehrer muß lügen. Oder er kommt ans Kreuz, auf den
Scheiterhaufen, in die Witzblätter – je nach der Mode. Mikrogen! Mikrogen!«

Die beiden letzten Worte murmelte der Onkel nur für sich. Ich hätte sie nicht
verstanden, wenn ich nicht den Namen Mikrogen schon öfter von ihm gehört hätte.
Es war seine neueste Erfindung.

Onkel Wendel hatte schon viele Erfindungen gemacht. Er machte eigentlich nichts
als Erfindungen. Seine Wohnung war ein vollständiges Laboratorium, halb
Alchimistenwerkstatt, halb modernes physikalisches Kabinett. Es war eine
besondere Gunst, wenn er jemandem gestattete einzutreten. Denn er hielt alle
seine Entdeckungen geheim. Nur manchmal, wenn wir vertraulich beisammensaßen,
lüftete er einen Zipfel des Schleiers, der über seinen Geheimnissen lag. Dann
staunte ich über die Fülle seiner Kenntnisse, noch mehr über seine tiefe
Einsicht in die wissenschaftlichen Methoden und ihre Tragweite, in die ganze
Entwicklung des kulturellen Fortschritts. Aber er war nicht zu bewegen, mit
seinen Ansichten hervorzutreten – und darum auch nicht mit seinen Entdeckungen,
weil diese, wie er sagte, ohne seine neuen Theorien nicht zu verstehen seien.
Ich habe selbst bei ihm gesehen, wie er aus anorganischen Stoffen auf
künstlichem Wege das Eiweiß darstellte. Wenn ich in ihn drang, diese
epochemachende Entdeckung, welche vielleicht geeignet wäre, unsere sozialen
Verhältnisse gänzlich umzugestalten, bekanntzumachen oder wenigstens zu
fruktifizieren, so pflegte er zu sagen: »Habe nicht Lust, mich auslachen zu
lassen. Können's doch nicht verstehn. Sind doch nicht reif, kein
Anknüpfungspunkt, andre Welt, andre Welt! Tausend Jahre warten! Lasse die Leute
streiten, einer weiß so wenig wie der andere.«

Jetzt hatte er das Mikrogen entdeckt. Ich weiß nicht recht, war es ein Stoff
oder ein Apparat; aber soviel habe ich begriffen, daß er dadurch imstande war,
eine Verkleinerung sowohl der räumlichen als der zeitlichen Verhältnisse in
beliebigem Maßstabe zu erzielen. Eine Verkleinerung nicht etwa bloß für das
Auge, wie sie durch optische Instrumente möglich ist, sondern für alle Sinne;
die ganze Bewußtseinstätigkeit wurde verändert, so, daß zwar qualitativ alle
Empfindungsarten dieselben blieben, aber alle quantitativen Beziehungen
verengert wurden. Er behauptete, er könne ein beliebiges Individuum und mit ihm
dessen Anschauungswelt einschrumpfen lassen auf den millionsten, auf den
billionsten Teil seiner Größe. Wie er das mache? Ja, dann lachte er wieder
still für sich und brummte:

»Hm, nicht verstehen können – kann's euch nicht erklären –, nützt euch doch
nichts. Menschen bleiben Menschen, ob groß oder klein, sehen nicht über sich
hinaus. Wozu erst streiten?«

»Wie kommst du jetzt auf das Mikrogen?« fragte ich ihn.

»Sehr einfach, lieber Neffe. Das Mikrogen ist für die heutige gelehrte Welt,
was die Seifenblase für deinen Jungen ist. Vielleicht ein Spielzeug, jedoch zum
Verständnis fehlt jeder Anhaltspunkt. Weil aber die Gelehrten keine Kinder sind
und alles zu verstehen beanspruchen, würde es einen unendlichen Streit geben,
wenn ich meine Lehre auskramen wollte. Gänzlich zwecklos, weil die Entscheidung
über alle heutige Einsicht hinaus liegt. Würden mich auslachen – hm – Irrenhaus
...«

»Ganz gleich«, rief ich, »die Wahrheit zu verkünden ist Pflicht, und wenn ich
auch das Martyrium der Verkennung auf mich nehmen müßte! Nur auf diesem Wege
sind die Fortschritte der Kultur errungen worden. Bringe deine Beweise!«

»Hm«, sagte der Onkel, »wenn aber die Beweise niemand verstehen kann? Wenn wir
zwei verschiedene Sprachen reden? Dann endet der Streit damit, daß die
Minorität totgeschlagen wird, physisch oder moralisch. Habe keine Lust dazu.«

»Und trotzdem«, erwiderte ich kühn, »würde ich die Wahrheit bekennen, wenn ich
die Beweise für mich in der Hand habe.«

»Vor Unmündigen und Blinden – wie? Möchtest du's probieren? Ja? Sieh dir mal
das Ding an.«

Onkel Wendel zog einen kleinen Apparat aus der Tasche. Ich erkannte einige
Glasröhrchen in Metallfassung, mit Schrauben und einer Skala. Er hielt mir die
Röhrchen unter die Nase und begann zu drehen. Ich fühlte, daß ich etwas
Ungewohntes einatmete.

»Ah, wie schön die da ist!« rief mein Knabe wieder, auf eine neue Seifenblase
deutend, die langsam von der Fensterbrüstung herabschwebte.

»Nun sieh dir mal die Seifenblase an«, sagte Onkel Wendel und drehte weiter.

Mir schien es, als ob sich die Seifenblase sichtlich vergrößerte. Ich kam ihr
näher und näher. Das Fenster mit dem Knaben, der Tisch, vor dem wir saßen, die
Bäume des Gartens entfernten sich, wurden immer undeutlicher. Nur Onkel Wendel
blieb neben mir; sein Röhrchen hatte er in die Tasche gesteckt. Jetzt war
unsere bisherige Umgebung verschwunden. Wie eine mattweiße, riesige Glocke
dehnte sich der Himmel über uns, bis er sieh am Horizont verlor. Wir standen
auf der spiegelnden Fläche eines weiten, gefrorenen Sees. Das Eis war glatt und
ohne Spalten; dennoch schien es in einer leise wallenden Bewegung zu sein.
Undeutliche Gestalten erhoben sich hie und da über die Fläche.

»Was geht hier vor!« rief ich erschrocken. »Wo sind wir? Trägt uns auch das
Eis?«

»Auf der Seifenblase sind wir«, sagte Onkel Wendel kaltblütig. »Was du für Eis
hältst, ist die Oberfläche des zähen Wasserhäutchens, welches die Blase bildet.
Weißt du, wie dick diese Schicht ist, auf der wir stehen? Nach menschlichem Maß
gleich dem fünftausendsten Teile eines Zentimeters; fünfhundert solcher
Schichten übereinandergelegt, würden zusammen erst ein Millimeter betragen.«

Unwillkürlich zog ich einen Fuß in die Höhe, als könnte ich mich dadurch
leichter machen.

»Um Himmels willen, Onkel«, rief ich, »treibe kein leichtsinniges Spiel!
Sprichst du die Wahrheit?«

»Ganz gewiß. Aber fürchte nichts. Für deine jetzige Größe entspricht dieses
Häutchen an Festigkeit einem Stahlpanzer von zweihundert Meter Dicke. Wir haben
uns nämlich mit Hilfe des Mikrogens in allen unseren Verhältnissen im Maßstabe
von eins zu hundert Millionen verkleinert. Das macht, daß die Seifenblase,
welche nach menschlichen Maßen einen Umfang von vierzig Zentimetern besitzt,
jetzt für uns gerade so groß ist wie der Erdball für den Menschen.«

»Und wie groß sind wir selbst?« fragte ich zweifelnd.

»Unsere Höhe beträgt den sechzigtausendsten Teil eines Millimeters. Auch mit
dem schärfsten Mikroskop würde man uns nicht mehr entdecken.«

»Aber warum sehen wir nicht das Haus, den Garten, die Meinigen – die Erde
überhaupt?«

»Sie sind unter unserm Horizont. Aber auch wenn die Erde für uns aufgehen wird,
so wirst du doch nichts von ihr erkennen als einen matten Schein, denn alle
optischen Verhältnisse sind infolge unserer Kleinheit so verändert, daß wir
zwar in unserer jetzigen Umgebung völlig klar sehen, aber von unserer früheren
Welt, deren physikalische Grundlagen hundertmillionenmal größer sind, gänzlich
geschieden leben. Du mußt dich nun mit dem begnügen, was es auf der Seifenblase
zu sehen gibt, und das ist genug.«

»Und ich wundere mich nur«, fiel ich ein, »daß wir hier überhaupt etwas sehen,
daß unsere Sinne unter den veränderten Verhältnissen ebenso wirken wie früher.
Wir sind ja jetzt kleiner als die Länge einer Lichtwelle; die Moleküle und
Atome müssen uns jetzt ganz anders beeinflussen.«

»Hm!« Onkel Wendel lachte in seiner Art. »Was sind denn Ätherwellen und Atome?
Ausgeklügelte Maßstäbe sind's, berechnet von Menschen für Menschen. Jetzt
machen wir uns klein, und alle Maßstäbe werden mit uns klein. Aber was hat das
mit der Empfindung zu tun? Die Empfindung ist das erste, das Gegebene; Licht,
Schall und Druck bleiben unverändert für uns, denn sie sind Qualitäten. Nur die
Quantitäten ändern sich, und wenn wir physikalische Messungen anstellen
wollten, so würden wir die Ätherwellen auch hundertmillionenmal kleiner
finden.«

Wir waren inzwischen auf der Seifenblase weitergewandert und an eine Stelle
gekommen, wo durchsichtige Strahlen springbrunnenähnlich rings um uns in die
Höhe schössen, als mich ein Gedanke durchzuckte, der mir vor Entsetzen das Blut
in den Adern stocken ließ. Wenn die Seifenblase platzte! Wenn ich auf eines der
entstehenden Wasserstäubchen gerissen wurde und Onkel Wendel mit seinem
Mikrogen auf ein anderes! Wer sollte mich jemals wiederfinden? Und was sollte
aus mir werden, wenn ich in meiner Kleinheit von einem sechzigtausendstel
Millimeter mein Leben lang bleiben mußte? Was war ich unter den Menschen?
Gulliver in Brobdignak läßt sich gar nicht damit vergleichen, denn mich konnte
überhaupt niemand sehen! Meine Frau, meine Kinder! Vielleicht sogen sie mich
mit dem nächsten Atemzuge in ihre Lunge, und während sie meinen unerklärlichen
Verlust beweinten, vegetierte ich als unsichtbare Bakterie in ihrem Blute!

»Schnell, Onkel, nur schnell!« rief ich. »Gib uns unsere Menschengröße wieder!
Die Seifenblase muß ja sofort platzen! Ein Wunder, daß sie noch hält! Wie lange
sind wir denn schon hier?«

»Keine Sorge«, sagte Onkel Wendel ungerührt, »die Blase dauert noch länger, als
wir hierbleiben. Unser Zeitmaß hat sich zugleich mit uns verkleinert, und was
du hier für eine Minute hältst, das ist nach irdischer Zeit erst der
hundertmillionste Teil davon. Wenn die Seifenblase nur zehn Erdsekunden lang in
der Luft fliegt, so macht dies für unsere jetzige Konstitution ein ganzes
Menschenalter aus. Die Bewohner der Seifenblase freilich leben wieder noch
hunderttausendmal schneller als gegenwärtig wir.«

»Wie, du willst doch nicht behaupten, daß die Seifenblase auch Bewohner habe?«

»Natürlich hat sie Bewohner, und zwar recht kultivierte. Nur verläuft ihre Zeit
ungefähr zehnbillionenmal so schnell wie die menschliche, das heißt, sie
empfinden, sie leben zehnbillionenmal so rapid. Das bedeutet, drei Erdsekunden
sind soviel wie eine Million Jahre auf der Seifenblase, wenn auch deren
Bewohner den Begriff des Jahres in unserm Sinne nicht ausgebildet haben, weil
ihre Seifenkugel keine regelmäßige und genügend schnelle Rotation besitzt. Wenn
du nun bedenkst, daß diese Seifenblase, auf der wir uns befinden, vor
mindestens sechs Sekunden entstand, so mußt du zugeben, daß in diesen zwei
Millionen Jahren sich schön ein ganz hübsches Leben und eine angemessene
Zivilisation hierselbst entwickeln konnte. Wenigstens entspricht dies meinen
Erfahrungen auf anderen Seifenblasen, welche alle in ihren Produkten die
Familienähnlichkeit mit der Mutter Erde nicht verleugneten.«

»Aber wo sind diese Bewohner? Ich sehe hier wohl Gegenstände, die ich für
Pflanzen halten möchte, und diese halbkugelförmigen Kuppeln könnten eine Stadt
vorstellen. Doch etwas Menschenähnliches kann ich nicht entdecken.«

»Sehr natürlich. Unsere Empfindungsfähigkeit, wenn sie auch hundertmillionenmal
so groß geworden ist als die der Menschen, ist doch noch hunderttausendmal
langsamer als die der Saponier (so wollen wir die Bewohner der Seifenblase
nennen). Während wir jetzt eine Sekunde vergangen glauben, verleben sie
achtundzwanzig Stunden. In diesem Verhältnisse ist hier alles Leben
beschleunigt. Betrachte nur diese Gewächse.«

»Es ist richtig«, sagte ich, »ich sehe deutlich, wie hier die Bäume – denn
diese korallenartigen Bildungen sollen ja wohl Bäume sein – vor unseren Augen
wachsen, blühen und Früchte zeitigen. Und dort scheint ein Haus gewissermaßen
aus dem Boden zu wachsen.«

»Die Saponier bauen daran. In dieser Minute, während welcher wir zuschauen,
beobachten wir den Erfolg von mehr als zweimonatiger Arbeit. Die Arbeiter
selbst sehen wir nicht, weil ihre Bewegungen viel zu schnell für unsere
Wahrnehmungsfähigkeit verlaufen. Doch wir wollen uns bald helfen. Mittels des
Mikrogens will ich unsern Zeitsinn auf das Hunderttausendfache verfeinern.
Hier, rieche noch einmal. Unsere Größe bleibt dieselbe, ich habe nur die
Zeitskala verstellt.«

Onkel Wendel brachte aufs neue sein Röhrchen hervor. Ich roch, und sofort fand
ich mich in einer Stadt, umgeben von zahlreichen rege beschäftigten Gestalten,
die eine entschiedene Menschenähnlichkeit besaßen. Nur schienen sie mir alle
etwas durchsichtig, was wohl von ihrem Ursprünge aus Glyzerin und Seife
herrühren mochte. Auch vernahmen wir ihre Stimmen, ohne daß ich jedoch ihre
Sprache verstehen konnte. Die Pflanzen hatten ihre schnelle Veränderlichkeit
verloren, wir waren jetzt in gleichen Wahrnehmungsverhältnissen zu ihnen wie
die Saponier oder wie wir Menschen zu den Organismen der Erde. Was uns vorher
als Springbrunnenstrahlen erschienen war, erwies sich als die Blütenstengel
einer schnell wachsenden hohen Grasart.

Auch die Bewohner der Seifenblase nahmen uns jetzt wahr und umringten uns unter
vielen Fragen, welche offenbar Wißbegierde verrieten.

Die Verständigung fiel sehr schwer, weil ihre Gliedmaßen, welche eine gewisse
Ähnlichkeit mit den Armen von Polypen besaßen, so seltsame Bewegungen
ausführten, daß selbst die Gebärdensprache versagte. Indessen nahmen sie uns
durchaus freundlich auf; sie hielten uns, wie wir später erfuhren, für Bewohner
eines andern Teils ihres Globus, den sie noch nicht besucht hatten. Die
Nahrung, welche sie uns anboten, hatte einen stark alkalischen Beigeschmack und
mundete uns nicht besonders; mit der Zeit gewöhnten wir uns jedoch daran, nur
empfanden wir es als sehr unangenehm, daß es keine eigentlichen Getränke,
sondern immer nur breiartige Suppen gab. Es war überhaupt auf diesem Weltkörper
alles auf den zähen oder gallertartigen Aggregatzustand eingerichtet, und es
war bewunderswert zu sehen, wie auch unter diesen veränderten Verhältnissen die
Natur oder vielmehr die weltschöpferische Kraft des Lebens durch Anpassung die
zweckvollsten Einrichtungen geschaffen hatte. Die Saponier waren wirklich
intelligente Wesen. Speise, Atmung, Bewegung und Ruhe, die unentbehrlichen
Bedürfnisse aller lebenden Geschöpfe, gaben uns die ersten Anhaltspunkte,
einzelnes aus ihrer Sprache zu verstehen und uns anzueignen.

Da man bereitwillig für unsere Bedürfnisse sorgte, und Onkel Wendel
versicherte, daß unsere Abwesenheit von zu Hause einen für irdische
Verhältnisse verschwindenden Zeitraum nicht übersteigen könne, so ergriff ich
mit Freuden die Gelegenheit, diese neue Welt näher kennenzulernen. Ein Wechsel
von Tag und Nacht fand zwar nicht statt, aber es folgten regelmäßige Ruhepausen
auf die Arbeit, welche ungefähr unserer Tageseinteilung entsprachen. Wir
beschäftigten uns eifrig mit der Erlernung der saponischen Sprache und
versäumten nicht, die physikalischen Verhältnisse der Seifenblase sowie die
sozialen Einrichtungen der Saponier genau zu studieren. Zu letzterem Zwecke
reisten wir nach der Hauptstadt, wo wir dem Oberhaupte des Staates, welches den
Titel »Herr der Denkenden« führt, vorgestellt wurden. Die Saponier nennen sich
nämlich selbst die »Denkenden«, und das mit Recht, denn die Pflege der
Wissenschaften steht bei ihnen in hohem Ansehen, und an den Streitigkeiten der
Gelehrten nimmt die ganze Nation den regsten Anteil. Wir sollten darüber eine
Erfahrung machen, die uns bald übel bekommen wäre.

Ober die Resultate unserer Beobachtung hatte ich sorgfältig ein Buch geführt
und reiches Material angehäuft, welches ich nach meiner Rückkehr auf die Erde
zu einer Kulturgeschichte der Seifenblase zu bearbeiten gedachte. Leider hatte
ich einen Umstand außer acht gelassen. Bei unserer sehr plötzlich notwendig
werdenden Wiedervergrößerung trug ich meine Aufzeichnungen nicht bei mir, und
so geschah das Unglück, daß sie von den Wirkungen des Mikrogens ausgeschlossen
wurden. Natürlich sind meine unersetzlichen Manuskripte nicht mehr zu finden;
sie fliegen als unentdeckbares Stäubchen irgendwo umher und mit ihnen die
Beweise meines Aufenthaltes auf der Seifenblase.

Wir mochten ungefähr zwei Jahre unter den Saponiern gelebt haben, als die
Spannung zwischen den unter ihnen hauptsächlich vertretenen Lehrmeinungen einen
besonders hohen Grad erreichte. Die Überlieferung der älteren Schule über die
Beschaffenheit der Welt war nämlich durch einen höchst bedeutenden
Naturforscher namens Glagli energisch angegriffen worden, welchem die jüngere
progressistische Richtung lebhaft beifiel. Man hatte daher, wie dies in solchen
Fällen üblich ist, Glagli vor den Richterstuhl der »Akademie der Denkenden«
gefordert, um zu entscheiden, ob seine Ideen und Entdeckungen im Interesse des
Staates und der Ordnung zu dulden seien. Die Gegner Glaglis stützten sich
besonders darauf, daß die neuen Lehren den alten und unumstößlichen
Grundgesetzen der »Denkenden« widersprächen. Sie verlangten daher, daß Glagli
entweder seine Lehre widerrufen oder der auf die Irrlehre gesetzten Strafe
verfallen solle. Namentlich befanden sie folgende drei Punkte aus der Lehre
Glaglis für irrtümlich und verderblich.

Erstens: Die Welt ist inwendig hohl, mit Luft gefüllt, und ihre Rinde ist nur
dreihundert Ellen dick. Dagegen wendeten sie ein: Wäre der Boden, auf welchem
sich die »Denkenden« bewegen, hohl, so würde er schon längst gebrochen sein. Es
stehe aber in dem Buche des alten Weltweisen Emso (das ist der saponische
Aristoteles): »Die Welt muß voll sein und wird nicht platzen in Ewigkeit.«

Zweitens hatte Glagli behauptet: Die Welt besteht nur aus zwei Grundelementen,
Fett und Alkali, welche die einzigen Stoffe überhaupt sind und seit Ewigkeit
existieren; aus ihnen habe sich die Welt auf mechanischem Wege entwickelt, auch
könnte es niemals etwas anderes geben, als was aus Fett und Alkali
zusammengesetzt sei; die Luft sei eine Ausschwitzung dieser Elemente. Hiergegen
erklärte man, nicht bloß Fett und Alkali, sondern auch Glyzerin und Wasser
seien Elemente; dieselben könnten unmöglich von selbst in Kugelgestalt gekommen
sein; namentlich aber stehe in der ältesten Urkunde der Denkenden: »Die Welt
ist geblasen durch den Mund eines Riesen, welcher heißt Rudipudi.«

Drittens lehrte Glagli: Die Welt sei nicht die einzige Welt, sondern es gäbe
noch unendlich viele Welten, welche alle Hohlkugeln aus Fett und Alkali seien
und frei in der Luft schwebten. Auf ihnen wohnten ebenfalls denkende Wesen.
Diese These wurde nicht bloß als irrtümlich, sondern als staatsgefährlich
bezeichnet, indem man sagte: Gäbe es noch andere Welten, welche wir nicht
kennen, so würde sie der »Herr der Denkenden« nicht beherrschen. Es steht aber
im Staatsgrundgesetz: »Wenn da einer sagt, es gäbe etwas, was dem Herrn der
Denkenden nicht gehorcht, den soll man in Glyzerin sieden, bis er weich wird.«

In der Versammlung erhob sich Glagli zur Verteidigung; er machte besonders
geltend, daß die Lehre, die Welt sei voll, derjenigen widerspräche, daß sie
geblasen sei, und er fragte, wo denn der Riese Rudibudi gestanden haben soll,
wenn es keine anderen Welten gäbe. Die Akademiker der alten Schule hatten trotz
ihrer Gelehrsamkeit einen harten Stand gegen diese Gründe, und Glagli hätte
seine beiden ersten Thesen durchgesetzt, wenn nicht die dritte ihn verdächtig
gemacht hätte. Aber die politische Anrüchigkeit derselben war zu offenbar, und
selbst Glaglis Freunde wagten nicht, für ihn in dieser Hinsicht einzutreten,
weil die Behauptung, daß es noch andere Welten gäbe, als eine reichsfeindliche
und antinationale betrachtet wurde. Da nun Glagli durchaus nicht widerrufen
wollte, so neigte sich die Majorität der Akademie gegen ihn, und schon
schleppten seine eifrigsten Gegner Kessel mit Glyzerin herbei, um ihn zu
sieden, bis er weich sei.

Als ich all das grundlose Gerede für und wider anhören mußte und doch sicher
war, daß ich mich auf einer Seifenblase befand, die mein Söhnchen vor etwa
sechs Sekunden aus dem Gartenfenster meiner Wohnung mittels eines Strohhalms
geblasen hatte, und als ich sah, daß es in diesem Streite doppelt falscher
Meinungen einem ehrlich nachdenkenden Wesen ans Leben gehen sollte – denn das
Weichsieden ist für einen Saponier immerhin lebensgefährlich –, so konnte ich
mich nicht länger zurückhalten, sondern sprang auf und bat ums Wort.

»Begehe keinen Unsinn«, flüsterte Onkel Wendel, sich an mich drängend. »Redest
dich ins Unglück! Verstehen's ja doch nicht! Wirst ja sehen! Sei still!«

Aber ich ließ mich nicht stören und begann: »Meine Herren Denkenden! Gestatten
Sie mir einige Bemerkungen, da ich tatsächlich in der Lage bin, über Ursprung
und Beschaffenheit Ihrer Welt Auskunft zu geben.«

Hier entstand ein allgemeines Murren: »Was? Wie? Ihrer Welt? Haben Sie
vielleicht eine andere? Hört! Hört! Der Wilde, der Barbar! Er weiß, wie die
Welt entstanden ist.«

»Wie die Welt entstanden ist«, fuhr ich mit erhobener Stimme fort, »kann
niemand wissen, weder Sie noch ich. Denn die ›Denkenden‹ sind so gut wie wir
beide nur ein winziges Pünkchen des unendlichen Geistes, der sich in
unendlichen Gestalten verkörpert. Aber wie das verschwindende Stückchen Welt,
auf dem wir stehen, entstanden ist, das kann ich Ihnen sagen. Ihre Welt ist in
der Tat hohl und mit Luft gefüllt, und ihre Schale ist nicht dicker, als Herr
Glagli angibt. Sie wird allerdings einmal platzen, aber darüber können noch
Millionen Ihrer Jahre vergehen.« (Lautes Bravo der Glaglianer.) »Es ist auch
richtig, daß es noch viele bewohnte Welten gibt, nur sind es nicht lauter
Hohlkugeln, sondern viel millionenmal größere Steinmassen, bewohnt von Wesen
wie ich. Und Fett und Alkali sind weder die einzigen, noch sind sie überhaupt
Elemente, sondern es sind komplizierte Stoffe, die nur zufällig für diese Ihre
kleine Seifenblasenwelt eine Rolle spielen.«

»Seifenblasenwelt?« Ein Sturm des Unwillens erhob sich von allen Seiten.

»Ja«, rief ich mutig, ohne auf Onkel Wendels Zerren und Zupfen zu achten, »ja,
Ihre Welt ist weiter nichts als eine Seifenblase, die der Mund meines kleinen
Söhnchens mittels eines Strohhalmes geblasen hat und die der Finger eines
Kindes im nächsten Augenblicke zerdrücken kann. Freilich ist, gegen diese Welt
gehalten, mein Kind ein Riese ...«

»Unerhört! Blasphemie! Wahnsinn!« schallte es durcheinander, und Tintenfässer
flogen um meinen Kopf. »Er ist verrückt! Die Welt soll eine Seifenblase sein?
Sein Sohn soll sie geblasen haben! Er gibt sich als Vater des Weltschöpfers
aus! Steinigt ihn! Siedet ihn!«

»Der Wahrheit die Ehre!« schrie ich. »Beide Parteien haben unrecht. Die Welt
hat mein Sohn nicht geschaffen, er hat nur diese Kugel geblasen, innerhalb der
Welt, nach den Gesetzen, die uns allen übergeordnet sind. Er weiß nichts von
euch, und ihr könnt nichts wissen von unserer Welt. Ich bin ein Mensch, ich bin
hundertmillionenmal so groß und zehnbillionenmal so alt wie ihr! Laßt Glagli
los! Was streitet ihr um Dinge, die ihr nicht entscheiden könnt?«

»Nieder mit Glagli! Nieder mit dem ›Menschen‹! Wir werden ja sehen, ob du die
Welt mit dem kleinen Finger zerdrücken kannst! Ruf doch dein Söhnchen!« So
raste es um mich her, während man Glagli und mich nach dem Bottich mit
siedendem Glyzerin hinzerrte.

Sengende Glut strömte mir entgegen. Vergebens setzte ich mich zur Wehr. »Hinein
mit ihm!« schrie die Menge. »Wir werden ja sehen, wer zuerst platzt!«

Heiße Dämpfe umhüllten, ein brennender Schmerz durchzuckte mich, und –

Ich saß neben Onkel Wendel am Gartentisch. Die Seifenblase schwebte noch an
derselben Stelle.

»Was war das?« fragte ich erstaunt und erschüttert.

»Eine hunderttausendstel Sekunde! Auf der Erde hat sich noch nichts verändert.
Hab' noch rechtzeitig meine Skala verschoben, hätten dich sonst in Glyzerin
gesotten. Hm? Soll ich noch die Entdeckung des Mikrogens veröffentlichen? Wie?
Meinst jetzt, daß sie dir's glauben werden? Erklär's ihnen doch!«

Onkel Wendel lachte, und die Seifenblase zerplatzte. Mein Söhnchen blies eine
neue.

(1887)

Die Fernschule

»Es ist doch ein weiter Weg bis nach Hause – an solch heißen Tagen merkt man's.
Ich glaube, ich bin müde. Aber etwas Bewegung tut freilich gut.«

So dachte der Professor Frister, als er nach vier absolvierten
Unterrichtsstunden aus dem Gymnasium heimkehrte. Nun hatte er sich's in seinem
Studierzimmer bequem gemacht. Er saß am Schreibtisch, stützte den Kopf in die
Hände und strich das graue, vom raschen Gang noch feuchte Haar aus der Stirn.

»Es ist gerade noch ein Stündchen Zeit vor Tisch. Also was tun? Arbeiten
natürlich. Da liegen zwei hohe Stöße blauer Hefte, Primanerarbeiten,
Korrekturen, die erledigt werden müssen. Aber das geht jetzt nicht! Es ist ja
freilich sehr interessant, jedes Jahr eine neue Generation, immer neue
Individuen den Weg der geistigen Entwicklung zu führen! Welch schöne Aufgabe,
denselben Lehrstoff nun zum achtundzwanzigsten Mal mit immer frischen Kräften
zu beleben! Schade nur, daß sich die Individuen ein wenig stark wiederholen!
Was in den Heften steht, weiß ich ganz genau. Es sind immer dieselben Fehler.
Höchst lehrreich für den Statistiker, wie sich bei all den einzelnen dasselbe
Gesetz des menschlichen Irrtums in seiner Entwicklung durchsetzt – höchst
interessant! Aber jetzt, jetzt bin ich doch etwas zu müde.«

Frister griff nach einem Stoß Papiere, die seine eigenen Untersuchungen über
den Verlauf der täglichen Temperaturkurven enthielten – äußerst wichtig für die
Frage der Hitzeferien –, und vertiefte sich hinein. Da lag ein schwieriger
Punkt, über den er noch nicht fortgekommen war. Zwar, er wußte den
einzuschlagenden Weg, aber die Berechnungen, die erforderten eine Arbeit von
vielen Monaten – wo sollte er die Zeit hernehmen?

Er tauchte die Feder ein, machte eine Notiz, legte die Feder wieder hin und
stützte den Kopf aufs neue zwischen die Hände.

»So ginge es schon«, dachte er. »Man müßte nur eben frisch dazu sein. Aber
wann? Die vier Stunden, das viele Reden und das Aufpassen und der Ärger über
dieselben Dummheiten und der Weg. – Im ganzen sind wir doch in der Schultechnik
noch sehr zurück. Sollte man da nicht einmal etwas Besseres finden als diese
alte Praxis, daß Lehrer und Schüler in eine Klasse zusammenlaufen und ... Nun
ja, natürlich, eine ideale Aufgabe ist es ... indessen, es wird doch viel Kraft
vergeudet, und – und es macht etwas müde. Ich meine, die Entwicklung der
Technik könnte hier einen ökonomischeren Weg finden.«

Frister lehnte sich in den Stuhl zurück und schloß ein wenig die Augen.

»Ja«, dachte er weiter, »in hundert oder zweihundert Jahren, wie mitleidig wird
man auf unsere veraltete, kraftverschwenderische Methode zurückblicken! Eine
Jugend, der das Verantwortlichkeitsgefühl stärker in Fleisch und Blut
übergegangen ist, eine Lehrerschaft, die sich der modernsten Technik bedient;
keine Entschuldigungen, keine Täuschungsversuche, keine Kindereien, keine
Mißgriffe, keine Überbürdung – ideale Zustände! Warum kann ich nicht bis dahin
– vielleicht – Urlaub nehmen; komisch, daß mir das noch nie eingefallen ist –
sehr komisch –, ich muß doch einmal fragen ... Hat es nicht eben geklopft? –
Ach, Sie sind es, Herr Kollege Voltheim – das ist ja sehr nett! Eben dachte ich
an Sie. Sie sind der Mann der Erfindungen. Kennen Sie nicht eine Einrichtung,
die das Unterrichten – wie soll ich sagen? – modernisiert, vereinfacht ... hm
...«

»Nun, ich dächte doch«, erwiderte Voltheims Stimme, »unsere Fernschule sei eine
ganz vorzügliche Einrichtung.«

»Fernschule? Warum sehen Sie mich so – so seltsam an, Herr Kollege? Ich bin nur
etwas ermüdet; bitte, nehmen Sie doch Platz.«

»Ich weiß wohl, Ihre Unterrichtsstunde wird gleich beginnen, aber ich hoffe,
Sie dabei nicht zu stören.«

»Heute? Mich? Nein, natürlich nicht. Mir ist so eigen zumute, ich habe wohl
etwas Kopfschmerz. Was haben wir denn für einen Tag?«

»Den achten Juli neunzehnhundertneunundneunzig, Herr Naturrat.«

»Soso – ganz recht. Hm! Ich dachte nur eben – Naturrat –, Sie müssen doch immer
Ihre Späßchen machen.«

»Das ist nun einmal Ihr Titel als Fernlehrer der Geographie am
zweihundertelften telefonischen Realgymnasium. Aber hören Sie nicht? Es
klingelt. Die Schüler haben ihren Anschluß genommen. Sie können beginnen.«

Frister gab sich Mühe, seinem Kollegen ins Gesicht zu sehen, aber die Züge
verschwammen vor seinem Blick. Er vernahm ein leises, melodisches Rasseln, ohne
sich erklären zu können, woher es kam. Das ist gewiß so ein Witz von Voltheim,
dachte er. Nun gut, ich will ihn nicht stören. Wir werden ja sehen, was er
vorhat. Und lachend sprach er: »Lieber Herr Kollege, ich bin ja jetzt gar nicht
vorbereitet, auch weiß ich überhaupt nicht, was Sie mit der Fernschule meinen.«

»Oh, ich bitte Sie, Herr Naturrat« – so hörte er deutlich Voltheim wieder reden
–, »jetzt wollen Sie mich ein wenig aufziehen. Sie haben ja gestern schon Ihren
Vortrag für heute in den Phonographen gesprochen. Und über die Fernschule haben
Sie bereits im Jahre neunzehnhundertsiebenundsiebzig eine Broschüre
geschrieben. Sie erinnern sich doch?«

»Bin dazu wirklich nicht imstande.«

Voltheim lachte deutlich. »Nun, dann passen Sie auf«, sagte er. »Sie sehen doch
drüben an der Wand die eigentümliche Gemäldegalerie?«

Frister blickte auf. Er war höchlichst erstaunt. In der Tat, an der Wand, wo
sonst ein Bücherregal stand, befanden sich einige dreißig rechteckige Rahmen.
Aber die Bilder darin waren lebendig. Junge Leute zwischen sechzehn und
neunzehn Jahren streckten sich da in bequemer Haltung jeder auf einem
Lehnsessel. Und wahrhaftig, das waren ja seine Primaner, wenn auch in
ungewohnten Anzügen. Das war sein Primus, dessen glattgeschorener Kopf kaum
hinter seiner Zeitung hervorguckte. Und der Meyer rauchte sogar gemütlich seine
Zigarre. Andere kauten an ihrem Frühstück.

»Ich möchte wahrhaftig glauben, dort meine Schüler zu sehen«, sagte Frister.
»Sehr interessant! Wenn ich nur wüßte, was das bedeutet. Sollte ich etwa
wirklich ein Jahrhundert Urlaub gehabt haben? Nehmen Sie das einmal an, Herr
Kollege, und sprechen Sie zu mir, als schrieben wir heute tatsächlich das Jahr
neunzehnhundertneunundneunzig, ich aber hätte momentan mein Gedächtnis
verloren.«

»Sehr gern, Herr Naturrat, wenn Ihnen das Spaß macht. Diese jungen Leute bilden
allerdings die Oberprima des zweihundertelften Fernlehrrealgymnasiums. Sie
befinden sich nämlich in Wirklichkeit nicht etwa in einem Klassenzimmer,
sondern die meisten von ihnen sitzen in ihren eigenen Wohnungen, geradeso wie
Sie selbst. Nur wo die Eltern nicht die Mittel haben, den gesamten
Fernlehrapparat im Hause unterzubringen, begeben sich die Schüler zu den dazu
eingerichteten öffentlichen Fernlehrstellen. Die jungen Leute wohnen, wie Sie
wissen, an den verschiedensten Stellen unseres Vaterlands, denn der
Fernlehrverkehr läßt sich bis auf tausend Kilometer und mehr ausdehnen.«

»Ich weiß wirklich gar nichts, Herr Kollege. Sprechen Sie nur weiter. Während
meines Urlaubs muß die Technik großartige Fortschritte gemacht haben.«

»Das will ich meinen! Nicht nur der Fernsprecher, sondern auch der Fernseher
sind so vervollkommnet worden, daß man mit den Worten des Redenden zugleich
seine Gestalt, seine Bewegungen, jede seiner Gebärden aufs deutlichste
wahrnehmen kann. Nun ist es natürlich nicht mehr nötig, daß man die weiten
Schulwege zurücklegt, Lehrer und Schüler können hübsch zu Hause bleiben.«

»Sehr erfreulich«, murmelte Frister. »Aber die persönliche Anregung ...«

»Fehlt nicht. So wie Sie die Schüler erblicken, so sehen diese den Lehrer, nur
in einem bedeutend größeren Rahmen, sozusagen in Lebensgröße vor sich. Dagegen
können die Schüler sich untereinander nicht sehen, sondern nur hören, aber was
sie reden, das hören Sie dann auch alles. Sie brauchen nur auf die Taste dort
vorn zu drücken, so sind Sie angeschlossen, und der Unterricht kann beginnen.«

»Ich verstehe. Wieviel Störungen sind damit ausgeschlossen! Aber ist es denn so
eilig? Hören Sie, Kollege, die Einrichtung muß doch den Staat ein gutes Stück
Geld gekostet haben!«

»Was tut das? Seitdem die unermeßlichen Goldfelder auf Neu-Guinea und die
Petroleumquellen in Deutsch-China entdeckt sind, haben wir so viel Geld, daß
man es schließlich zu gar nichts Besserem als zu Bildungszwecken zu verwenden
weiß.«

»Ei, ei! Was habe ich denn da jetzt für ein Gehalt?«

»Aber Sie wissen doch! Als Naturrat – fünfzigtausend Mark. Doch zur Sache.
Natürlich hat die Schulhygiene nicht geringere Fortschritte gemacht. Die
Überbürdungsfrage ist erledigt. Die Sessel, auf denen die Schüler ruhen, sind
in sinnvollster Weise mit selbsttätigen Meßapparaten versehen, die das
Körpergewicht, den Pulsschlag, Druck und Menge der Ausatmung, den Verbrauch von
Gehirnenergie anzeigen. Sobald die Gehirnenergie in dem statthaften Maß
aufgezehrt ist, läßt der Psychograph die dadurch eingetretene Ermüdung
erkennen, die Verbindung zwischen Schüler und Lehrer wird automatisch
unterbrochen und der betreffende Schüler damit vom weiteren Unterricht
dispensiert. Sobald ein Drittel der Klasse auf diese Weise ›abgeschnappt‹ ist,
haben Sie die Stunde zu schließen.«

»Sehr gut, scheint mir. Indessen, wenn ich selbst ein wenig müde bin, wie zum
Beispiel heute ...«

»Aber bei dem Gehalt! Doch auch dafür ist gesorgt. Wenn Sie jetzt anfangen
wollen, so legen Sie gefälligst erst diese gestempelte Gehirnschutzbinde an.
Sie werden dadurch vor der Gefahr bewahrt, in der Schule mehr Gehirnkraft zu
verschwenden, als es der Fähigkeit der Schüler und Ihrer eigenen Gehaltsstufe
entspricht. Und nun drücken Sie. Hören Sie, es klingelt. Jetzt erscheint Ihr
Bild auch den Schülern, und Sie können mit ihnen sprechen.«

»Aber was denn? Ich bin ja nicht vorbereitet«, flüsterte Frister leise zu
Voltheim.

»Das wird sich schon finden«, erwiderte dieser ebenso. »Sie, als erfahrener
Lehrer – lassen Sie nur die Schüler reden. An jedem Rahmen steht der Name. Ihr
Vortrag steckt hier im Phonographen, Sie brauchen bloß zu drücken.«

Man bemerkte sogleich, daß der Lehrer auf dem Wege der Fernwirkung in die
Klasse getreten, das heißt den Schülern sichtbar geworden war. Rathenberg
steckte seine Zeitung fort, Meyer brachte schleunigst seinen Zigarrenstummel
beiseite, Suppard und Neumann schluckten die letzten Bissen ihrer
Frühstücksbrötchen hinunter.

Frist überblickte seine Bilderrahmen.

Einer der Schüler, es war Meyer, machte eine Verbeugung und sagte: »Ich habe
vorige Stunde gefehlt.«

»Warum?«

»Ich mußte mir die zweite Gehirnwindung massieren lassen.«

Frister schüttelte den Kopf. Wie konnte er wissen, ob das eine genügende
Entschuldigung nach moderner Auffassung war? »Wozu war denn das nötig?« fragte
er und gab dabei Voltheim einen Wink, er möge ihm einhelfen.

»Ja«, sagte Meyer, »meine Eltern haben meine Träume fotografieren lassen, und
dabei zeigte sich, daß ich immer von Pferden träumte.«

»Schwindel!« flüsterte Voltheim. »Die Pferde sind längst ausgestorben.«

»Aber die Pferde sind ja schon lange ausgestorben«, sagte Frister.

»Eben darum, Herr Naturrat, mußte ich mich massieren lassen.«

»Ach was, Geographie ist die beste Gehirnmassage.«

Frister merkte, daß zwei der Rahmen, die noch leer waren, sich eben erst
füllten. Er las die Namen und sagte: »Nun, Heinz, wo kommen Sie denn erst jetzt
her?«

»Entschuldigen Sie, Herr Naturrat, meine Mama hat gestern unsere
Tascheneiweißmaschine im Frauenklub auf Spitzbergen liegenlassen, die mußte ich
schnell holen, und da es sehr windig war, habe ich mich etwas verspätet.«

»Und Sie, Schwarz, weshalb kommen Sie so spät?«

»Ich, ich – mein Vater ist gestern Geheimer Elektrizitätsrat geworden ...«

»Nun, da sehe ich doch keinen Kausalzusammenhang.«

»Ja, wir sind zur Feier an die Zentralsektleitung angeschlossen worden, und
deshalb konnte ich nicht gleich in mein Zimmer.«

»Ausrede!« flüsterte Voltheim. »Hat gekneipt.«

»Na, na«, sagte Frister, »die Sache scheint mir nicht ganz klar. Nun sagen Sie
mir einmal, Meyer, was haben wir in der vorigen Stunde durchgenommen?

»Entschuldigen Sie, Herr Naturrat, ich habe gestern gefehlt.«

»Ach richtig. Sagen Sie mir's, Brandhaus.«

»Entschuldigen Sie, Herr Naturrat, ich konnte gestern nicht arbeiten. Hier ist
die Entschuldigung von meinem Vater.« Brandhaus drückte auf den Knopf seines
Phonographen, und man hörte die Baßstimme eines älteren Mannes: »Mein Sohn
Siemens konnte gestern wegen Übermüdung der Armmuskeln seine Schularbeiten
nicht machen. Brandhaus.«

»Wie?« fragte Frister. »Die Arme brauchen Sie doch nicht zum Repetieren?«

»Unser Motor ist nicht in Ordnung, und so hätte ich den Phonographen, womit ich
nachgeschrieben hatte, selber drehen müssen, und das konnte ich eben nicht.«

»Wodurch haben Sie sich die Übermüdung zugezogen?«

»Bei Übungen mit dem Flugrad.«

Frister sah sich verlegen nach Voltheim um.

»Kann schon sein«, murmelte der. »Hat wahrscheinlich eine Luftpartie mit jungen
Damen gemacht und zuviel Luftquadrillen getanzt.«

»Na, hören Sie, Herr Kollege, Entschuldigungen scheint's in der Fernschule
nicht weniger zu geben als zu meiner Zeit.« Und er wandte sich wieder zu den
Schülern.

»Nun, denn, Rathenberg, was haben wir durchgenommen?«

»Die Lichtfernsprechstellen mit Amerika. Aber die gibt's nicht mehr. Sie sind
alle wieder eingezogen, weil man sie durch den chemischen Ferntaster ersetzt
hat. Die neuentdeckten chemischen Lösungsstrahlen durchdringen nämlich das
heiße Innere des Erdballs, und man ist somit in der Lage, durch die Erde
hindurch auf chemischem Wege zu sprechen.«

Frister wiegte vor Verwunderung den Kopf hin und her.

Der Schüler nahm dies als Zeichen eines Einwands und fuhr fort: »Herr Naturrat
nannten allerdings noch die Verbindung ›Kreuzberg-Chimborasso‹, aber die ist
seit heute früh auch eingezogen. Ich habe es eben im Berliner Fernanzeiger
gelesen.«

»Schon gut – nun, Hornbox, fahren Sie fort.«

»Die wichtigsten Staaten Amerikas sind das Kaiserreich Kalifornien, das
Königreich New York, die Anarchistenrepublik Kuba, der Kirchenstaat Mexiko und
das südamerikanische Sonnenreich.«

Was man da alles hört! dachte Frister. Aber er sagte nur: »Fahren Sie fort,
Schwarz.«

Schwarz begann mit einer Geläufigkeit, daß Frister den Worten kaum zu folgen
vermochte: »Nachdem durch die direkte Verwendung der Sonnenstrahlung zur
Arbeitskraft die Techniker der herrschende Stand geworden waren und die
Arbeitsmittel der Menschheit in ihrer Hand vereinigt hatten, gründeten sie
einen Staat auf Aktien, indem sie alles in Südamerika zwischen den Wendekreisen
verfügbare Land ankauften. Da sie ihre Macht direkt von der Sonne ableiteten,
benannten sie diesen Staat den Sonnenstaat. Über die hohen Gebirge wie über die
Baumwipfel und Steppen der weiten Ebenen zogen sie ihre Strahlungssammler ...«

»Aber, Schwarz, Sie bewegen ja gar nicht die Lippen beim Sprechen. Und warum
spielen Sie denn immerfort mit den Fingern da auf Ihrem Tisch? Sie lesen wohl
gar ab?«

»Bitte sehr, Herr Naturrat« – und Schwarz fingerte weiter auf seinem Platze –,
»ich spiele ja auf der Sprechmaschine. Ich kann nämlich nicht selbst sprechen,
weil ich mir die Zunge verbrannt habe.«

»So fahren Sie fort.«

»Soweit waren wir gerade gekommen.«

Frister wandte sich verlegen nach Voltheim um. »Was nun?« fragte er.

»Lassen Sie Ihren Phonographen reden.«

Frister drückte auf das Instrument, und zu seiner größten Verwunderung hörte er
jetzt seine eigene Stimme: »Wir betrachten nun die Entdeckungsfahrten nach dem
Südpol. Wir haben es heutzutage freilich leicht, mit unseren Flugmaschinen über
die Eiswüste zu gleiten, aber bedenken Sie, welche Schwierigkeiten sich noch
vor hundert Jahren boten, welcher Mut dazu gehörte, mit jenen gebrechlichen
Wasserschiffen und auf dürftigen Hundeschlitten in die unzugänglichen Regionen
sich zu wagen. Wenn unsere Vorfahren so bequem gewesen wären wie Sie, so wären
wir niemals an den Südpol gelangt. Das waren ganz andere Leute! Nie wäre es
einem Schüler des neunzehnten Jahrhunderts eingefallen, während des Unterrichts
heimlich Kunstspargel zu essen, wie ich das neulich leider bemerken mußte, noch
dazu ein Genußmittel, das fast an Schlemmerei grenzt. Denken Sie daran, welche
Qualen des Hungers die Forschungsreisenden mitunter ausstehen mußten! Es kam
vor, daß sie wochenlang nichts hatten als rohen Vogelspeck, aber auch dann
verloren sie den Mut nicht, und mitten in den Qualen des Heißhungers schrieb
einer jener Helden in sein Tagebuch das denkwürdige Wort...«

»Emil, willst du heut abend Kunstspargel essen? Sie sind nicht teuer.« Es war
eine hohe Frauenstimme, die an dieser Stelle des Vortrags plötzlich zwischen
den Worten des Redners sich vernehmen ließ.

Ein schallendes Gelächter sämtlicher Schüler begrüßte diese Unterbrechung.
Entrüstet wandte sich Frister nach Voltheim um.

»Was war das?« fragte er.

Voltheim lächelte ebenfalls. »Da muß«, sagte er, »gestern während Ihrer
Vorbereitung zum Unterricht wohl gerade Ihre Frau Gemahlin mit dieser Frage
eingetreten sein, und der Phonograph hat die Worte natürlich getreu
reproduziert.«

»Aber, lieber Herr Kollege, das ist doch etwas fatal bei dieser Fernschule ...«

»Sehen Sie, das hat auch sein Gutes. Dieser Lachkrampf hat die Schüler so
angestrengt, daß acht Klappen herabgefallen sind. Diese Schüler sind übermüdet.
Noch drei, und Sie müssen den Unterricht schließen.«

»Oh, das wäre mir, wirklich recht, denn ich bin – wie ich Ihnen, glaub' ich,
schon sagte – selbst etwas angegriffen. Nun hören Sie nur, was ist denn das
wieder, diese hohe Glocke?«

»Das ist das Zeichen des Direktors, er möchte mit Ihnen sprechen.«

In der Tat vernahm Frister jetzt deutlich eine fremde Stimme: »Entschuldigen
Sie, lieber Herr Naturrat, daß ich Sie störe. Aber eben erfahre ich, daß der
Kollege Brechberger mit seinem Luftrad gegen einen Schornstein gerannt ist und
sich etwas erschreckt hat. Sie müssen so gut sein, ihn in der nächsten Stunde
zu vertreten.«

»Oh, recht gern ...«

Der Direktor klingelte ab.

»Was soll ich denn nun anfangen, bester Voltheim«, klagte Frister, »die übrigen
Schüler scheinen noch ganz munter, und an den Phonographen wage ich mich nicht
mehr.«

»Lassen Sie sie doch das Vorgetragene wiederholen.«

Frister wandte sich wieder zur Klasse: »Nun wiederholen Sie mir einmal, was ich
gesagt habe.«

Er sah jetzt, wie alle Schüler fast gleichzeitig auf ihre Phonographen
drückten, auf denen sie den Vorträg fixiert hatten. Die Apparate schnurrten ab.
In ungeregeltem Zusammenklange brausten die vorgetragenen Worte von zwei
Dutzend Phonographen an sein Ohr, immer schneller und schneller summte und
brummte es, er fühlte, wie ihm in diesem betäubenden Gewirr schwindlig wurde,
er stöhnte auf, griff nach seinem Kopf, und auf einmal war es still – ganz
still.

»Ach, die Hirnbinde!« dachte er. »Gewiß bin ich zu ermüdet, da ist der
Unterricht von selbst geschlossen – ich bin ausgeschaltet. Gott sei Dank!«

»Da fuhr er plötzlich in die Höhe. Der Rahmen vor ihm war verschwunden. Seine
alten Bücher standen wieder dort.

»Aber sagen Sie doch, was ist denn das, Kollege Voltheim?«

Sein Kollege Voltheim stand neben ihm und sprach: »Entschuldigen Sie vielmals,
Herr Professor – hoffentlich habe ich Sie nicht aufgeweckt. Als ich eintrat,
schlummerten Sie so schön, daß ich mich ganz leise hier aufs Sofa setzte, um
Sie nicht zu stören.«

»Soso, ich schlummerte? Ich hörte Sie doch noch kommen! Denken Sie, da habe ich
etwas Merkwürdiges geträumt. Fünfzigtausend Mark Gehalt! Aber zuletzt sollte
ich einen Kollegen vertreten ...«

»Ja, das ist nun leider Wirklichkeit, deswegen kam ich her der Kollege Treter
...«

»Was Sie sagen! Wann denn?«

»Morgen früh um acht Uhr.«

»In der Klasse?«

»Wo denn sonst?«

»Ich dachte, in der Fernschule. Sie wundern sich? Ja, wenn Sie wüßten! Ich
hatte nämlich hundert Jahre Urlaub! Na, nehmen Sie Platz, Kollege. Also morgen?
Das ist mir lieb, denn heute bin ich wirklich etwas angegriffen.« (1902)

Der Traumfabrikant

Es hatte eben dreizehn geschlagen, und im mittleren Deutschland fing es an zu
dunkeln, wenn auch die staatliche Zentralbeleuchtung und die neu eingeführte
Weltzeit, die sich nach dem Meridian von Washington richtete, über die
Tatsächlichkeit eingetretener Dämmerung hinwegzutäuschen suchte. An dem
Untergange der Sonne ließ sich nichts ändern, weder durch neue Gesetze noch
durch internationale Verträge, und das war freilich sehr bedauerlich, wenn man
bedenkt, wieviel Zeit durch die schlechte Angewohnheit der Sonne, die Hälfte
des Jahres unter dem Horizont zu sein, für die produktive Arbeit verlorengeht.
Da die Menschen wieder einmal unzufrieden waren, so suchten sie nach einem
Prügelknaben für ihre eigene Jämmerlichkeit, und es entstand die Partei der
Antisomnisten oder Schlaffeinde, welche den allnächtlichen Schlummer als die
kulturuntergrabende Gewalt anklagten und befehdeten. Aber das war nur ein
schnell bereuter Narrenstreich des höheren Pöbels, dessen hohläugige Gesichter
bald anzeigten, was sie ohne den »Schmarotzer« Schlaf waren. Indes blieb es
nicht zu leugnen, daß die Gewohnheit des Schlafes zugenommen hatte: Man schlief
mehr als früher. Sobald dies statistisch festgestellt worden, erschien der
Kopernikus des Schlafproblems, welcher die große Frage durch die Umkehr löste
und dem alternden Europa einen neuen Völkerfrühling verhieß, wenn es sich dem
intensiven Massenschlafe zu huldigen entschlösse.

Die Biomystik, eine neue Stufe der veralteten Biologie, hatte die Entdeckung
gemacht, daß die Tendenz der menschlichen Entwicklung nach der Seite des
Schlaf- und Traumlebens gerichtet sei. Daß der Mensch mit der rauhen
Wirklichkeit zurechtkommen könne, hatte sich als eine Täuschung der Realisten
erwiesen; je mehr die Kultur fortschritt, um so ohnmächtiger stand sie den
Forderungen des Tages gegenüber, um so weniger vermochte sie den neuen sozialen
Problemen gerecht zu werden. Aber die Natur reguliert sich bekanntlich selbst.
Was die Kultur nicht leisten konnte, schien der Organismus übernehmen zu
wollen. Der moderne Mensch schlief, er schlief viel mehr als der Mensch des
neunzehnten Jahrhunderts, welcher doch zweifellos schon verschlafener war als
der antike Mensch. Mehr schlafen, mehr träumen! Das war die einfache
biologische Lösung des großen Kulturrätsels, auf welche die Philosophen des
neunzehnten Jahrhunderts nicht gekommen waren. Und die Sache lag doch so
einfach.

Der moderne Kulturfortschritt charakterisiert sich durch die immer mehr
hervortretende Übertragung der Arbeit von dem Körper auf den Geist.
Muskelanstrengung wird durch Gehirnleistung ersetzt. Die natürliche Folge ist
die überwiegende organische Ausbildung des nervösen Apparats. Hatte sich die
Überreizung des Denkorgans schon früher in der gesteigerten Nervosität
einzelner hervorragender Individuen geltend gemacht, so ergriff dieselbe jetzt
die ganze Gattung. Die organische Fortbildung erforderte daher die längere
Schlafruhe. Solange man aber schlummert, spart man Essen und Trinken. Folglich
reduzierte sich der Nahrungsbedarf der Kulturmenschheit in demselben
Verhältnis, in welchem ihre Schlafsucht durch Gehirnüberreizung zunahm. Das war
der geniale Kunstgriff der Natur, durch welchen sie die Ernährungsfrage, den
schwierigsten Teil des sozialen Problems, glücklich löste. Die Menschheit
entwickelte sich in dem Sinne, daß die Nahrungsaufnahme durch den Schlaf
ersetzt wurde. Dies geschah ungeachtet des Widerspruchs der Physiologen, welche
behaupteten, daß eine verminderte Ausgabe noch keine Einnahme bedeute. Sie
verkannten jedoch die Natur der Gehirnarbeit. Ein Metaphysiker bewies dagegen
mit Leichtigkeit, das Endziel der Erdentwicklung bestehe darin, daß die
Menschheit. nach und nach der Periode ewigen Schlafes sich nähere; ist diese
erreicht, so hören Geburt und Tod auf, die Gattung wird konstant, und die
individuelle Unsterblichkeit ist gesichert; zugleich aber herrscht allgemeine
Glückseligkeit, indem das sorgenfreie und verantwortungslose Traumleben an
Stelle der harten und strengen Wirklichkeit tritt. In diesem Sinne seien die
theologischen Vorstellungen vom Jenseits zu verstehen. Der Philosoph begründete
seine Ansicht hauptsächlich damit, daß die beglückende Wirkung seines
hervorragendsten Werkes schon jetzt in der schlafbringenden Eigenschaft
desselben sich zeige.

Schlaf war das nationale Ideal geworden. Alle staatserhaltenden Parteien waren
einig, daß das Wohl des Vaterlandes geknüpft sei an die möglichst große
Schlafmenge der Individuen. Man verglich die Länder nicht mehr nach ihrer
Kornproduktion, ihrem Kohlenreichtum, ihrer Industrie, ihrem Export, ihrem
Kindersegen, ihrer Wehrkraft, ihrer Steuermenge, berechnet für den Kopf der
Bevölkerung, sondern lediglich nach der Zahl der verschlafenen und verträumten
Stunden. Es zeigte sich zur Beruhigung aller Patrioten, daß Deutschland an der
Spitze der Zivilisation – schlummerte, und man sah jetzt ein, daß der
politische Traumzustand, den man den Deutschen ehemals zum Vorwurf gemacht
hatte, nichts weiter gewesen war als eine noch unverstandene Vorgeschrittenheit
in der europäischen Kulturentwicklung. Es gab nur noch einen kleinen und von
jeher verachteten Rest von Antisomnisten, die den Schlaf für ein Übel hielten;
die übrigen Parteien entzweiten sich bloß in der Frage, durch welche Mittel der
Schlaf am besten befördert werde, und befehdeten sich hierbei allerdings mit
maßloser Heftigkeit. Die » Wohlmeinenden«, wie sich die eine Partei genannt
hatte, waren der Ansicht, daß die Schlafsucht des Volkes duch künstliche
narkotische Mittel möglichst zu steigern sei. Der Staat habe die Pflege des
Volksideals mit Gewalt in die Hand zu nehmen, den Anbau und die Herstellung
schlaffördernder Produkte durch Zuschüsse zu heben, den Kaffee gänzlich zu
verbieten, Schlafprämien einzuführen. Die Gegenpartei, welche sich selbst die »
Gutmeinenden« nannte, erstrebte dagegen die Schlafvermehrung auf dem Wege
geistigen Einflusses. Sie verbreitete zu diesem Zwecke die Parlamentsreden
beider Parteien und der Regierungskommissarien, unterstützte junge lyrische
Dichter in der Drucklegung und namentlich der Vorlesung ihrer Poesien – wobei
die Auditorien mit bequemen Schlafsofas ausgestattet waren –, gab die großen
Philosphen des neunzehnten Jahrhunderts in billigen Volksausgaben heraus und
ließ damals berühmte Opern pianissimo aufführen.

Der Abgeordnete Siebler, ein enthusiasmierter »Wohlmeinender«, hatte eben im
Volksverein »Langeweile« eine glänzende Rede für das Schlaf- und Traummonopol
des Staates gehalten, in welcher er ausführte, daß die Schlaf- und
Traum-Verteilung für den einzelnen künftighin staatlich zu regeln und zu
überwachen sei. Eine Rede galt für um so gelungener, je rascher die Zuhörer
einschliefen; der glückliche Redner hatte dann zugleich den Vorteil, daß ihm
niemand entgegnete. Siebler sprach so erfolgreich, daß er selbst das Ende
seiner eigenen Rede verschlief; etwas Ähnliches war früher nur einigen
Schriftstellern beim Niederschreiben ihrer eigenen Feuilletons gelungen.
Freilich war die äußere Einrichtung der Volksversammlungen ihrem Zwecke
entsprechend. Da gab es kein gemeinsames Lokal der Zusammenkunft, sondern jedes
Mitglied war mit dem Rednersofa telefonisch verbunden und hörte bequem von
seinem eigenen Ruhebett aus die Reden beziehungsweise meldete sich dazu. Der
beliebten Klage der Hausfrau wegen zu späten Nachhausekommens war damit ein für
allemal der Boden entzogen; andererseits kam es allerdings vor, daß ein Redner
mitten im Satze abbrach, weil ihm die Gattin das Telefon vom Munde nahm; aber
man vermutete dann, er sei bei seinen eigenen Worten eingeschlafen, und ehrte
ihn als patriotischen Mann, der das Nationalheiligtum hochhielt.

Siebler war Witwer und hätte daher ruhig ausreden können, wenn sein Reden nicht
so schlummerungsbegeisternd auf ihn selbst gewirkt hätte. Aber während alle
seine Zuhörer bei seinen Worten in einen wahrhaften Gähnjubel ausbrachen,
lauschte im Nebenzimmer bangen Herzens seine Tochter Amalie den politischen
Ausführungen ihres eigensinnigen Vaters. In ihre großen braunen Augen kam kein
Schlummer; unaufhörlich zerbrach sie sich das blonde Köpfchen, wie sie die eben
gehörten schroffen Ansichten mit ihren seit Monaten gehegten Lieblingsplänen
vereinigen könnte. Wie sollte das werden? Schon immer standen der Vater und ihr
heimlich geliebter Dormio Forbach sich als »Wohlmeinender« und »Gutmeinender«
politisch verfeindet gegenüber, und das war der Grund gewesen, warum Dormio
noch nicht gewagt hatte, um Amalie anzuhalten. Nun aber trat der Vater auch
noch gegen die privaten Interessen ihres Dormio auf, wenn er die
Verstaatlichung der Schlaf- und Traumanstalten betrieb. Denn Dormio war
Traumfabrikant.

Kaum hatte sich Amalie jetzt von der Festigkeit des väterlichen Schlafes
überzeugt, als sie den Sprechanschluß an die Forbachsche Traumanstalt bewirkte.
Zärtliche Worte und elektrisch treu vermittelte Küsse feierten den ungestörten
Verkehr der Liebenden, bis ihre Sorgen sich in Klagen Luft machten. Endlich
erklärte Forbach entschieden, er würde morgen den Versuch wagen, mit Amaliens
Vater zu sprechen, möge der Erfolg sein, wie er wolle. Wenn es nur ein Mittel
gäbe, den Vater in eine günstige Stimmung zu versetzen! Vielleicht durch einen
Traum? Daran hatte Amalie natürlich schon öfter gedacht; aber wie sollte sie
den Vater bewegen, sich Forbachs Behandlung zu unterziehen, da er ein
entschiedener Gegner der privaten Traumfabrikation war? Eben wollte sie über
diese Frage mit dem Geliebten weitere Rücksprache nehmen, als derselbe sich
durch Geschäfte gezwungen sah, die Unterredung auf einige Zeit zu unterbrechen.
Einer seiner Kunden hatte sich darüber beschwert, daß er immer von seiner
Schwiegermutter träume; dem solle man abhelfen.

Der Schlaf hatte die materielle Seite des sozialen Problems gelöst, der Traum
sollte die Gemütsfragen in Ordnung bringen. Während des Schlafes denkt der
Mensch nicht, das heißt, er denkt nicht in der Art, wie es im Wachen geschieht
oder geschehen soll, unter strengster Observanz der Sätze von der Identität,
vom Widerspruch und vom zureichenden Grunde. Im Schlafe wird nur geträumt,
nicht geprüft und gefolgert. Es kommt uns im Traume gar nicht darauf an, uns
plötzlich in abgerissenem Anzuge die Straße fegen zu sehen, dabei aber auf den
Schultern unseres vorgesetzen Kabinettschefs spazierenzureiten; wir versetzten
ihm mit unseren Füßen einige Rippenstöße, worauf er eine Tabakspfeife aus der
Tasche zieht, in welcher wir unsere treulose Geliebte erkennen; während wir
dieselbe in den Armen halten, bemerken wir, daß es unsere in Amerika
verstorbene Erbtante ist, die sich in einen unendlichen Regen heller Sterne
auflöst, von denen wir nicht zu erkennen vermögen, ob es funkelnde Küsse oder
heimliche Goldstücke sind – wer kennt nicht diese wirren Phantasiespiele, über
welche wir uns nicht im geringsten wundern? Glückliches Volk, das anstatt der
unerbittlichen Konsequenz politischer Kritik oder wissenschaftlicher Forschung
frei vom Satze des Widerspruchs sein heiteres Traumdasein genießt! Da staunt
man nicht mehr über die entgegengesetzte Deutung gleicher Tatsachen aus
demselben Munde, nicht über den Gesinnungswechsel eines Mannes, nicht über die
positive Erklärung, daß schwarz weiß sei; still vergnügt nimmt man alles hin
und tut doch, was man will. Denn die Menschen tragen keine Verantwortung. Sie
träumen, und was sie träumen, verschwimmt mit dem Erwachen, nur die süße
Erinnerung der Freiheit bleibt. Am Tage einige wache Stunden engumschriebenen
Wirkens im streng geregelten Mechanismus des bürgerlichen Lebens, dann sinken
sie beseligt wieder in die sanften Arme des Schlafgottes, um den lieblichen
Reigen der Traumelfen zu teilen. So löst sich das zweite große Problem der
Kultur, wie die individuelle Freiheit zu vereinen sei mit dem notwendigen
Zwange staatlicher Ordnung. Je weniger die Menschen wachen, um so weniger
bedürfen sie des Zwanges, um so weiter dehnt sich das Reich seliger
Traumfreiheit.

Aber diese Freiheit darf keine Bestimmungslosigkeit sein. Sie soll erquicken,
nicht durch Überraschungen quälen. Daher muß nach Mitteln gesucht werden,
wenigstens die allgemeinen Bahnen des Traumverlaufs zu bestimmen, die
Schreckbilder abzuhalten, die ungefähre Richtung der dichtenden Phantasie
vorzuschreiben. Auch dies Problem hatte die Biomystik gelöst; ein Professor der
Physiologie, der sich in somnambulen Zustand versetzt hatte, entdeckte im
Hochschlafe das » Traumorgan «.

Ja, das Traumorgan existierte wirklich, und zwar dort, wo es die Verehrer des
tierischen Magnetismus gesucht hatten, in der Nähe der Magengrube, mit welcher
die Somnambulen bekanntlich lesen können; es saß im sogenannten Sonnengeflecht
des Gangliensystems in Gestalt eines die Nervenbläs- chen erfüllenden
spezifischen Nervengases und hatte die empirische Formel

 

C [632] H [418] N [26] S [8] F [e2] O [99].

 

Man hatte es einem Mörder exstirpiert, der vor Gewissensbissen nicht schlafen
konnte; seitdem erfreute er sich eines ruhigen, traumlosen Schlafes. Ein
Philosoph, welcher dem Mystizismus huldigte, verlor das Traumorgan durch einen
unglücklichen Sturz auf den Magen, indem er über eine seiner nachschleppenden
Perioden stolperte; seit jenem Tage schrieb er durchaus klare Bücher.

Dormio Forbach war Spezialist für das Traumorgan. Er wirkte darauf teils direkt
durch äußere Reize, teils setzte er die einzelnen Teile der Hirnrinde mit dem
Traumorgan nach Bedürfnis in Verbindung und lenkte dadurch den Gang der
Traumphantasie. Seine Haupteinnahme bildete der Verstand des von ihm
fabrizierten Traumgases, das in besonders präparierte Kautschukkissen gefüllt
und von den Abnehmern eingeatmet wurde. Diese Traumkissen waren außerdem mit
Vorrichtungen versehen, wodurch leichte Reize auf diejenigen Organe des
Schlafenden ausgeübt wurden, deren Tätigkeit im Traumbilde in Anspruch genommen
werden sollte. Ein Augenreiz zauberte Farbenspiele hervor, welche die
Traumphantasie nach Maßgabe der gleichzeitigen übrigen Reize und der
stattfindenden Vorstellungsassoziationen zu beliebigen Bildern umschuf. Wollte
man zum Beispiel Landschaften sehen, so wurde zugleich in passender Weise auf
das Ohr gewirkt, man sprach die Namen von bekannten Bergen und Gegenden aus,
ließ das Geräusch rasselnder Wagen oder sanften Herdengeläutes ertönen und
lenkte dadurch die Assoziation der Traumbilder.

Dem unzufriedenen Besteller, der sich über den Traum von der Schwiegermutter
beschwert hatte, ließ Forbach ein anderes Traumkissen zurechtmachen.

»Man kann gar nicht genug auf die Individualität der Kunden achten«, sagte
Forbach zu seinem Assistenten. »Hätte ich gewußt, daß der Mann verheiratet ist,
so hätte ich mich vorgesehen. Sie wissen, wie es uns neulich mit der Bestellung
auf Träume von Landschaftsbildern ergangen ist. Der Schläfer hielt den
Lichtreiz für ein Schadenfeuer statt für den Sonnenaufgang, aus dem Kuhreigen
machte er Feuerlärm, sprang aus dem Bette und goß das Waschbecken darüber. Wir
mußten den Schaden bezahlen.«

»Der Mann hatte vermutlich zuviel Traumgas eingenommen.«

»Das nicht, aber er war Brandmeister.«

Forbach brach einen Brief auf, warf ihn aber sogleich ärgerlich auf den Tisch.

»Da haben wir denselben Fall!« rief er. »Doktor Mieriger meldet sich ab; was
uns denn einfiele, ihn vom Ausbruch der Cholera träumen zu lassen! Was in aller
Welt haben Sie ihm denn geschickt?«

»Er wünschte angenehme geschäftliche Träume, und so sandte ich ihm Kissen
Nummer sechs mit leichten Karbolreizen und Trauermarsch. Ich glaubte, für einen
Arzt müsse es sehr angenehm sein, von einer Verschlechterung des
Gesundheitszustandes der Stadt –«

»Ja, ich bitte Sie, Doktor Mieriger ist nicht Mediziner –«

»Nicht möglich! Was denn?«

»Direktor einer Lebensversicherungsbank.«

»Dann freilich! So will ich mich sogleich entschuldigen.«

Es klopfte, und ein höchst eleganter, etwas stutzerhaft gekleideter Herr trat
ein.

»Ich wollte mir die Frage erlauben«, sagte er, »ob Signora Muratori an die
Traumleitung angeschlossen ist.«

»Gewiß, Nummer einhundertsiebzehn.«

»Dann bitte, heute nacht unausgesetzt meinen Namen einzuflüstern: Alboin von
Warzheim.«

»Können Sie sich über den persönlichen Auftrag des Fräuleins ausweisen?«

»Das nicht, ich handle in meinem eigenen Auftrage.«

»Dann bedauern wir, Ihren Wunsch nicht erfüllen zu können. Wir dürfen nach dem
Traumgesetz nur Anträge von den betreffenden Personen selbst ausführen.«

»Aber bitte, machen Sie hier eine Ausnahme. Bin sterblich verliebt –
aussichtslos! Ich habe einen ähnlichen Fall gelesen, in welchem die Mutter dem
unglücklichen Liebhaber Namenseinflüsterung gestattet, worauf Traum,
Beschäftigung mit seiner Person, Neigung, Verlobung. Wollen Sie gefälligst
beliebigen Preis bestimmen, kommt mir nicht darauf an.«

»Mein Herr«, sagte Forbach, »ich kann nicht weiter mit Ihnen verhandeln. Die
geringste Pflichtverletzung würde mich für mein verantwortliches Amt
unbrauchbar machen. Niemals werde ich von den gesetzlichen Vorschriften
abweichen.«

Kaum hatte sich Herr von Warzheim unwillig entfernt, als Forbach sich wieder
zur Unterhaltung mit seiner geliebten Amalie anschickte. Diese hatte sich
inzwischen ausgedacht, Forbach sollte für ihren Vater ein besonders
präpariertes Traumkissen senden, das sie ihm heimlich unter den Kopf legen
würde. Seinen Lieblingsneigungen wollte sie damit entgegenkommen; eine Jagd,
ein gutes Diner, eine lustige Unterhaltung konnten leicht durch passende Reize
ins Traumbewußtsein gehoben werden; war dadurch die gute Laune des Vaters
gesichert, so wollte sie ihm ihre Verbindung mit Dormio Forbach durch
Einflüsterung als einen trefflichen Gedanken erscheinen lassen. Auf diese Weise
hoffte Amalie, die morgen bevorstehende Werbung am besten vorzubereiten.

Aber wie war sie enttäuscht, als Forbach diesen Plan rundweg verwarf. Er dürfe
nun einmal ohne Einwilligung des Träumenden keinen Einfluß ausüben, selbst
nicht, wenn sie, die Tochter, die Verantwortung übernehme. Vergebens bat und
schmeichelte Amalie; so hart es ihn ankam, Dormio blieb fest; er erzählte ihr,
wie er eben genötigt gewesen sei, Herrn von Warzheim abzuweisen, und berichtete
von ähnlichen Anfechtungen, die ihm häufig genug begegneten. Dann betonte er
die Gefahr, die in der zufälligen Entdeckung des Traumkissens durch Siebler
läge. Welche Handhabe wäre ein solcher Vorfall gegen die Zuverlässigkeit der
privaten Traumanstalten! Endlich aber, da Amaliens Starrköpfchen dies alles
nicht gelten lassen wollte, machte er sie darauf aufmerksam, daß der Erfolg
selbst ganz unsicher sei. Man könne nicht wissen, ob nicht gerade die Erwähnung
seines – Forbachs – Namens zusammen mit dem Amaliens die heiter stimmende
Traumwirkung wieder aufhebe und einen Unlusttraum erzeuge, der nun als Warnung
für das wache Handeln wirken und somit ihren Plänen gerade entgegenarbeiten
würde.

Amalie schmollte. Wenn Dormio so eigensinnig sein wollte, so möge er nun auch
zusehen; wie er morgen mit dem Papa fertig werde; und so sagte sie ihm in etwas
gepreßter Stimmung »Gute Nacht«.

Der vergötterte Schlaf, von allen als Friedensbringer gepriesen und darum zum
Objekt hartnäckigsten Streites gemacht, der gehorsame Begleiter der väterlichen
Reden, wollte der Tochter nicht nahen, die ihr Haupt in stetem Nachsinnen auf
dem heimlich ihr von Forbach geschenkten Traumkissen umherwarf. Dormio
verdiente es zwar nicht, daß sie sich um ihn kümmerte, aber wenn er morgen beim
Vater kein Gehör fand, mußte nicht sie am meisten darunter leiden? Konnte sie
denn gar nichts tun? Als Kind ihrer Zeit und Weib aller Zeiten kam sie von dem
einmal gefaßten Gedanken an die Wirksamkeit des Traumes nicht hinweg. Aber das
einzige, was sie zur Verfügung hatte, war ihr eigenes Traumkissen, mit Traumgas
gefüllt und mit jenen ewigen Melodien ausgerüstet, welche Liebessehnsucht von
jeher und überall in den Menschenherzen geweckt hat:

»Freudvoll und leidvoll,
Gedankenvoll sein,
Langen und bangen
In schwebender Pein,
Himmelhoch jauchzend,
Zum Tode betrübt,
Glücklich allein ist die Seele, die liebt!«

Wie wonnig träumte es sich auf diesem Kissen, in diesem beseligenden Wechsel
der Stimmungen, der sich auf dem Grundgefühle frohen, sicheren Besitzes eines
unendlichen Glückes abspielt. Die Willensregungen und Affekte egoistischen
Ursprungs verschmelzen mit den Gefühlen, die in der Sympathie wurzeln – das ist
die Liebe. Stolz und Selbstbewußtsein erfreuen und lösen sich doch willig in
der unbedingten Hingabe, Genuß und Entbehrung beglücken gemeinsam, und der
Schmerz ist Wonne. – Wie müßte das Kissen auf den Vater wirken! Sollte es nicht
die Erinnerung glücklicher Jugend hervorzaubern, Milde in das Herz gießen und
dem Verständnis zarter Regung geneigt machen? Sollte es nicht wenigstens eine
besänftigende und erheiternde Wirkung ausüben? Es konnten doch nur gute Träume
dadurch erzeugt werden, und auf gute Träume folgt ein friedliches Erwachen.

Amalie schlich sich leise in das Zimmer des Vaters und schob vorsichtig dem
fest Schlummernden das Kissen unter das Haupt. –

Ächzend und stöhnend ermunterte sich am andern Morgen der Abgeordnete Siebler
aus einem schweren Traum; erst als er sich überzeugt hatte, daß er nur
geträumt, erheiterten sich wieder seine Züge, und er atmete erleichtert auf.
Mit Spannung und Besorgnis beobachtete Amalie ihren Vater beim Frühstück, um
die Wirkung des Traumkissens zu erkennen.

Er war sehr einsilbig und offenbar mit einer wichtigen Überlegung beschäftigt.
Die Zeitungen, denen er sonst einige Morgenstunden zu widmen pflegte, sah er
kaum an, sondern ging unruhig im Zimmer auf und ab. Zufällig haftete sein Blick
unter den Anzeigen auf einer Geschäftsempfehlung Forbachs; das paßte in seinen
Gedankenkreis, und er erinnerte sich mancher halbunterdrückten Seufzer und
versteckten Andeutungen seiner Tochter. Er rief Amalie und sagte zu ihrer
größten Überraschung: »Du kennst ja diesen Traumfabrikanten Forbach. Weißt du,
daß ich Lust hätte, mich einmal an ihn zu wenden. Wenn mir nur jemand für seine
Zuverlässigkeit garantieren könnte!«

Natürlich wußte Amalie mehr als eine Familie aus ihrem Bekantenkreis zu nennen,
die auf Forbach zu schwören bereit war, und die ausgezeichneten Traumwirkungen
seiner Offizin belegte sie mit zahlreichen Beispielen. Als sie den Vater so
unvermutet zugänglich fand, ging sie nun auch gleich mutig vor und wußte ihre
Sache so schlau zu führen, daß sie der Einwilligung des Vaters, der ja außer
seinem bisherigen Mißtrauen bezüglich des Traumgeschäfts gegen Forbach gar
nichts einzuwenden hatte, bereits sicher war, als letzterer sich melden ließ.
Da wurde es denn Forbach nicht schwer, seine Sache zu führen.

»Gegen die Reellität und den Wert Ihres Geschäfts«, sagte Siebler, »kann ich
nach den vorgelegten Ausweisen nichts einwenden; und um mich vollständig von
Ihren Leistungen zu überzeugen, melde ich mich und meine Tochter als Abonnenten
auf Ihr Traumgas bei Ihnen an.«

Und als er die Hände des glückstrahlenden Paares ineinandergelegt hatte und
alle drei vor der alten, abgelagerten Flasche köstlichen
Neunzehnhundertundneunundneunzigers saßen, da sagte Siebler: »Damit ihr euch
nun nicht länger wundert, Kinder, wie ich dazu komme, meine gestrige Rede für
das Traummonopol heute so weit zu verleugnen, daß ich mich diesem
Privatfabrikanten hier ausliefere, so will ich euch sagen, daß ich beschlossen
habe, mich überhaupt von der Politik zurückzuziehen und kein Mandat mehr
anzunehmen, wenigstens so lange nicht, als die Traumfrage auf der Tagesordnung
steht. Ihr seht mich höchst verwundert an und fragt, wie ich dazu komme, und
ich sage euch zur Antwort: durch einen niederträchtigen Traum, den ich diese
Nacht hatte. Nun, lieber Dormio, Sie werden dafür sorgen, daß mir ähnliches
nicht passiert; eben zu diesem Zwecke bin ich Ihr Kunde geworden.«

»Was war das für ein schrecklicher Traum?« fragte Forbach eifrig, während
Amalie schuldbewußt tief errötete.

»Zuerst«, fuhr Siebler fort, »hatte ich ein äußerst angenehmes Gefühl, das ich
kaum beschreiben kann; es war das Gefühl erreichter Sehnsucht, das zwar mit dem
Bedürfnis neuen Ringens und Kämpfens wechselte, aber doch immer die freudige
Sicherheit des Sieges beibehielt; ein Aufundniederschwanken der Stimmung mit
dem Vorwiegen der Befriedigung; immer glaubte ich die Worte des Dichters zu
hören

»Freudvoll und leidvoll,
Gedankenvoll sein,
Langen und bangen
In schwebender Pein,
Himmelhoch jauchzend,
Zum Tode betrübt –«,

aber die Schlußzeilen fielen mir nicht ein.«

Forbach sah Amalie fragend an und sagte zu Siebler: »Und wie malte Ihnen der
Traum diese Stimmung? Denn der Traum spricht nur in Bildern.«

»Ganz richtig, nur konnte ich sie nicht festhalten und muß mich begnügen, Ihnen
den Gesamteindruck zu schildern. Das wesentliche Moment aber war dieses: Es
wurde über das Traummonopol abgestimmt, und schließlich hatte ich die
entscheidende Stimme abzugeben. Ich stimmte dafür, es ging durch, und sofort
auch war ich Traumminister. Ja, ich war verantwortlicher Chef des gesamten
kolossalen Apparats der Schlaf- und Traumverteilung. Ich steckte bis an den
Kopf in Seifenblasen, die ich fortwährend nach allen Seiten hin verteilen
mußte, indem ich unausgesetzt in den Haufen hineinblies; da flogen sie nach
jeder Richtung, und immer neue quollen hervor. In einem ungeheuren Amphitheater
aber saß das gesamte Volk, jedem einzelnen flog eine Seifenblase an den Kopf
und zerplatzte; sie wurde zu Glasscherben, die man mir mit Grimassen
zurückwarf, und bald steckte ich bis an die Brust in den scharfen Splittern.
»Das ist nicht mein Traum«, schrie der eine; »ich will einen andern«, der
zweite; »heute will ich gar keinen« der dritte; »das ist ja erbärmliches Zeug«,
der vierte; und so ging es weiter mit Beschwerden, und jedesmal flogen mir die
Scherben um den Kopf. Jetzt sah ich, daß es gar nicht die Leute waren, welche
riefen, sondern ringsum saßen große, gedruckte Zeitungslettern, und ein
riesiges Ausrufezeichen schrie mich an: »Sehen Sie, Exzellenz Siebler, jetzt
nehmen wir den Traumetat vor, und jetzt sollen Sie einmal die ganze Geschichte,
die Sie uns haben träumen lassen, wieder zurückträumen, aber von hinten nach
vorn.« Dabei wuchs der Scherbenberg um mich immer höher, ich jedoch wuchs
selbst mit ihm und trat die Trümmer unter die Füße. Das schmerzte mich, aber
das Herz schwoll mir voll Stolz, mir war es, als seien all die tobenden
Gestalten Stücke von mir und als müßte ich mich ihnen hingeben, um sie zu
erquicken und zu sättigen mit meinem Lebensatem. Und ich blies und blies mit
aller Kraft neue und neue Traumblasen in die Menge. Mächtiger und mächtiger
quollen sie hervor und bedeckten die ganze Versammlung. Der Atem begann mir
auszugehen, die Brust wollte mir springen, so gewaltig blies ich; und ich
glaubte sicher, jetzt müßten alle mir danken; denn ich hatte das Volk ganz
umhüllt mit rosigen Träumen. Wieder aber flogen die Splitter zu Boden, die
Tribünen wuchsen höher und höher, und hernieder toste es- »Wir wollen deine
uniformierte Weltstimmüng nicht! Nieder mit dem Normaltraum!« Ich aber rief
dagegen: »Nehmt, was ich habe, mehr kann ich nicht geben!« So blies ich mit
meiner letzten Kraft Wolken von Seifenblasen hervor, und ich hatte ein Gefühl,
als zerstöbe ich in Millionen Teile. Die Leute ringsumher haschten danach,
hielten sie vor die Augen und warfen sie wütend fort.

»Auf jeder Traumblase ist sein Bild!« schrien sie. »Nun sollen wir ihn selber
träümen!« Da flog mir ein Splitter ins Auge, das war, als ginge ein neues Licht
rings um mich auf, und ich sah zu meinem Entsetzen, daß all die Seifenblasen im
ganzen Raum mein eigenes Bildnis trugen, überall sah ich nur mich selbst; ich
blies nicht mehr, aber immer aufs neue quollen die Blasen mit meinem Ebenbild
hervor, sie häuften sich um mich und drohten mich zu ersticken; nur dumpf noch
grollten in der Ferne die zornigen Stimmen, und vergebens griff ich mit den
Armen umher, um mich an einen Menschen zu klammern außer mir. – So wachte ich
auf, in Angstschweiß gebadet. Und da schwor' ich mir, ferner nicht mehr – nun,
kurz und gut, die Traumpolitik ist mir verleidet.«

Erregt durch die Erinnerung, schritt er im Zimmer auf und ab.

»Du hattest«, sagte Forbach leise zu seiner Braut, »dein Traumkissen –«

Amalie nickte. »Verrate mich nicht«, bat sie.

»Nein«, sagte Dormio; »aber du siehst die Folgen der künstlichen
Traumbeglückung. Wir können nur allgemeine Züge vorzeichnen, über den Erfolg
entscheidet stets die Individualität. Denn das Traumbild ersteht aus dem Vorrat
der im Bewußtsein angesammelten Vorstellungen nach Maßgabe der gewohnten
Assoziationen. Dadurch sondert sich das Ich vom Ich, und die unendliche
Mannigfaltigkeit dieser Wirklichkeit vermag keine Traumvorsehung, kein
klügelndes und wohlgemeintes Denken zu überblicken, geschweige denn zu regeln.
Dein Traumkissen lieferte Selbstgefühl und Aufopferung; aber was bei dem
Liebenden sich in freundliche Harmonien löst, bei dem Parteimann geht es in
beängstigenden Kampf über. Das Glück der Liebenden wächst mit der Hingäbe der
Persönlichkeit, das Glück der Völker fordert die freie Entwicklung der
Einzelart.«

»Aber«, unterbrach ihn Amalie fragend, »dann steht es doch mit deiner
Traumfabrikation eigentlich recht bedenklich.«

»Nicht schlechter und nicht besser als mit allen anderen menschlichen
Vorausberechnungen. Das Leben ist zu bunt, glücklich allein ist die Seele –«

»Stoßen wir an«, sagte Siebler, wieder an den Tisch tretend, »auf den
glorreichen Sieg des Menschengeistes über das Schicksal, auf die Herrschaft des
Kunsttraumes, des sicheren Führers des Kulturfortschritts!«

Die Gläser klangen, die Liebenden drückten sich die Hände. In ihren Augen lasen
sie etwas, was sicherer war als Schlaf und Traum; aber sie sagten es natürlich
nicht. Einem Kulturideal widerspricht man niemals.

(1886)

Der Gehirnspiegel

»Also doch noch!« begrüßte mich mein Freund Arwed, als ich in das Wohnzimmer
trat. »Glaubte schon, du kämst nicht. Hast also meine Karte gefunden?«

»Soeben, als ich nach dem Theater heimkam. Es war spät zu Ende –«

»Ja, entschuldige, daß ich dich noch herzitierte. Aber ich habe dir etwas
Wichtiges, sehr Wichtiges mitzuteilen.«

»Ich bitte dich, du weißt doch, wie gern ich mit dir und deiner Frau ein
Plauderstündchen halte. Dazu hab' ich immer Zeit! Ich hoffe, es ist etwas
Angenehmes?«

Arwed machte ein merkwürdiges Gesicht. Erst sah er mich starr an, als wolle er
sich an meiner Spannung weiden, dann blickte er wie verlegen an mir vorüber,
indem er sagte: »Mußte dich heute noch sprechen, das mußt du erfahren. Setz
dich nur her. – Willst du noch etwas essen? Nein?«

Ich fragte nach seiner Frau. Es kam mir vor, als überhöre er absichtlich meine
Frage. Er starrte vor sich hin und rief: »Großartig! Einfach großartig!«

Ich rückte mich in die gewohnte Sofaecke, während er, seinen Backenbart
zerrend, in seiner nervösen Art auf und ab lief. Dabei funkelten seine Äuglein
ganz aufgeregt. Dann stellte er sich vor mich hin, steckte die Hände in die
Taschen und begann: »Was meinst du? Gehirnspiegel! Einfach großartig! Nicht?«

»Gehirnspiegel?« fragte ich. »Kenne ich nicht. Augenspiegel, ja, der machte
Epoche, als ihn Helmholtz vor fünfzig Jahren erfand. Hast du etwa einen
Gehirnspiegel erfunden?«

»Ich natürlich nicht. Nur den Namen. Vielleicht ist auch der nicht einmal
richtig gewählt – es ist eigentlich etwas ganz anderes. Ich sinne schon den
ganzen Abend über dem Namen. Aber großartig ist es.«

»Nun, was denn eigentlich?«

»Eine Erfindung vom Onkel Pausius.«

»Von Pausius?« fuhr ich auf. »Das läßt sich hören. Das wird jedenfalls
großartig sein. Nur wird es uns nichts nutzen. Er veröffentlicht leider seine
Entdeckungen fast niemals.

»Aber diesmal hat er es mir bestimmt versprochen.«

»Wahrhaftig?« Nun sprang ich auch empor. Ich war aufs höchste gespannt. Pausius
war ein Genie. Ich kannte den alten gelehrten Sonderling und sein Laboratorium
und wußte einiges von seinen Studien. Er hatte tatsächlich Erfindungen von
höchster Wichtigkeit gemacht, aber er rückte damit höchstens einmal gegen seine
nächsten Freunde heraus. Die Menschen seien nicht reif dafür, behauptete er,
und er habe sie nicht nötig. Ich faßte Arwed an den Schultern und rüttelte ihn.
»So sprich doch, Mensch!«

»Ja, natürlich. Setz dich nur wieder. Ich will dir die ganze Geschichte
erzählen. Also heute abend wollt' ich mit meiner Frau ein bißchen hinüber zum
Onkel Pausius gehen. Ich stehe schon mit Hut und Stock und warte nur auf meine
Frau. Es dauert eine Weile und noch 'ne Weile. Dann guckt sie mit einem
verlegenen Lächeln zur Tür herein und sagt: »Geh nur voran, ich werde gleich
nachkommen.« – »Nun, warum denn, was gibt's denn noch?« – »Ach, ich habe nur
meine Schlüssel verlegt, und es ist mir unangenehm, so fortzugehen.« Nun also,
ich kenne das schon, ich gehe voran. Ich warte bei Pausius im Vorzimmer, dann
klopfe ich an. »Wer ist da?« – »Arwed.« – »Na, dann herein, aber vorsichtig«,
brummt er. Ich trete ein. Das Zimmer ist ganz dunkel. Endlich erkenne ich einen
matt beleuchteten Schirm und darauf – ich bin nicht wenig erschrocken – meine
Gestalt, etwas verschwommen freilich. Ich stehe ganz erstaunt. Da höre ich den
Onkel sprechen: »Seid ihr da? Ich höre ja deine Frau nicht, die ist doch sonst
nicht so still?« In dem Augenblick erscheint das Bild meiner Frau neben dem
meinigen auf dem Schirm. »Meine Frau wird nachkommen«, sage ich, »aber –«
Inzwischen dreht Onkel Pausius das Licht an. Auf dem Schirm sieht man nichts
mehr, und der Onkel zieht seinen Kopf vorsichtig aus einem merkwürdigen Gestell
hervor. Er steht langsam auf, reibt sich die Hände, deutet auf ein kleines
Fläschchen auf seinem Experimentiertisch und sagt schmunzelnd: »Habe da was
Neues, Feines. Willst mal probieren?« Ich mache natürlich ein etwas
mißtrauisches Gesicht.

»Kannst es ruhig riskieren«, fährt der Onkel fort. »Kraniophan! Macht einen
hellen Kopf sozusagen.« Ich bat ihn um eine Erklärung.

»Ja«, sagt er, »das ist 'ne Flüssigkeit! Ich spritze eine Kleinigkeit in das
Blut. Sobald sie mit den Knochen in Berührung kommt, wird sie von diesen
aufgesaugt. Merkwürdig, aber es ist so, sie durchdringt die ganze Substanz, wie
Wasser ein Löschblatt. Das schadet jedoch dem Körper nichts und den Knochen
auch nichts. Nach fünf Minuten ist die Wirkung wieder vollständig verschwunden.
Was man davon hat? Ja, das ist eben das Feine. Solange nämlich die Knochen das
Kraniophan enthalten, sind sie für Licht durchdringlich, wenigstens für die
Strahlen der von mir konstruierten Lampe. Nehmen wir ein sehr intensives Licht,
so bringen wir es durch die Haut und die Fleischteile hindurch. Dann können wir
aber auch durch die Knochen hindurchleuchten.«

»Wirklich?« sagte ich eifrig. »Das ist ja außerordentlich wichtig für die
Heilkunde!«

Der Onkel schmunzelte. »Hm, hm«, fuhr er fort, »wenn es nur das wäre, das wußt'
ich schon lange. Habe aber dieser Tage was ganz Neues entdeckt. Ich leuchte ins
Gehirn hinein.«

»Das läßt sich denken. Da der Schädel aus Knochen besteht, wird er ja
durchstrahlbar. Das ist eben eine der großartigen Folgen deiner Erfindung.«

»Pah! Das ist das wenigste, daß wir in die Gehirnzellen hineinsehen. Freilich,
fein ist's ja, aber es handelt sich nicht bloß um das Physiologische, es steckt
noch etwas ganz Merkwürdiges dahinter!«

»Ich begreife nicht, was du noch mehr erreichen willst.«

»Glaub's schon. Begreife es selbst kaum. Denke dir! Ich sehe nicht bloß die
Hirnzellen, sondern ich zeige dort auf dem Schirm deine eigene Vorstellung,
das, was du im Augenblick denkst, sozusagen – ja, ich kann es sogar
fotografieren.«

»Unmöglich, Onkel! Du willst mich zum besten haben!«

»Tatsächlich! Ich will es dir zeigen. Allerdings nicht jede Vorstellung,
sondern nur die optischen, das heißt das, was sichtbar ist, was du dir selbst
als Figur, als Bild im Raum vorstellst. Was sahst du auf dem Schirm, als du
hereinkamst?«

»Mich selbst.«

»Und dann?«

»Meine Frau.«

»War sie hier? Nein. Warum sahst du sie? Weil ich gerade mein Sehzentrum im
Gehirn durchstrahlen ließ und erst an dich, dann an euch beide dachte. So
erschienen eure Bilder. Wie das zu erklären ist? Ja, ich habe auch eine
Theorie. Höre mich an! Doch nein, ich will dir zuerst eine einfache Probe
zeigen. Komm her!«

Ich weigerte mich nicht. Der Onkel machte mir eine Einspritzung. Dann wurde
mein Kopf in den Apparat gesteckt. Die Spitze der Lampe, in der, von außen
natürlich nicht sichtbar, das sehr helle Licht erzeugt wurde, berührte meinen
Kopf von hinten zwischen den Haaren. Die Einstellung wurde so gemacht, daß der
Brennpunkt der Strahlen im Gehirn in das Sehzentrum fiel. Der durch die Stirn
heraustretende Lichtkegel ging dann noch durch eine Linse und wurde auf einem
besonders präparierten Schirm aufgefangen.

»Stelle dir einen Kreis vor‹, sagte Pausius zu mir. Ich tat es. Auf der Tafel
erschien ein Kreis. Er wechselte die Farben, je nachdem ich ihn mir rot, blau
oder gelb dachte. Dazwischen wogten aber zugleich allerlei undeutliche Figuren
einher; nur der Kreis beherrschte sie bleibend, solange meine Aufmerksamkeit
auf die Vorstellung eines Kreises gerichtet war. Nun dachte ich an die Figur
einer 3, und sogleich erschien dieses Bild auf dem Schirm. Dann wurden die
Figuren undeutlich, die Wirkung war verflogen; und ich zog meinen Kopf aus dem
Apparat.

»Nun?« brummte Onkel Pausius.

Ich saß ganz niedergeschmettert da und sagte zum Onkel: ›Die Sache erscheint
fast sinnlos – diese Figuren sind doch nicht als solche in meinem Gehirn; wie
können wir sie hinausprojezieren?«

»Natürlich sind sie nicht darin«, erwiderte der Onkel lachend. »Aber wir sehen
ja auch nicht hinein – da würden wir nur Zellfasern und Blutkörperchen sehen –,
wir sehen ja hinaus. Lausche an einem Telefondraht, du hörst auch nichts, du
mußt das Instrument daranbringen. Was geschieht denn, wenn wir einen Kreis
sehen? Von außen kommen in bestimmter Weise angeordnete Lichtstrahlen,
bestimmte Nervenzellen pflanzen ihre eigenartigen Schwingungen bis zum Zentrum
fort und solange diese bestimmte Form des Schwingungszustandes der
Nervensubstanz dauert, haben wir die Empfindung eines Kreises. Nun kehren wir
bei unserm Versuch die Sache um. Wir stellen uns einen Kreis vor. Jetzt findet
dieselbe Veränderung der Nervensubstanz vom Zentralorgan aus statt, die vorher
beim Sehen vom Auge aus stattfand. Der so veränderte Schwingungszustand der
Zellen wird vom Lichtbüschel unserer Lampe getroffen. Dieses Licht wird dadurch
in seiner Schwingungsperiode verändert, und dieselben Raumbeziehungen pflanzen
sich in den Lichtwellen bis zum Schirm fort. Das Licht stellt gewissermaßen
eine Telefonplatte, die Gehirnzellen das erregende Magnetfeld vor. So erkläre
ich mir den Vorgang.«

Ich saß in mich versunken.

»Na, lassen wir's sein«, sagte der Onkel. »Da kommt ja auch dein liebes
Frauchen. Nun, wo warst du denn so lange, sozusagen? Hast du die Schlüssel
gefunden?«

Meine Frau schüttelte wehmütig den Kopf.

»Weißt nicht, wo du sie hingelegt hast?« sagte der Onkel launig. »Werde dir
helfen. Setz dich einmal her. Wir wollen jetzt den Ort sehen, wo du sie zuletzt
hingelegt hast. Vielleicht erkennen wir ihn dort auf dem Schirm.«

»Was soll das?« sagte meine Frau.

»Ein bißchen Gedankenlesen, weiter nichts. Ein bißchen in das Köpfchen
hineingucken, was da alles durcheinanderwirbelt.«

Nun, kurz und gut, wir erklärten meiner Frau, um was es sich handle. Erst
sträubte sie sich ein wenig; dann wurde sie doch selbst neugierig, als der
Onkel ihr die Prozedur vorgemacht hatte –«

Mein Freund unterbrach seine Erzählung. Er riß wieder an seinem Bart und rannte
durchs Zimmer, bis er mit unsicherem Blick vor mir stehenblieb.

»Ja, jetzt«, begann er wieder, »wie soll ich sagen – zu dir kann ich ja offen
sein, Konrad –«

Ich hatte das Gefühl, als wenn Arwed gegen mich verstimmt sei, obwohl ich
keinen rechten Grund wußte, aber er machte ein so seltsames Gesicht, und da
wurde mir etwas unbehaglich zumute. Sollte bei diesem Versuch irgend etwas –?

»Ich muß dir gestehen«, fuhr Arwed fort, »auf einmal überkam mich eine
unheimliche Angst. Am liebsten hätte ich den Versuch nicht zugelassen, wenn ich
mich nicht vor dem Onkel geniert hätte. Aber der Gedanke, ich solle jetzt
plötzlich sehen, was sich meine Frau vorstellte in ihrem Innersten ... sie
hatte offenbar gar keine Bedenken, und ich habe ja auch nicht den geringsten
Grund des Mißtrauens, das weißt du ja – und doch! So eine junge, hübsche Frau
... kein Mensch kann doch wissen, was ihr heimlich im Kopf steckt. Ich fühlte
mich ganz miserabel.« . . .

Als Arwed dies sagte und wieder aufgeregt umherlief, ging es mir ganz ebenso.
Am liebsten hätte ich weiter nichts gehört. Wer kann einer Frau ins Köpfchen
sehen? Und wenn er's kann, so soll er's hübsch bleibenlassen. Gewiß, ich fühlte
mich ja ganz unschuldig, aber wenn ich jetzt in Pausius' Apparat gesteckt hätte
– ich sah im Augenblick diese allerliebsten, schelmischen Züge, ich sah die
leuchtenden braunen Augen und das dunkle Haar an den Schläfen, ich sah Frau
Arwed so deutlich vor mir, daß ihr Bild gewiß auf dem Schirm erschienen wäre.
Mir wurde ebenso angst wie meinem Freunde, aber ich sagte möglichst kühl: »Na,
was habt ihr denn nun gesehen?«

Arwed warf einen langen Blick auf mich. Dann begann er wieder: »Nun, Pausius
fordert meine Frau auf, sich ihre Schlüssel recht deutlich vorzustellen, so wie
sie sie in der Hand zu halten pflegte. Und wirklich, auf dem Schirm, über den
wieder allerlei undeutliche Gestalten huschten, erschienen unter dem Einfluß
ihrer Aufmerksamkeit die Schlüssel mit der haltenden Hand, und daneben –«

»Daneben – so sprich doch!«

»Deutlich der Kopf eines Mannes –«

»Welches Mannes?«

»Denke dir, was in mir vorging – vielmehr, es läßt sich nicht denken –, das
unsinnigste Zeug schoß mir durch den Kopf –«

»Welches Mannes denn?«

»Das wirst du dir wohl selbst sagen. Ich zitterte vor Erregung, ich mußte ins
Freie! Ich sprang auf, lief nach der Tür, schon war ich draußen, da hörte ich
meine Frau mit ihrer hellen Stimme rufen: ›Ah, jetzt weiß ich's! Hinter Konrads
Fotografie auf dem Wandbrett müssen sie liegen; als ich die Bilder abstäubte,
habe ich sie dort aus der Hand gelegt.«

Und nun rannte ich nach Hause«, fuhr Arwed fort, »es ist ja nicht weit, die
Treppen hinauf und hier hinein, und da – ich riß deine Fotografie vom Wandbrett
herunter, und wahrhaftig, da lagen die Schlüssel! In drei Minuten war ich
wieder mit dem Schlüsselbund zurück. Meine Frau wußte gar nicht, warum ich sie
so stürmisch an mich zog.«

Arwed setzte sich nun an den Tisch und griff nach einer Zigarette. Ich wußte
nicht recht, was ich sagen sollte. Ein Stein war mir vom Herzen gefallen, aber
eine gewisse Verlegenheit konnte ich nicht verbergen.

»Da triumphierte wohl Onkel Pausius?« fragte ich.

»Freilich, er schmunzelte, aber als ich die Brauchbarkeit seiner Erfindung
herausstrich, sagte der Onkel weiter: »Das ist noch gar nichts, sozusagen. Wenn
man etwas Übung hat, kann man noch ganz andere Dinge machen. Es kommt nur
darauf an, daß man eine kräftige malerische Phantasie und die Fähigkeit starker
Konzentration besitzt, so daß man die Aufmerksamkeit selbst auf seine bildhafte
Vorstellung gefesselt halten kann, denn bei der geringsten Abweichung der
Gedanken werden die Bilder gestört.‹ Und nun setzte sich Pausius selbst wieder
an den Apparat, indem er erklärte, er wolle uns jetzt einige Erinnerungen und
dann einige Phantasien vorführen.

Nun entwickelten sich auf dem Schirm farbenprächtige Gemälde, deren Figuren
sich lebendig bewegten, Szenen, die er im Theater gesehen, Bilder, die er
selbst entworfen hatte, auch, was er im Augenblick gerade sich vorstellte –«

Ich faßte Freund Arwed an der Hand, ihn unterbrechend.

»Mensch«, rief ich, »bist du dir denn klar, was diese Erfindung bedeutet?«

»Natürlich – das wird sich nach der Veröffentlichung erst glänzend zeigen. Das
Studium der Gehirnphysiologie, des Seelenlebens, der Psychologie, die ganze
Medizin –«

»Ach was! Ich denke jetzt nicht an die Wissenschaft. Was Pausius entdeckt hat,
das bedeutet die Kunst: die neue Kunst, die kommende Kunst – die absolute
Malerei! Verstehst du nicht? Farben und Pinsel sind überflüssig, Übung und
Handgeschicklichkeit sind nicht nötig. Die Phantasie des Künstlers erzeugt
unmittelbar vor den staunenden Blicken des Beschauers bildhaft die innersten
Erlebnisse des Genius. Überwunden durch die naturwissenschaftliche Technik ist
jede Mühe der malerischen Technik – die Seele malt unmittelbar! Raffael braucht
keine Hände mehr. Frei vom schweren Stoffe wird der Künstler. Das Ideal ist in
das Leben selbst gesetzt, vielmehr der Mensch ist zu den Göttern erhöht – seine
Anschauung ist Schaffenskraft!« Begeistert sprang ich auf und drang in Arwed:
»Und wann, wann veröffentlicht Pausius? Will er es denn wirklich? Will er
selbst schreiben?«

»Er hat es versprochen. Bald, sogleich soll es geschehen. Näheres hat er meiner
Frau gesagt, als ich fort war.«

»Wo ist denn überhaupt deine Frau? Soll man sie heute nicht mehr zu sehen
bekommen?«

»Heute nicht mehr, denn es schlägt eben zwölf. Aber natürlich wollte sie noch
ein bißchen hereinkommen. Bei solchem Ereignis muß sie doch mitreden. Und horch
– da kommt sie schon mit den Gläsern!«

Ich trat ihr entgegen. Ihre Wangen waren gerötet, und ich glaubte eine leichte
Verlegenheit in ihren Zügen zu lesen, als sie das Tablett absetzte und mir die
Hand reichte.

Ich brachte nur die Worte hervor: »Wann – wann denn kommt der Gehirnspiegel zur
Veröffentlichung?«

Sie sah mich mit den schönen Augen freundlich an und sagte verständnisvoll:
»Nicht wahr, es ist eine große Sache? Aber etwas unheimlich. Und morgen –
bestimmt morgen, sagte der Onkel, sende er sein Manuskript ab.«

»Morgen!« rief ich. »Das wird ein Wendetag in der Kulturgeschichte!«

»Morgen?« sagte Arwed. »Das ist ja schon heute!« Er hatte die Gläser gefüllt.
»So laßt uns anstoßen auf die neue Kunst, auf den Gehirnspiegel!«

Die Gläser klangen zusammen. Gewohnheitsmäßig entfernte ich das abgelaufene
Blatt vom Wandkalender. Er zeigte jetzt – den ersten April.

Wie der Teufel den Professor holte

»Aber ganz gewiß«, sagte der Professor, indem er liebevoll die Asche seiner
großen Flor de Ynclan betrachtete, »ganz gewiß hat er mich geholt; in eigener
Person.«

»Hohoho!« Der starke Herr lachte. »Also doch?«

»Und das haben Sie noch gar nicht erzählt?«

»Wer denn?« fragte die blaue Dame. »Wer hat Sie geholt?«

»Haben Sie denn nicht gehört?« rief die kleine Frau Brösen ungeduldig. »Der
Teufel hat den Professor geholt.«

»Aber da sitzt er ja –«

»Weil er ihn eben lebendig geholt hat!« rief der starke Herr.

»Das versteh' ich nicht!«

»Er muß es erzählen.«

Man rückte näher am Tische zusammen.

»Wie sah er denn aus?«

»Wann war denn das?«

»Am'vorigen Sonnabend« – der Professor tat einen nachdenklichen Zug an seiner
Zigarre –, »ich saß wie gewöhnlich abends an meinem Schreibtisch, da klopfte
es, und auf mein verwundertes Herein – aber erschrecken Sie nicht!«

»Gräßliches will ich nicht hören, nein, nein, nein!« schrie die blaue Dame.

»Gräßlich war es allerdings. Im ersten Augenblick war ich nicht wenig
erschrocken.«

Die blaue Dame hielt sich die Ohren zu; aber nicht fest.

»Auf einmal steht jemand im Zimmer und knipst die Hängelampe an, daß ich die
Gestalt ganz deutlich erkenne.«

»In einem Mantel, mit feurigen Augen? Ich seh's vor mir!« rief Frau Brösen.

»Es war ein Lodencape und eine goldene Brille; ein Mann in meiner Größe und
Statur, mit grauen Haaren und Schnurrbart, eigentlich ganz gemütlich, aber das
Gräßliche war eben –«

»Der Pferdefuß?«

»Der Schweif?« kreischte die blaue Dame.

»Nein; er sah genau aus wie ich selbst – lachen Sie nicht! Ich dachte natürlich
an eine Halluzination, und Sie wissen, was das bedeutet in meinem angegriffenen
Gehirn. Ich blieb zunächst ganz starr sitzen.

Da sagte mein Doppelgänger sehr höflich: ›Es tut mir leid, daß ich Sie holen
muß, Herr Professor, aber ich habe den bestimmten Entschluß gefaßt –‹

›Holen, was heißt das? Ich bin nicht Arzt und habe jetzt keine Zeit!‹ rief ich
unwillig.

›Nun, eben holen‹, sagte der andere. ›Ich bin nämlich der Teufel.‹

›Der Teufel? Aber Sie sehen ja aus –‹

›Ja, Sie müssen schon entschuldigen. Wenn ich zu Ihnen komme, habe ich diese
Ihre Gestalt. Es ist nämlich jeder sein eigener Teufel! Aber nun seien Sie so
gut, und kommen Sie mit.‹

›Wohin denn? Ich glaube weder an Hölle noch an Teufel im Volkssinne.‹

›Ist auch gar nicht nötig. Ich hole jeden in seinem Sinne, wie er seine Welt
sich ausmalt. Sie zum Beispiel werde ich in einem kleinen Weltraum-Automobil
mitnehmen. Sie reisen ja so gerne nach den Sternen.‹

›Bitte sehr, das tue ich hier am Schreibtisch; ich habe durchaus keine Lust zum
Reisen. Außerdem brauchte ich mehrere Wochen Vorbereitung. Erst müßte ich meine
Reiseapotheke packen.‹

›Ist nicht nötig. Zu Ihrem Vergnügen hole ich Sie ja nicht. Sie sollen zu Ihrer
Läuterung hunderttausend Billionen Kilometer reisen. – Das habe ich mir so
ausgedacht.‹

›Und dann?‹ fragte ich.

›Nun, das wird sich ja finden. Vielleicht machen wir einen Meteor aus Ihnen,
oder Sie werden für tausend Jahre auf dem Mars verheiratet – Marsjahre
natürlich.‹

›Ich danke für beides. Es fällt mir gar nicht ein, mitzukommen. Ich habe hier
noch dringende, angefangene Arbeiten.‹

›Das hilft alles nichts. Die können Sie unterwegs fertigmachen.‹

›Also den Hals wollen Sie mir nicht umdrehen?‹

›Ich denke nicht daran, wenn Sie gutwillig mitkommen. Wir möchten uns Ihre
wertvolle Gehirntätigkeit noch eine Zeitlang erhalten, wenn auch freilich nicht
mehr auf der Erde.‹

›Aber schließlich leb' ich doch in der Erdseele weiter, nicht wahr?‹

›Lassen Sie mich in Ruhe‹, rief der Teufel ärgerlich. ›Ich bin nicht hier, um
mich ausfragen zu lassen. Die Erdseele hole ich schließlich auch noch mal!‹«

»Die Erdseele?« unterbrach die blaue Dame den Professor. »Was ist denn das?«

»Ach, stören Sie doch jetzt nicht«, sagte Frau Brösen. »Der Professor hat doch
erst neulich einen Vortrag darüber gehalten!«

»Da konnt' ich ja nicht kommen, da war mein Mädchen fortgelaufen.«

»Na«, rief der starke Herr, »nach Ansicht des Professors ist eben die Erde ein
beseeltes Wesen, und wenn wir hier als Menschen nicht mehr leben können, dann
leben wir weiter als Erinnerungen der Erdseele.«

»Sagt Fechner«, schaltete der Professor ein.

»Ich auch?« fragte die blaue Dame.

»Sie kommen sogleich in die Sonnenseele«, sagte der Professor, »weil Sie schon
jetzt zu den schönsten Erinnerungen der Erdseele gehören.«

»Erzählen Sie doch weiter!« rief Frau Brösen und klopfte auf den Tisch.

Der sanfte Jüngling, der eben etwas sagen wollte, fuhr zusammen und schwieg.

Der Professor nahm einen Schluck aus seinem Glase und sagte: »Ich bemerkte mit
Vergnügen, daß theoretische Fragen den Teufel in einige Verlegenheit zu bringen
schienen. Um Zeit zu gewinnen, kramte ich in meinen Manuskripten und wollte
eben fragen, ob ich nicht meinen Zeissfeldstecher mitnehmen könnte, aber auf
einmal – ich weiß nicht, wie es kam – war ich aus meinem Zimmer heraus und fand
mich neben dem Teufel auf einem bequemen Sessel. Die Füße ruhten auf einem
Tritt, und ein Geländer umgab uns, sonst aber schwebten wir ganz frei im Raume.
Merkwürdigerweise hatte ich gar kein Schwindelgefühl.«

Der starke Herr hustete eigentümlich. Der Professor ließ sich nicht stören.

»Ich nahm mir vor«, fuhr er fort, »mir vom Teufel nicht imponieren zu lassen.
Vielleicht konnte ich ihm doch irgendwie beikommen, daß ich ihn los würde. Wäre
Faust ein richtiger Mathematiker gewesen, so hätte er sich nicht sein ganzes
Leben mit dem Teufel herumzuschlagen brauchen. Ich fühlte mich ruhiger und
sagte nichts. Da begann der Teufel: ›Nun, wie gefällt Ihnen unser
Weltautomobil? Das ist aus Ihrem Ideal, dem absolut festen und durchsichtigen
Stellit, gefertigt, da können Sie alles aufs schönste überblicken.‹

Ich sah mich um. Hinter uns war absolute Nacht, völlige Schwärze. Über, neben
und unter uns erkannte ich einzelne Sterne, die nach vorn immer dichter
standen, bis sie in der Fahrtrichtung zu einem einzigen hellen Glanze
zusammenflossen. Ich konnte mir das gar nicht erklären. Was war das für ein
Sternenhimmel? In welcher Gegend der Welt waren wir? Ich mußte wohl längere
Zeit bewußtlos gewesen sein.

›Wie lange sind wir schon unterwegs?‹ fragte ich.

›Etwa eine halbe Stunde‹, antwortete der Teufel. ›Ich mußte Sie ein bißchen
einschläfern, um Sie bequemer hier hereinzubringen. Na, nicht wahr, so was
haben Sie noch nicht gesehen?‹

›Oh‹, sagte ich, ›das wird sich ja alles natürlich erklären. Mit welcher
Geschwindigkeit fahren wir wohl?‹

›Ungefähr mit der zehnfachen Lichtgeschwindigkeit.‹«

»Hohoho!« Der starke Herr lachte. »Das müßte allerdings mit dem Teufel
zugehen.«

»Das tat's ja auch«, fuhr der Professor gelassen fort. »Ich überschlug schnell
die Sachlage. Zehnfache Lichtgeschwindigkeit, da mußten wir die Entfernung
Sonne-Erde in fünfzig Sekunden zurücklegen.

Bis zum Neptun ist's dreißigmal so weit. Ich sagte also: ›Soso! Da müssen wir
ja schon längst aus dem ganzen Sonnensystem hinaus sein.‹

›Das sind wir in der Tat.‹

Nun glaubte ich zu begreifen, warum hinter uns die schwarze Nacht war. Da wir
soviel schneller als das Licht dahinrasten, konnten uns die Lichtwellen nicht
einholen, und es war dunkel. Die von den Seiten kommenden Strahlen dagegen
trafen uns. Aber der Glanz da vorn? Durch unsre riesig schnelle Bewegung, dem
Licht der Sterne entgegen, mußten die Lichtwellen so stark verkürzt werden, daß
selbst die längsten sichtbaren Wellen, die des roten Lichts, bis unter die
Länge der überhaupt sichtbaren Wellen herabsanken und somit gar keinen Eindruck
mehr auf unser Auge machen konnten. Woher also die Helligkeit vor uns? Es hätte
dort auch Dunkelheit herrschen müssen.

Der Teufel sah mir wohl an, daß mir etwas nicht klar war, und sagte höhnisch:
›Nun, Herr Professor, das Licht da vorn können Sie wohl nicht natürlich
erklären.‹

In diesem Augenblick fiel mir die Lösung ein, und ich sprach ganz ruhig: ›Das
ist doch sehr einfach. Was uns da vorn leuchtet, das sind keine Lichtstrahlen,
wie wir Menschen sie zu sehen gewohnt sind, sondern das sind die für unser Auge
sonst unwirksamen langen, etwa Wärme- oder elektrischen Wellen jenseits des
roten Endes des Spektrums. Durch unsre Eigenbewegung werden sie so verkürzt,
daß wir sie als Licht empfinden. Es ist ein schöner Beweis dafür, daß die
Sterne sehr viel ultrarote Strahlen aussenden, die wir noch nicht beobachten
konnten.‹

Der Teufel brummte etwas vor sich hin. Er ärgerte sich, weil ich es richtig
getroffen hatte. Gleich darauf aber drückte er die Augenbrauen zusammen und zog
die Mundwinkel etwas auseinander, wie ich zu tun pflegte, wenn ich so eine
recht knifflige Frage stellen will – es war zu gemein, daß der Kerl genauso
aussah wie ich –, und nun sagte er:

›Wenn Sie das helle Licht da vorn inkommodiert, so kann ich es auch abblenden.
Sehen Sie, ich habe hier einen für alle Strahlen undurchlässigen Schirm, den
drehe ich jetzt nach vorn – so –, nun kann von vorn kein Licht mehr einfallen,
und doch ist noch Licht da –‹

›Ja, aber es ist viel schwächer.‹

›Woher kommt nun dieses Licht?‹

Ich geriet in Verlegenheit. Mogelte der Teufel vielleicht? War der, Schirm gar
nicht völlig undurchsichtig? Nein, die Erscheinung war nicht bloß eine
Abschwächung der früheren; es zeigte sich eine ganz andere Sternverteilung. Der
starke Glanz in der Mitte war verschwunden. Von den Sternen in unsrer
Fahrtrichtung konnte das Licht nicht herrühren. Hatten wir etwa jetzt einen
Spiegel vor uns? Ich drehte mich um, hinter uns war es dunkel. Der Teufel
grinste. Mir wurde unbehaglich. Ich durfte mich vom Teufel in theoretischen
Fragen nicht schlagen lassen. Wer weiß, was er dadurch für Rechte gewann. Das
Licht konnte nur von hinten kommen, und doch fuhren wir ihm entgegen – wie ...
aber freilich, so mußte es sein –

›Na, Professorchen?‹ fragte der Teufel wieder mit unheimlicher Gemütlichkeit.

›Ich weiß es natürlich‹, sagte ich. ›Das ist das Licht, das wir auf seinem Wege
einholen, deswegen scheint es, als käme es von vorn. Und da wir durch unsere
Eigenbewegung die Lichtquellen auseinanderziehen, so sehen wir auch nicht die
eigentlichen, leuchtenden, sondern die kurzwelligen ultravioletten Strahlen der
hinter uns liegenden Sterne; die werden uns jetzt sichtbar. Vorher fiel dieses
Licht nur nicht auf, weil es durch die Strahlen von vorn überglänzt war.‹«

»Das verstehe ich nicht«, sagte Frau Brösen.

»Na, denken Sie sich mal«, rief der starke Herr, »eine lange, lange Kolonne
Infanterie marschiert vor Ihnen, die holen Sie mit Ihrem Wagen ein und fahren
daran vorbei. Da kommen Sie an allen Sektionen vorüber, aber zuerst an der
letzten und dann an den früher abmarschierten immer später. Das ist genau so,
als wenn der Wagen hielte und die Kolonne marschierte rückwärts an Ihnen
vorbei.«

»Wissen Sie nicht«, fiel die blaue Dame ein, »wie wir das letztemal ins Manöver
fuhren, und mein Miezchen verlor das seidne Tuch? Da war's so. Aber da sahen
wir doch immer die Leute von hinten?«

»Die Lichtwellen haben aber keinen Rücken«, brummte der starke Herr, »die
übermitteln Ihnen überhaupt bloß den Eindruck der Schwingungen aufs Auge, die
von den Gegenständen ausgehen. Wenn der Professor hätte bis auf die Erde sehen
können, so hätte er jetzt alles genau der Zeit nach umgekehrt gesehen, der
Uhrzeiger hätte sich von rechts nach links gedreht, und die Menschen wären alle
wirklich rückwärts gelaufen.«

»Jawohl«, sagte der Professor, »Und ich hab' es sogar gesehen. Denn um den
Teufel zu ärgern, bemerkte ich: ›Schade, daß es kein Mittel gibt, das uns die
Dinge auf der Erde in erkennbarer Weise sichtbar macht. Dann könnten wir alles,
was dort geschehen ist, jetzt zur Abwechslung einmal rückwärts ablaufen sehen.
Wir müßten freilich viel langsamer fahren, denn bei unsrer Geschwindigkeit
würde ja die Zeit rückwärts rasen, und man würde nichts deutlich wahrnehmen.‹

›Haha!‹ Der Teufel lachte. ›Sie könnten natürlich so ein Fernrohr nicht machen,
aber für mich ist das eine Kleinigkeit. Sehen Sie mal hier durch das Glas. Für
unsre jetzige Entfernung wird es noch reichen. Einen Augenblick – so, ich habe
nur unsre Geschwindigkeit so gemäßigt, daß wir das Licht in normaler
Geschwindigkeit einholen. Wohin wollen Sie sehen?‹

›Nun, in unsre Stadt. Wahrhaftig, da hab' ich's schon. Das ist ja die Ecke von
der Schlammstraße, sogar die Hausnummer kann ich erkennen, Numero
einundzwanzig.‹«

»Wie?« Die blaue Dame stieß einen Schrei aus. »Das ist ja unser Haus! Was sahen
Sie denn?«

»Ich sah durch das offne Fenster in das Garderobenzimmer –«

»Da hat das Mädchen wieder das Fenster aufgelassen, und ich habe doch –«

»Aber so hören Sie doch erst!« sagte Frau Brösen zu der blauen Dame.

»Ich konnte ganz gut alles erkennen«, fuhr der Professor fort. »Denn die Sonne
schien ins Zimmer. Es war nämlich um die Mittagszeit am vorigen Sonnabend. Da
wir jetzt schon eine Stunde mit zehnfacher Lichtgeschwindigkeit gefahren waren,
so hatten wir nunmehr das Licht eingeholt, das vor zirka zehn Stunden von der
Schlammstraße ausgegangen war.«

»Gott sei Dank«, rief die blaue Dame. »Da war ich nicht zu Hause.«

»Es war aber jemand in dem Zimmer. Ich mußte mich nur erst daran gewöhnen, daß
ich alles in umgekehrter Zeitfolge sah. Ich wäre auch gar nicht daraus klug
geworden, wenn ich nicht immer nur momentan die Augen geöffnet und mir so eine
Reihe von Augenblicksbildern geschaffen hätte. Aber wenn ich Ihnen die so
nennen wollte, wie ich sie sah, immer das spätere zuerst, ein weibliches Wesen
zur Tür hinausgehen, dann dasselbe Wesen im Zimmer, ein Kleid in einen Schrank
legen, was aber herausnehmen bedeutet, dann erst den Schrank öffnen und so
weiter, so würden Sie gar nicht klug daraus werden.«

»O Gott, o Gott! Sagen Sie nur, wie's wirklich war! Es waren gewiß Diebe da!«

»Ich weiß nicht. In richtiger Zeitfolge verlief die Sache etwa so, daß ein
Mädchen erst in einer Schublade suchte und ein Paar weiße Handschuhe herausnahm
–«

»Ach, die vierknöpfigen!«

»Dann aus dem Schrank einen Rock und eine weiße Bluse –«

»Das war meine gestickte, wissen Sie, die mit den echten –«

»Und wie sie mit den Sachen zur Tür hinausging, blieb sie an der Klinke hängen
und es gab einen großen Riß in den Spitzen–«

»O Himmel! Himmel! Das war mein Mädchen, die wollte ja abends auf den Ball, die
hat sich meine Sachen geborgt! Oh! Ich muß nach Hause, gleich!«

Die blaue Dame sprang auf. Der sanfte Jüngling machte eine Verbeugung.

Der Professor fuhr fort: »Ich suchte nun noch weiter mit dem Glase, aber der
Teufel nahm es mir aus der Hand.

›Nun‹, sagte er mit funkelnden Augen –«

Die blaue Dame seufzte und setzte sich wieder. »›Nun, Herr Professor, erklären
Sie mir doch einmal dieses Glas auf natürlichem Wege?‹

›Das habe ich gar nicht nötig‹, sagte ich ganz ruhig. ›Sie können von mir eine
Erklärung nur von natürlichen Vorgängen verlangen, aber Ihr Glas ist irgendeine
teuflische Erfindung, will sagen, eine Spiegelfechterei, die die
Naturwissenschaft nichts angeht. Da müßten Sie mir erst beweisen, daß es ein
richtiggehendes optisches Instrument und nicht eine psychologische Täuschung
ist, ehe Sie eine Theorie von mir erwarten dürfen.‹

›Verdammter Kerl, so ein Professor!‹ knurrte der Teufel.

Ich tat, als hätte ich nichts gehört.

›Aber‹, fing er wieder an, ›daß wir überhaupt mit zehnfacher
Lichtgeschwindigkeit fahren, die ich jetzt wieder hergestellt habe, das ist
doch ein rein technisches Problem, das müssen Sie lösen. Wenn Sie das nicht
können, geb' ich mir gar nicht erst soviel Mühe mit Ihnen. Ich mache bloß diese
Klappe auf, dann fallen Sie heraus, und die Sternschnuppe ist fertig.‹

Die Sache wurde fatal. Ich dachte nach. So habe ich noch nie nachgedacht und
will's auch nicht wieder tun. Glücklicherweise bin ich Philosoph. Ich sagte
mir: Ich muß die Sache ganz abstrakt fassen. Der Teufel konnte mir noch viele
Fragen stellen, um mich hineinzulegen. Ich mußte den Teufel selbst erklären!

Der Teufel brüllte mich an, er dachte offenbar, er hätte mich schon.

›Wird's bald?‹ schrie er.

›Wissen Sie‹, sagte ich, ›es gibt zwei Erklärungen. Eine psychologische und
eine metaphysische. Nach der psychologischen sind Sie weiter nichts als mein
Traumgebilde, eine Phantasie überhaupt, eine Menschheitsphantasie.‹

Der Teufel machte eine Bewegung, als wollte er die Klappe öffnen und mich in
den Weltraum fallen lassen.

›Das nutzt Ihnen gar nichts‹, sagte ich schnell, ›damit können Sie nichts
beweisen. Denn wenn Sie nur eine Phantasie sind, so würde auch mein Fall nur
Phantasie sein, und ich würde doch an meinem Schreibtisch, oder wo ich sonst
eingeschlafen bin, wieder ganz munter erwachen.‹

›Sie wachen!‹ brüllte er wieder.

›Ich glaube es auch‹, sagte ich. ›Denn wenn sich diese Geschichte nur als Traum
entpuppte und nicht jetzt wirklich von mir erlebt würde, so wäre sie ziemlich
abgedroschen. Dieses Traummotiv habe ich schon zu oft verwertet.‹

›Nun also!‹

›Also die metaphysische Erklärung. Da gibt es wieder zwei Erklärungen. Die eine
ist naturphilosophisch-kosmologisch, die andere ist mehr ethisch-noologisch.‹

›Herr, Sie können einen rasend machen! Ich will nicht immer zwei Erklärungen,
ich will die richtige.‹

›In Ihrer Frage, wie Sie das machen, so schnell zu fahren, liegen aber zwei
Probleme. Ich kann fragen: Woher kommt es, daß Sie über diese Energiemenge
verfügen, die Sie zu der Geschwindigkeit brauchen; und ich kann fragen: Woher
kommen Sie selbst?‹

Der Teufel sah mich mit einem Gesichte an, daß ich mich schämte, so
dumm-erstaunt aussehen zu können.

›Sie haben doch überhaupt nicht zu fragen‹, polterte er dann, ›sondern ich.‹

›Aber eine Frage erlauben Sie mir noch‹, sagte ich sehr höflich. ›Es ist nur,
damit ich bei meiner Erklärung nicht erst überflüssige Auseinandersetzungen
mache.‹

›Na‹, sagte er etwas milder, ›das will ich noch gelten lassen. Ich will sie
sogar beantworten. Aber das ist die letzte Frage, sonst –‹

›Sagen Sie mir bitte, können Sie Wunder tun?‹

Da ging eine seltsame Veränderung mit dem Teufel vor. Seine Züge verzerrten
sich, er sah gar nicht mehr aus wie ich, er sah aus wie ein tief unglücklicher
Mensch und doch wie ein gewaltiger Herr von furchtbarer Willensstärke, den eine
Ohnmacht überrascht hat. Ich erschrak. Aber es dauerte nur einen Augenblick.
Dann war er wieder der alte. Er runzelte die Stirn und fragte: ›Was soll das
heißen? Erschaffen kann ich nichts!‹

›Ich meine‹, erwiderte ich, ›können Sie an der ursprünglichen Verteilung der
Welt-Energie willkürliche Änderungen hervorrufen, so daß plötzlich für unsere
Erkenntnis gänzlich unerwartete und unerklärliche Dinge auftreten?‹

Er lachte bitter. ›Für euch Menschen unerklärlich? Das wäre was Rechtes! Wie
weit könnt ihr denn sehen? Ihr seid endliche Geister, und dem Unendlichen
gegenüber seid ihr ohnmächtig. Ich aber kann hineingreifen ins Unendliche, wo
noch zahllose Weltsysteme mit unendlichen Energieformen schweben, und kann aus
ihnen hereinschieben in euren Milchstraßenraum, was ich brauche, daß euch die
Haare zu Berge stehen.‹

›Aha‹, sagte ich, ›so haben Sie also diese Bewegungsenergie mit der fabelhaften
Intensität, die uns zehnfache Lichtgeschwindigkeit gibt, aus irgendeinem
unendlich fernen Sternsystem hierhergeschoben?‹

›Ungefähr so, wenn auch nicht so einfach, wie Sie sich das denken. Nicht aus
einem System, wie dieses hier, sondern aus einem ganz andern Orte, von dem Sie
keine Vorstellung haben können.‹

›Nun also‹, meinte ich, ›da ist ja die Sache natürlich erklärt. Es fragt sich
nur, warum Sie sich diese Mühe machen? Ich möchte mir erlauben zu bemerken, daß
Sie da etwas sehr Törichtes getan haben.‹

Da fuhr der Teufel in die Höhe. Es sprühte jetzt tatsächlich Feuer aus seinen
Augen, und ich bereute meine Worte.

›Elender Wurm‹, brüllte er mich an, ›wie kannst du es wagen, über die
Handlungen unendlicher Geister zu urteilen. Zermalmen würde ich dich, wenn
nicht – wenn nicht – ‹, und mit ruhiger Stimme sprach er weiter: ›Wenn Sie
nicht eigentlich ganz recht hätten, Herr Professor.‹

Und damit sank er wieder wie gebrochen zusammen.

Bei diesem Umschlag ging meine Angst in stille Freude und Sicherheit über. Was
konnte mir denn passieren, solange ich recht behielt? Ich glaubte es klar zu
erkennen: So mächtig dieser Teufel war, eine Macht war über ihm, das war die
Vernunft. Nur wenn ich ihm darin unterlag, mochte ich verloren sein. Aber was
nutzte mir das alles, wenn es mir nicht gelang, wieder zur Erde zu entkommen,
zu der ich gehörte? Ich wollte doch nicht hier durch Ewigkeiten im Raume
reisen. Fragen durfte ich nicht mehr. Was tun?«

»Oh, oh, oh!« seufzte der sanfte Jüngling und nippte an seiner
Zitronenlimonade.

Der Professor fuhr fort: »›Sie sprachen da‹, begann ich vorsichtig, ›von den
Handlungen unendlicher Geister. Das klingt gerade so, als wenn es mehrere
dieser Art gäbe.‹

›Es gibt nur zwei‹, sagte der Teufel müde, ›der eine bin ich, und von dem
andern sprech' ich nicht gern.‹

›Hm! Der andre – ‹

›Schweigen Sie davon!‹ unterbrach er mich unwirsch.

›Ich wollte nur sagen, der könnte doch auch ins Unendliche greifen und hier die
wunderbarsten Dinge produzieren.‹

›Nein!‹ brüllte er jetzt wieder wütend. ›Der tut's eben nicht. Der hat es nicht
nötig. Der ist ja doch die Weltvernunft selbst. Der hat die ganze Geschichte so
schön eingerichtet, daß alles von selber läuft. Der macht keine Fehler, so
braucht er keine Wunder, um sie zu korrigieren. Und das ist eben mein Unheil,
das ist meine Tragödie!‹

›Aha! Da sind Sie ja auch erklärt, Herr Teufel! Die Macht haben Sie zwar, aber
nicht die Vernunft!‹

›Ein Elend ist's, ein vermaledeites. Ich bin nur dazu da, die Fehler in der
Welt zu machen. Und auch das nützt mir nichts. Denn die Vernunft kuriert sie
immer wieder aus. Das Unvernünftige bloß geht zugrunde. Und so mache ich mich
eigentlich selbst tot.‹

›Sie sind also sozusagen der chronische Selbstmord.‹

›Ach was, das ist nicht so wörtlich zu nehmen. Ich habe ja das Unendliche zur
Verfügung. Soviel Unvernünftiges auch weggeschafft wird, ich bringe immer neue
Störungen hinein. Mit unsrer Fahrt zum Beispiel habe ich eine ganz nette
Konfusion in die Welt geworfen. Schon die Untersuchung morgen, wo Sie
hingekommen sind – ‹

›Verzeihen Sie, das ist doch aber wirklich eine Kleinigkeit. Da gibt's ein paar
Zeitungsartikel, und dann ist die Sache vergessen. Warum sprengen Sie nicht die
Erde auseinander? Warum drücken Sie nicht das ganze Milchstraßensystem zu einem
Klumpen zusammen?‹

›Haha!‹ Der Teufel lachte. ›Was hätte ich davon? Ob das bißchen Materie oder
Energie, oder wie Sie's nennen wollen, so oder so im Räume umherschwirrt, ob
die Stückchen Stoff kleiner oder größer sind, das macht im Grunde verflucht
wenig aus. Das Zeug ist ja in unendlichen Mengen da, der Raum und die Zeit
auch. Was man so die Natur nennt, das Existierende im Raum, für das ist es ganz
egal, wie sich's gestaltet, das hat unendlich viele Wege, um zu seinem Ziel zu
kommen. Aber das Ziel, die Idee! Sehen Sie, das ist die Hauptsache! Wenn ich
daran etwas ändern könnte! Im Bewußtsein liegt's! Darin steckt das Gesetz, da
steckt der ganze Weltzweck, daran muß ich mich machen. Deswegen wende ich mich
mit Vorliebe an die gelehrten Herren, die sind es, von denen die Vernunftideen
gehalten werden. Wenn ich so einen Philosophen holen kann, wie Sie zum
Beispiel, lieber Professor, da richt' ich mehr aus, als wenn ich eine Million
Sonnensysteme demolierte; denn da tu' ich der Vernunft selbst Schaden.‹

›Das ist mir ja ganz außerordentlich schmeichelhaft‹ sagte ich. ›Warum haben
Sie aber da nicht lieber Leute wie Sokrates, Galilei, Kant und dergleichen
geholt?‹

›Hab' ich ja, hab' ich! Sie wissen doch, habe die Staatsgewalten gegen sie
gehetzt. Kam nur leider zu spät. Aber – na, warum soll ich mich nicht einmal
ein bißchen gegen Sie aussprechen. Sie kommen ja doch nicht mehr auf die Erde
zurück und können's nicht ausplaudern.‹

O weh! dachte ich für mich.

›Also, Sie sagten vorhin, ich hätte die Macht. Aber die ist ziemlich
beschränkt. Es ist nun einmal so mit der Welt – das Ziel, die Idee ist zeitlos,
ist ein bestimmender Gedanke. Aber Wollen und Denken allein können nichts
schaffen, können sich nicht verwirklichen als Seiendes; dazu gehört eine andre
Form des Zusammenhangs –‹

›Ich weiß schon‹, sagte ich, ›dazu gehört die Existenz in Raum und Zeit. Eine
Million Mark habe ich schon oft gedacht und gewollt, aber dazu gebracht hab'
ich's immer noch nicht, weil dazu ein Objekt in Zeit und Raum gehört, sei's
auch nur jemand, der sie mir schuldet.‹

›Na also, sehen Sie! Und sowenig ich die Existenz von irgend etwas im Raume
setzen kann, ebensowenig kann ich etwas aus dem Raume fortschaffen, was einmal
drin ist. Denn der Raum ist unendlich, daran hängt's! Und selbst ein
unendlicher Geist kann das im Raum Existierende nur umwandeln, er kann die
Milchstraße zu Bayrischbier verarbeiten, aber das bleibt immer im Raume, und
ein andrer unendlicher Geist kann wieder Sonnen, Planeten und Philosophen
daraus fabrizieren.‹

›Aber wenn der Raum nicht unendlich wäre? Wenn er gewissermaßen in sich selbst
zurückliefe, falls man, nur weit genug darin fortflöge?‹ sagte ich lauernd.

›Hahaha!‹ Der Teufel lachte. ›Ja wenn! Wenn er wie eine große ringförmige
Schachtel wäre, in der man zwar ewig in der Runde herumlaufen, aus der man aber
auch einfach etwas hinaustun könnte! Dann hätte ich gewonnenes Spiel. Da könnte
ich so eines nach dem andern aus dem Räume werfen, mit anderen Worten, ich
könnte Existenz vernichten, absolut zu nichts machen. Aber tun Sie einmal etwas
aus einer Schachtel hinaus, wenn die Schachtel überhaupt nichts außer sich hat,
höchstens daß sie wieder in einer Schachtel steckt und so immer wieder und
wieder in einer andern. Das hat eben die Weltvernunft so schlau eingerichtet,
daß sie die Formen der Existenz an dasselbe Gesetz der Unendlichkeit gebunden
hat, wie die Formen des Denkbaren. Und so bin ich ›armer Teufel‹ immer nur auf
kleine Mittel angewiesen, wenn ich der Existenz des Vernünftigen an den Leib
will.‹

Als ich den Teufel so reden hörte, ward mir ganz wundersam froh zumute. Ein
Plan der Rettung tauchte in mir auf.«

»Ach ja!« sagte plötzlich der sanfte Jüngling, der bis jetzt aus Bescheidenheit
geschwiegen hatte. Der Professor sah ihn verwundert an.

»Entschuldigen Sie«, stammelte der Jüngling, »ich freute mich nur so, daß der
Teufel schließlich doch nichts ausrichten kann, selbst nicht mit dem bayrischen
Bier.«

»Na«, meinte der Professor, »da freuen Sie sich nur nicht zu früh.«

»Aber der Alkohol ist doch eine teuflische Einrichtung«, bemerkte der sanfte
Jüngling schüchtern. »Der ist doch wohl eines der größten Mittel des Teufels.«

»Da ist der Teufel anderer Meinung. Wissen Sie, was er weiter zu mir sagte? Ich
brachte ihn nämlich auf seine sogenannten kleinen Mittel, weil ich inzwischen
über meinen Plan nachdenken wollte. Und da sagte er unter anderem, jetzt
betreibe er mit Vorliebe die Verbreitung der Abstinenz.«

»Was? Wie?«

»Ja. ›Der Alkoholgenuß nämlich‹, so sagte der Teufel, ›ist einer meiner größten
Feinde. Ohne den wäre die Menschheit wohl längst ausgestorben. Es ist freilich
richtig, durch den Mißbrauch des Alkohols, den sogenannten Suff, werden ja
viele Menschen und ganze Generationen ruiniert, aber das nützt mir nicht viel.
Das sind nämlich immer haltlose Menschen ohne Willensstärke. Insofern wirkt
also der Suff als eine moralische Auslese; durch ihn werden gerade die
charakterlosen Menschen vernichtet und an der Weiterverbreitung verhindert,
während die sittlich starken übrigbleiben. Der Suff verbessert die Rasse. Das
ist mir natürlich fatal. Die Abstinenz als Gewohnheit bewirkt nun, daß auch die
Willensschwachen und Schwächlichen sich erhalten, und verschlechtert somit die
Menschheit; denn sie ändert ja nicht den Charakter der Menschen, sondern
beseitigt nur ein Symptom ihrer Schwäche.‹«

»Aber, aber –«

»Ich teile ja nur mit, was der Teufel sagte. ›Übrigens‹, fuhr er fort, ›ist die
Beseitigung des sogenannten Suffs nur Nebensache. Was mich an der Abstinenz
freut, ist, daß sie der Menschheit das unentbehrlichste Vorbeugungs- und
Anregungsmittel entzieht. Lassen Sie nur ein paar Generationen keinen Alkohol
mehr genießen, so stirbt in den folgenden das ganze Volk an Darmkrankheiten und
Nerventrägheit aus. Absolute Abstinenz fördere ich daher mit Vorliebe.«

»Oh, oh, Herr Professor«, seufzte der sanfte Jüngling.

»Sehr richtig!« rief der starke Herr.

Die blaue Dame bat um ein Glas Glühwein.

»Jetzt aber«, sagte die kleine Brösen, »kommen Sie nun endlich dazu, wie Sie
den Teufel losgeworden sind.«

»Gern«, begann der Professor wieder. »Wir redeten noch so allerlei, dazwischen
fragte ich, wie man es denn mache, das Raum-Automobil anzuhalten.

›Haha!‹ Der Teufel lachte. ›Sie denken wohl, das werde ich Ihnen sagen? Die
Operation mit dem unendlichen Vektor? Nein, das kann ein endlicher Geist nie
verstehen. Ich drücke nur so – so ... Die Energie kommt nicht aus dem
Unendlichfernen, sondern aus dem Unendlichkleinen!‹

›Und da ist so viel darin?‹

›I nun, natürlich. Da sind ja die unendlich vielen Unteratomwelten! Ich kann da
Bewegungsenergie von beliebig hoher Intensität herausziehen – ‹

›Was? Wir könnten noch schneller fahren?‹

›Freilich, mit tausend-, mit millionenfacher Lichtgeschwindigkeit

›Das glaube ich nicht.‹

›Herr, ich muß bitten!‹

›Entschuldigen Sie! Aber doch keinesfalls mit zwanzigmillionenfacher
Lichtgeschwindigkeit?‹

›Ich werde es Ihnen gleich zeigen. Dann lassen Sie mich aber ein wenig in Ruhe,
denn es fällt mir nicht ein, mich sämtliche hunderttausend Billionen Kilometer
unsrer Reise hindurch zu unterhalten.‹

Der Teufel machte nun einige seltsame Manipulationen, wobei er mich mit der
einen Hand festhielt. Als er mich wieder losließ, bemerkte ich, daß wir eine
ganz unbeschreibliche Geschwindigkeit angenommen haben mußten. Die näheren
Sterne zur Seite ließen wir rasch hinter uns. Wir fuhren in der Sekunde sechs
Billionen Kilometer; das ist ein Weg, zu dem das Licht über ein halbes Jahr
braucht; Gleich darauf legte sich der Teufel zurück und schlief sofort ein.«

»Na, erlauben Sie mal«, sagte der starke Herr, als der Professor eine Pause
machte, um sich eine neue Zigarre anzuzünden, »das von den kolossalen im
Unendlichkleinen noch festgelegten Energiemengen will ich allenfalls glauben.
Wir haben ja beim Radium gesehen, welcher Kraftvorrat noch in den Atomen ruht,
und es ist jedenfalls denkbar, daß weit unter dem uns Zugänglichen noch
unerschöpfliche gebundene Kräfte stecken. Denn das Unendliche geht so gut nach
unten wie nach oben, für uns ist's nur ein Fragezeichen, und der Teufel weiß,
wie man dazu kann. Aber daß ebendieser Teufel auch schlafen sollte wie
unsereiner, das sollen Sie mir nicht weismachen.«

Der Professor brachte erst mit großer Sorgfalt seine Zigarre in Brand, dann
schaute er den starken Herrn vergnüglich an und sprach:

»Er schlief ja auch gar nicht. Ich dachte mir natürlich gleich, daß das bloß
ein Kniff sei. Er hatte doch offenbar noch andres zu tun, als mit mir zu
reisen, wollte mich aber nicht ohne Aufsicht lassen; und da er meine Gestalt
deshalb beibehalten mußte, so konnte er sich vermutlich nicht anders helfen,
als sich schlafend zu stellen. Wahrscheinlich war er durch irgendwelche
Rücksichten, die ich nicht kenne, dazu gezwungen, denn sonst hätte er's nicht
gerade in dem Augenblick getan, als ich ihn zu der
Sechsbillionengeschwindigkeit beredet hatte.«

»Ja, aber warum taten Sie denn das überhaupt?« fragte Frau Brösen. »Ich habe
mich schon vorhin gewundert. Sie sollten doch – so ... na, ich weiß nicht, wie
weit reisen, da lag es in Ihrem Vorteil, möglichst langsam zu fahren, um nicht
so bald ... Was sollten Sie doch werden?«

»Ein Meteor – oder auf den Mars verheiratet. Hm«, sagte der Professor, »ich
wollte aber weder das eine noch das andere, auch wollt' ich nicht so lange
reisen, ich wollte nach der Erde zurück, und dazu mußte ich möglichst schnell
fliegen, und zwar immer geradeaus.«

»Das versteh' ich nicht«, rief Frau Brösen. »Reden Sie deutlicher.«

»Nun, wenn Sie von hier aus immer gerade nach Westen reisen, so kommen Sie, da
die Erde eine Kugel ist, doch schließlich vom Osten her an dieses liebliche
Weltdorf wieder zurück.«

»So klug bin ich auch. Aber die Welt ist doch keine Kugel, an deren Oberfläche
ich herumreise.«

»Nein, aber der Raum, sehen Sie, der Raum, worin wir alle uns bewegen, der ist
nämlich krumm, ohne daß wir's merken. Früher haben die Menschen auch die
Erdoberfläche für eine Ebene gehalten, auf der man geradeaus gehen konnte, und
jetzt wissen wir, daß wir auf einem Kreise reisen, obwohl wir immer dieselbe
Richtung einhalten. Unsre Mathematiker wissen nun schon lange, daß es mit
unserm Räume auch sein könnte. Allerdings besaß man kein Mittel, um zu
entscheiden, ob unser Raum wirklich in sich zurücklaufe, man wußte nur, daß für
das Denken kein Widerspruch darin liegt. Nun aber ist es mir wirklich gelungen,
zu entdecken, was der Teufel nicht wußte – meine Abhandlung ist nämlich noch
nicht veröffentlicht –, es ist mir geglückt, den sogenannten Krümmungsradius
unsres Raumes mit voller Sicherheit zu bestimmen. Um es streng wissenschaftlich
auszudrücken: Unser Raum ist kein euklidischer, sondern ein sogenannter
elliptischer Raum mit zugeordneten Polen und einem Krümmungsradius von etwas
über dreitausend Lichtjahren; das bedeutet, daß das Licht etwas über
zehntausend Jahre braucht, um wieder an seinen Ausgangspunkt zurückzukehren.«

»Na, na, na!« rief der starke Herr. »Das könnte schon sein, aber da müßten wir
doch auch das Sonnenlicht wieder von der andern Seite zurückkommen sehen; wir
müßten immer eine Gegensonne im Rücken haben.«

»Würden wir auch, wenn der Raum vollständig durchsichtig wäre. Aber in diesem
Raum treibt sich so viel lichtverschluckender Staub herum, daß auch das
stärkste Licht nicht den ganzen Weg zurücklegen kann, ohne aufgesaugt zu
werden. Wir können so weit nicht sehen, selbst der Teufel nicht. Und der beste
Beweis dafür ist: Ich bin den ganzen Weg gefahren.«

»Aber«, brummte der starke Herr, »woher wußten Sie denn, daß Ihr Wägelchen
nicht von der geraden, will sagen, der kürzesten Linie im Räume abgelenkt
werden konnte?«

»Nun, der Teufel hatte mir doch gesagt, unser Fahrzeug sei aus Stellit. Das ist
der Name, den ich für einen idealen Stoff gewählt habe, wodurch alles von ihm
Umschlossene frei von der Schwerewirkung wird. Wir könnten demnach durch die
Anziehung der Sterne nicht abgelenkt werden. Ich durfte also annehmen, daß
unser geradliniger Weg, der nach Ansicht des Teufels ins Unendliche führte, uns
tatsächlich wieder in das Sonnensystem zurückbringen mußte. Deswegen hatte ich
den Teufel überredet, unsre Geschwindigkeit auf die zwanzigmillionenfache des
Lichts zu bringen. Denn dann konnten wir, wie ich mir schon ausgerechnet hatte,
die ganze wirkliche Reise um die Welt in noch nicht ganz fünf Stunden
vollenden. Und ich wollte doch noch gern während der Nacht nach Hause kommen.«

»Nach Hause?« rief die blaue Dame wieder aufspringend. »Ach ja, ich wollte ja
auch nach Hause. Ich muß ja nachsehen –«

»Na, nu warten Sie nur noch ein wenig«, beruhigte sie der Professor. »Mit dem
›nach Hause‹ war es nicht so einfach. Ich wollte zunächst nur wieder in unserm
Sonnensystem sein, denn in diesen fremden Fixsternwelten konnte sich ja kein
Mensch auskennen. Aber wirklich nach Hause, ja auch nur nach der Erde und aus
diesem Miniatur-Weltkörperchen herauskommen – das war die Schwierigkeit. Und
das sagte ich mir von vornherein, daß ich dazu den Teufel nötig hatte. Ich
wußte ja nicht, wie er mich hereingebracht hatte – auch er nur konnte mich
wieder herausbugsieren. Zunächst schien er neben mir zu schlafen, obgleich ich
sicher war, daß dieses Phantom neben mir nur eine Attrappe vorstellte, einen
Meldeapparat für den Teufel, wenn ich irgend etwas Eigenmächtiges an dem
Apparat zu ändern versucht hätte. Ich verhielt mich mäuschenstill. Vier Stunden
etwa mußten noch vergehen, ehe unsre Mutter Sonne als kleines, schwaches
Sternchen wieder auftauchen konnte, und dann näherten wir uns ihr von der
ändern Seite her. Und die Erde war auch ein Stück auf ihrer Bahn fortgelaufen
und hatte sich dabei um ihre Achse gedreht. Und wenn wir so mit unsrer
wahnsinnigen Geschwindigkeit gegen die Erde angefahren wären, so hätten wir
einfach ein Loch hindurchgeschossen, falls das Stellit es aushielt. Während ich
mir das alles überlegte, wurde mir ganz jämmerlich zumute. Schlimmer konnte
mich der Teufel wahrhaftig nicht holen. Ich kann schon das Reisen überhaupt
nicht leiden, und nun gar, wenn das Ankommen so unbestimmt ist! Und nicht
einmal etwas zu essen oder zu trinken, nicht einmal eine Zigarre!«

»Sie tun mir aber auch wirklich leid«, sagte die blaue Dame gutmütig.

»Nicht wahr? Ich mir auch. Ich sah ja unglaubliche Dinge in jenen fernen
Weltgegenden, Lichtnebel vor mir lösten sich zu Sternenhimmeln auf und
schwanden wieder hinter mir zu schimmernden Wölkchen; ich aber saß neben dem
schlafenden Teufel, Stunde um Stunde, und wußte nicht, soll ich ihn rufen, soll
ich noch warten. – Und nun fiel mir's erst aufs Herz: Bei der rasenden
Geschwindigkeit, mit der wir fuhren, war es ja gar nicht möglich, irgendein
Sternbild zu erkennen, wenn wir auch wieder in unsre Himmelsgegend kamen – ich
hätte gar nicht gewußt, ob ich an der Sonne vorbeisauste, denn selbst einen
Raum vom sechzigfachen Durchmesser der Neptunsbahn durchmaßen wir im zehnten
Teil einer Sekunde; ich war einfach verloren im Weltraum, ich war selbst schon
viel weniger als eine Sternschnuppe ...

Da – ich fühlte, wie ich den Sitz unter mir verlor, aber irgendeine Gegenkraft
hielt mich schwebend; ich kam zur Ruhe und merkte sofort, daß die Sterne wieder
stillstanden, ich erkannte den vertrauten Himmel unsrer Milchstraße, und da,
direkt vor uns, das hellstrahlende Pünktchen, das konnte nichts andres sein als
unsre liebe Sonne–

›So soll doch aber!‹ polterte der erwachte Teufel neben mir, der seinen Sitz
ebenfalls unfreiwillig verlassen hatte. ›Da habe ich vergessen, die
zwanzigmillionenfache Lichtgeschwindigkeit abzustellen, und nun – nun haben wir
das ganze Reiseprogramm von hunderttausend Billionen Kilometern in kaum fünf
Stunden abgefahren!‹

Nun sah ich, daß der Teufel unter seinem Sitze eine richtige Taxameteruhr
gehabt hatte, die auf hunderttausend Billionen Kilometer gestellt war. In dem
Augenblick, da diese Strecke von dem Automobil abgefahren war, hatte es sich
selbsttätig bis auf einfache Eigengeschwindigkeit der Sonne abgebremst.

Aber ich bekam einen neuen Schreck. Jetzt fiel mir erst auf, daß die vom Teufel
mir bestimmte Reisestrecke mit dem Umfang des elliptischen Raumes, wie ich ihn
berechnet hatte, fast genau übereinkam. Hatte der Teufel vielleicht doch
gewußt, daß der Raum endlich ist? Hatte er mich getäuscht und sich vorgesehen?

Das ging mir durch den Kopf, während der Teufel bereits fortfuhr:

›Wo sind wir denn eigentlich? Das versteh' ich nun wirklich nicht. Wir sind ja
wieder im Sonnensystem, dicht an der Neptunsbahn, aber genau an der
entgegengesetzten Seite, als wo wir hinausfuhren. In der Richtung sind wir aber
nirgends abgewichen, das hätte ich gleich gemerkt. ‹

Nun erkannte ich, daß der Teufel nichts vom Krümmungsmaß, des Raumes wußte.
Mochte die Übereinstimmung der Zahlen nur Zufall sein oder irgendeinen
unbekannten innern Grund haben, jedenfalls hielt mein Begleiter den Raum immer
noch für unendlich.

›Gestatten Sie‹, fiel ich daher neu ermutigt ein, ›das kann ich Ihnen nun
gleich erklären. Ich hoffe, Sie werden dann –‹

›Gar nichts werde ich. Die Reise ist zu Ende, und jetzt mache ich mit Ihnen,
was ich Lust habe. Aber erklären können Sie vorher immer noch.‹

›Hm!‹ brummte ich. ›Sie haben sich eben getäuscht, wenn Sie den Raum für
unendlich hielten. Unsere Mathematiker wissen längst, daß unendlich viele
Raumarten denkbar sind, die keinerlei Widerspruch in sich enthalten. Nur ob
unser Raum, die Bedingungsform unsrer Existenz, jene Eigenschaft der Krümmung
besitzt, das ließ sich nicht beweisen. Nun sind wir aber tatsächlich immer
geradeaus gefahren und doch wieder an dieselbe Stelle zurückgekommen. Also ist
der Raum unsrer Erfahrung nicht ein sogenannter euklidischer Raum, sondern er
führt nach hunderttausend Billionen Kilometern in sich zurück. Der Raum ist
endlich. Ich habe das schon lange gewußt; hätten Sie mich meine Manuskripte
mitnehmen lassen, da steht's.‹

Der Teufel blieb eine Weile ganz starr und dachte nach.

›Was?‹ rief er dann. ›Der Raum ist wahrhaftig krumm? Das heißt, er ist nicht
unendlich? Und das habe ich nie gemerkt? Freilich bin ich auch noch niemals so
wahnsinnig schnell geradeaus gefahren. Dann aber, wenn das so ist – ha! Dann
weiß es auch der andre nicht! Dann ist ja die ganze Weltvernunft auf dem
Holzwege! Dann ist die Form der körperlichen Existenz nicht ebenso unendlich
wie die Form des Gedankens und der Idee? Ei, dann habe ich gewonnen! Dann kann
ich ja nach und nach die ganze Natur, all ihren gesetzlichen Inhalt, aus ihrer
Existenzform hinauswerfen, ins Nichts verrinnen lassen – ich kann vernichten!
Was kein Gott und kein Teufel zu begreifen vermochte, so ein Professor kriegt
es heraus! Bei meiner Großmutter, du bist ein Prachtkerl! Bruderherz, ich muß
dich umarmen!‹

Eigentlich war ich etwas beschämt; aber ich sagte doch: ›Nun werden Sie aber
wohl –‹

›I natürlich!‹ rief der Teufel. ›Dich laß' ich laufen. Um dich wär' es schade.
So ein Genie muß den Menschen erhalten bleiben. Gleich bring' ich dich auf die
Erde zurück.‹«

»Hohoho!« Der starke Herr lachte. »Da sind Sie aber schön reingefallen!«

Der Professor schwieg und nickte ein paarmal leicht mit dem Kopfe. Dann nahm er
einen Schluck aus dem Glase und zündete die Zigarre wieder an.

»Nun, und? Was weiter?« fragte die kleine Brösen.

»Das war das letzte, was ich vom Teufel hörte. Ich fand mich in meinem
Arbeitszimmer wieder. Die Uhr zeigte fünfundzwanzig Minuten nach zwei Uhr
morgens. Sonntag. Ich war todmüde und ging zu Bett.«

»Aber, Herr Professor«, fragte die blaue Dame, »die Geschichte ist doch wohl
gar nicht wahr?«

»Es ist alles wahr, ganz genau, bis auf die Hausnummer der Schlammstraße:
einundzwanzig; diese kleine Episode spielte in einer andern Wohnung. Aber das
andere – darauf können Sie sich verlassen.«

»Hohoho! Prosit Professor!« rief der starke Herr.

Der sanfte Jüngling goß sich ein Glas Wasser ein, und die blaue Dame sagte:

»Es ist aber doch wirklich nett vom Teufel, daß er Sie wiedergebracht hat.«

(1907)

Die Weltprojekte

Als die Welt geschaffen wurde, mußte selbstverständlich zuvor das Projekt sein.

Natürlich nicht bloß eins. Es gab unendlich viele mögliche Welten in unendlich
vielen möglichen Räumen. Und da es sich um eine wichtige Sache handelte, so
hatten die Oberengel den Auftrag, sie sämtlich bis ins einzelne auszuarbeiten.

Die Zeit drängte nicht, denn das Maß der Erddrehung war noch nicht erfunden,
und so gedacht der Herr, die beste aller möglichen Welten auszusuchen, um sie
als die einzig wirkliche Welt zu schaffen.

Die beste erkannte er freilich auf den ersten Blick. Darin gab's nämlich gar
keinen Widerspruch, keine Reibung, keine Störungen, keine Schmerzen, keine
Dummheiten; nichts als blitzblaue Seligkeit und Zufriedenheit; und dabei wußte
niemand, womit er eigentlich zufrieden war. Denn alle waren immer einig, und es
war ganz unmöglich, sich über etwas zu ärgern.

Schon wollte er diese Welt des höchsten Glücks aller ausführen, als er sich
erst den Kostenanschlag ansah. O weh! Die vollkommenste Welt war leider die
teuerste von allen. Sie war wirklich zu teuer. Sie brauchte nämlich einen
fortwährenden baren Zuschuß, weil ja kein Wunsch unbefriedigt bleiben durfte.
Das konnte sich nur eine Aktiengesellschaft leisten, und die ließ sich nicht
schaffen; auch wäre die Welt sonst nicht mehr vollkommen gewesen.

Es wurden also die zu teuren Welten von vornherein ausgeschieden, ebenso die zu
billigen, denn die waren Schundware. Dann noch ein paarmal engere Wahl, und
schließlich behielt der Herr zwei übrig. Er nannte sie Projekt A und Projekt B.
Die wurden in Lebensgröße ausgeführt.

Zunächst sollten sie nun einmal Probe laufen.

Es wurde also die Gesamtenergieverteilung für den Anfangszustand zur Zeit Null
eingestellt, und dann wurde die Zeit angelassen. Zuerst bei der Welt A. Da
ging's los, und die Welt schnurrte ab, daß es eine Freude war.

Als das so ein paar Dezillionen Jahre gedauert hatte, was ja doch bei einem
Weltversuch noch nicht viel sagen will, da machte der Herr eine kleine
Stichprobe. Er griff mal so gerade in eins der unendlich vielen
Milchstraßensysteme hinein, holte sich eine Sonne heraus, nahm einen von ihren
Planeten und betrachtete sich das Zeug näher, das darauf wuchs und
herumkrabbelte. Es sah beinahe aus wie auf unserer Erde.

»Wie gefällt's euch da?« fragte der Herr. »Ist's nicht 'ne schöne Welt?«

»Danke der gütigen Nachfrage«, antwortete eine Stimme. »Will mal nachsehen.«

»Was? Nachsehen? Ihr werdet doch wissen, wie's euch gefällt?«

»Ich will im Gefühlskalender nachschlagen, was ich zu antworten habe. Hier
steht's schon: Eine schauderhafte Welt ist es.«

»Was soll das heißen?«

»Ich will mal im Verstandeskalender nachschlagen. Also: Wegen der absoluten
Gesetzmäßigkeit der mathematischen Logik, die dem Weltprojekt zugrunde gelegt
ist, sind alle Ereignisse und alle Gefühle von vornherein bestimmt, und man
kann sie sowohl für die künftige wie für die vergangene Zeit in den
automatischen Reproduktionsregistern aufsuchen. Wenn ich also wissen will,
warum ich meine Ansicht habe, so brauche ich bloß – «

»Aber was willst du damit gewinnen? Du mußt doch selbst entscheiden – «

»Was ich will? Ich werde im Willenskalender nachschlagen – «

»Ich meine, warum ihr die Welt schauderhaft findet.«

»Eben darum, weil sie so absolut korrekt ist, daß man alles aus dem
Wirklichkeitskalender erfahren kann. Auch was man wollen muß – man weiß es ja
nicht gerade vorher, aber man kann's doch wissen, wenn man's nachschlägt.«

»Dafür seid ihr vor allen Torheiten geschützt.«

»Aber man lebt ja gar nicht, man sucht nur immer in den Kalendern; und wenn man
gesehen hat, wie's kommen wird, so möchte man's gar nicht erst erleben. Da sehe
ich zum Beispiel aus dem Willenskalender, daß ich morgen beim Festessen zu
Ehren unseres Direktors eine Rede halten will, aber aus Gefühlskalender erfahre
ich, daß ich mich blamieren und dabei den Mann noch bedenklich vor den Kopf
stoßen werde.«

»Da mußt du es lassen oder die Rede abändern.«

»Das ist eben das Schauderhafte. Ehe ich nun im Verstandskalender finde, ob und
wie das sein kann! Nichts läßt sich ändern in dieser Welt! Das kleinste
Fleckchen oder Stäubchen wirkt nach in alle Ewigkeit, irgendwo bleibt's
hängen.«

»Aber das vergißt man doch.«

»Vergessen! Ja, wenn wir eine Bewußtseinsschwelle hätten! Aber selbst wenn
man's vergessen könnte, es steht doch immer in den Weltplänen, und irgend
jemand kann's auffinden. Nein, nein! Alles erfahren, aber nichts ändern können,
das ist schlimm. Und wenngleich alles noch so vorzüglich gut ist, eine Welt, in
der man nichts besser machen kann, ist doch schauderhaft!«

Da setzte der Herr den Planeten wieder an seinen Platz, die Sonne in ihr System
und die Milchstraße in ihren Raum und stellte die Zeit ab, daß die Welt außer
Betrieb gesetzt war.

»Nein«, sagte er zu dem Oberengel, der das Projekt A gemacht hatte, »die beste
Welt ist das nicht. Wir wollen einmal das Projekt B probieren.«

Diese Welt sah von außen ganz ähnlich aus wie A, denn sie war auch nach dem
Prinzip der ineinandergeschachtelten und bewohnten Sternsysteme gebaut. Der
Engel ließ also die Zeit laufen, und als ein Dutzend Zentillionen Jahre vorbei
waren, langte sich der Herr wieder einen Planeten heraus und betrachtete sich
die Lebewesen darauf.

»Na, wie geht's?« fragte er. »Wie gefällt euch die Welt?«

»Schauderhaft, ganz schauderhaft!« schrie eine große Anzahl Stimmen
durcheinander.

»Nun, nun!« sprach der Herr beruhigend. »Immer einer nach dem ändern!«

Aber das half nichts. So klagten alle gleichzeitig, bis er sich so ein
Persönchen herausnahm. Das war nun auf einmal ganz vergnügt, und als es der
Herr fragte, wie ihm die Welt gefiele, da rief es:

»Ach, so ist es ganz wunderschön! Jetzt bin ich für mich, da ist ja alles
gleich vorhanden, was ich wünsche. Will ich mal tüchtig arbeiten, so ruckt und
zuckt mir's in allen Muskeln, und das Gehirn müdet sich ab. Will ich ruhen und
sage, hier soll ein hübsches Häuschen stehen in einem großen, stillen Park und
ein bequemer Schlafstuhl auf der Veranda, so lieg' ich gleich dort und rauche
meine Havanna. So ist's ganz ausgezeichnet hier.«

»Warum rieft ihr denn alle: Schauderhaft! Schauderhaft!«

»Ja, Herr, sobald einer von uns für sich allein etwas wünscht, da haben wir ja
alles; es steigt willig hervor, und nichts kann sich stören. Wenn wir aber da
im Raum auf der Wohnkugel zusammenstecken, da stoßen die schönen Gedanken und
Phantasien, all die köstlichen Träume meiner Seele zusammen mit den ebenso
mächtigen meiner Mitbewohner und geraten in Wettbewerb. Wo ich meinen Garten
habe, da läßt der Nachbar seine sechs Jungen Ball schlagen und nach Herzenslust
schreien. Denn es gibt ja kein Mittel, zu verhindern, daß das geschieht, was
jeder sich ausdenkt. Die Vorstellung genügt, um das Mögliche zum Dasein zu
bringen. So besteht allhier nichts Sicheres, nichts Gewisses! Also tu mir die
einzige Gnade an und nimm all die anderen Bewohner aus der Welt, damit ich in
meiner schönen Eigenwelt nicht beeinträchtigt werde!«

»Ha, hm!« sagte der Herr bedenklich und brachte das Persönchen wieder in das
Weltsystem an seine Stelle, wo es sofort aufs neue zu lamentieren anfing.

»Das ist also auch nichts Rechtes mit dem Projekt B«, sprach der Herr und
stellte die Zeit ab.

Die beiden Oberengel machten einigermaßen unzufriedene Gesichter, soweit das
anging, und erboten sich sogleich, neue Projekte einzureichen.

Aber der Herr meinte: »Ach was, das hat ja keine Eile mit der Weltschöpfung.
Diese eure Welten taugen beide nichts. Vielleicht fällt euch später was
Besseres ein. Vorläufig geht's auch so.«

Damit nahm er die beiden Weltmodelle und setzte sie der Bequemlichkeit wegen
ineinander in die Himmelsrumpelkammer.

Nach ein paar Dezillionen Jahren blickte der Herr zufällig wieder in diese Ecke
und merkte, daß die beiden zurückgesetzten Welten im Gange waren.

Er rief sich die beiden Engel und fragte, wer sich denn erlaubt habe, die Zeit
anzulassen, so daß die Welten weiter Probe liefen.

»Ich habe nur meine übrige Zeit genommen«, sagte der vom Projekt A etwas
ängstlich.

»Ich auch nur meine«, sagte der vom Projekt B desgleichen.

»Ja«, riefen sie beide, »wir wollten bloß einmal versuchen, welche es besser
aushält, wenn sie gleichzeitig liefen.«

»So?« sprach der Herr gütig. »Da wollen wir doch einmal nachsehen, was daraus
geworden ist.«

Und er griff wieder in das kombinierte Weltsystem und holte sich einen Bewohner
heraus. Daß er immer den richtigen traf, verstand sich ja von selbst.

»Nun?« fragte er. »Wie geht's bei euch jetzt?«

»Ausgezeichnet«, antwortete der Mensch; denn ein solcher war es.

»Wie kommt das? In der Welt A jammerten sie doch, es sei alles so notwendig
bestimmt, daß nichts geändert werden könnte, und in der Welt B klagten sie,
weil alles, man mag sich ausdenken, was man wolle, gleich da sei und deshalb
nichts Festes zusammenstimme.«

»Ja, Herr, das haben wir eben ausgeglichen. Wir haben aus den beiden Welten
eine neue gemacht, unsere eigene. Wir bilden nämlich eine besondere
Gesellschaft für Weltverbesserung.«

»Das wäre! Wie denn?«

»Sehr einfach. Die Welten laufen nun mal, darauf sind wir angewiesen. Aber nun
nehmen wir aus B die Phantasie, und aus A nehmen wir das Gesetz. So bewirken
wir die Ergänzung. Was wir als wünschenswert vorstellen, machen wir auch
wirklich, und das Unabänderliche nutzen wir zum Vernünftigen.«

»Nicht übel! So steuert ihr ja gerade auf die vernünftige Welt los, die ich
erwarte. Na, so mögt ihr sie euch denn selber schaffen, ich will sie
bestätigen. Und wer bist du denn eigentlich?«

»Ich bin der Ingenieur.«

(1908)

Die Universalbibliothek

»Nun setze dich endlich einmal her, Max«, sagte der Professor Wallhausen, »es
ist wirklich nichts für deine Zeitschrift unter meinen Papieren. Was darf ich
dir eingießen, Wein oder Bier?«

Max Burkel trat an den Tisch und zog die Augenbrauen bedächtig in die Höhe.
Dann ließ er seine kräftige Figur behäbig auf dem Lehnstuhl nieder und sprach:

»Eigentlich bin ich Temperenzler geworden. Aber auf Reisen – ich sehe, ihr habt
da so ein prächtiges Kulmbacher – ach, ich danke sehr, liebes Fräulein – nicht
so voll! Na, wohl bekomm's, alter Knabe, verehrte Freundin! Prosit, Fräulein
Briggen! Das ist riesig gemütlich, daß ich wieder einmal bei dir sitze. Aber,
da hilft nun nichts, schreiben mußt du mir doch etwas.«

»Weiß augenblicklich wirklich nichts. Es wird überhaupt schon so entsetzlich
viel Überflüssiges geschrieben und leider auch gedruckt –«

»Das brauchst du einem geplagten Redakteur wahrhaftig nicht erst zu sagen. Es
fragt sich nur, was davon das Überflüssige ist. Darüber sind Publikum und Autor
sehr verschiedener Ansicht. Und unsereiner trifft immer gerade das, was die
Kritik für überflüssig hält. Ha, ich freue mich« – und er rieb sich vergnügt
die Hände –, »daß mein Vertreter noch drei Wochen für mich schwitzen muß.«

»Ich wundere mich«, begann die Hausfrau, »daß Sie überhaupt immer noch etwas
Neues zu drucken haben. Ich dächte, es müßte nun so ziemlich alles
durchprobiert sein, was Sie mit Ihren paar Lettern zusammenstellen können.«

»Das ist eigentlich wahr, Frau Professor – sollte man denken – aber, der
menschliche Geist ist unerschöpflich –«

»In Wiederholungen – meinen Sie.«

»Gott sei Dank, ja!« lachte Burkel. »Aber doch auch an Neuem.«

»Und trotzdem«, bemerkte der Professor, »vermag man alles in Lettern
darzustellen, was der Menschheit jemals gegeben werden kann an geschichtlichem
Erlebnis, an wissenschaftlicher Erkenntnis, an poetischer Kraft, an Lehren der
Weisheit. Wenigstens, soweit es sich in der Sprache ausdrücken läßt. Denn
unsere Bücher vermitteln doch tatsächlich das Wissen der Menschheit und
bewahren den Schatz, den die Arbeit des Denkens gehäuft hat. Die Zahl der
möglichen Kombinationen gegebener Buchstaben ist aber begrenzt. Also muß alle
überhaupt mögliche Literatur sich in einer endlichen Anzahl von Bänden
niederlegen lassen.«

»Na, alter Freund, da redest du wohl wieder einmal mehr als Mathematiker denn
als Philosoph. Wie soll das Unerschöpfliche endlich sein?«

»Erlaube, ich will dir gleich ausrechnen, wieviel Bände die Universalbibliothek
haben wird.«

»Du, Onkel, wird's sehr gelehrt?« fragte Susanne Briggen.

»Aber Suse, für eine junge Dame, die eben aus der Pension kommt, ist doch
nichts zu gelehrt?«

»Danke schön, Onkel, aber ich fragte eigentlich nur, um zu wissen, ob ich mir
meine Handarbeit dazu holen soll, weil – ich dann besser nachdenken kann, weißt
du.«

»Aha, Schlauköpfchen, du wolltest eigentlich wissen, ob ich eine sehr lange
Rede halten werde. Ich denke gar nicht dran. Doch du könntest mir dort den
Bogen Papier geben und den Bleistift.«

»Bringen Sie nur auch gleich die Logarithmentafel mit«, bemerkte Burkel
trocken.

»Um Gottes willen«, wehrte die Hausfrau.

»Nein, nein, ist nicht nötig«, rief der Professor. »Und mit der Handarbeit
brauchst du nicht zu protzen, Suse.«

»Hier hast du eine bequemere«, sagte die Hausfrau und schob ihr die Schale mit
Äpfeln und Nüssen hin.

»Danke«, antwortete Susanne, und ergriff den Nußknacker. »Nun nehme ich's mit
deinen härtesten Nüssen auf.«

»Jetzt kann erst einmal unser Freund reden«, begann der Professor. »Ich frage:
Wenn man sich knapp einrichtet und auf besondere ästhetische Darstellung durch
verschiedene Schriftgattungen verzichtet, auch mit einem Leser rechnet, der es
nicht zu bequem haben will, dem es nur auf den Sinn ankommt –«

»Aber den gibt's ja gar nicht.«

»Nun, nehmen wir ihn an. Wieviel Lettern wird man für die gesamte schöne und
Unterhaltungsliteratur brauchen?«

»Na«, sagte Burkel, »beschränken wir uns auf die großen und kleinen Buchstaben
des lateinischen Alphabets, die gebräuchlichen Interpunktionszeichen, die
Ziffern und – nicht zu vergessen – das Spatium –«

Susanne blickte fragend von ihren Nüssen auf.

»Das ist die Type für den Zwischenraum, wodurch der Setzer die einzelnen Worte
auseinander hält und die leer bleibenden Stellen ausfüllt. Das wäre also nicht
zu viel. – Aber für wissenschaftliche Bücher! Was habt ihr Mathematiker für
eine Masse Symbole!«

»Da helfen wir uns durch Indizes, durch kleine Zahlen, die wir oben oder unten
an die Buchstaben des Alphabets setzen, wie a0, a1, a2 usw. Dazu brauchen wir
nur noch eine zweite und dritte Reihe der Ziffern von 0 bis 9. Ja dadurch
könnte man sogar bei ausreichender Verabredung beliebige fremdsprachliche Laute
darstellen.«

»Meinetwegen. Ich will auch das deinem Idealleser zutrauen. Dann schätze ich,
daß wir allerdings nicht mehr als etwa hundert verschiedene Zeichen nötig
haben, um alles Denkbare durch die Schrift ausdrücken zu können.«

»Nun, sieh mal an. Und wie stark wollen wir einen Band machen?«

»Ich meine, man kann schon recht erschöpfend über ein Thema schreiben, wenn man
einen Band von fünfhundert Seiten damit anfüllt. Denken wir uns auf der Seite
etwa 40 Zeilen mit 50 Buchstaben (wobei natürlich Spatien, Interpunktionen usw.
stets mitgezählt sind), so bekämen 40 x 50 x 500 Buchstaben für einen solchen
Band, das gibt – Ja, das kannst du lieber ausrechnen.«

»Eine Million«, sagte der Professor. »Wenn man also unsere 100 Zeichen,
beliebig oft wiederholt, in irgendeiner Ordnung so oft zusammenstellt, daß sie
einen Band von einer Million Buchstaben füllen, so wird man irgendein
Schriftwerk bekommen. Und wenn man alle möglichen Zusammenstellungen sich
denkt, die überhaupt in dieser Weise rein mechanisch gemacht werden können, so
hat man genau sämtliche Werke, die jemals in der Literatur geschrieben worden
sind oder in Zukunft geschrieben werden können.«

Burkel schlug den Freund kräftig auf die Schulter.

»Du, auf die Universalbibliothek abonniere ich. Dann habe ich ja sämtliche
zukünftigen Bände der Zeitschrift schon fix und fertig in der Druckvorlage. Ich
brauche mich um keine Beiträge zu kümmern. Das ist ja prachtvoll für den
Verleger, das ist die Ausschaltung des Autors aus dem Geschäftsbetrieb! Ersatz
des Schriftstellers durch die Kombinationsmaschine, Triumph der Technik!«

»Wie?« rief die Hausfrau. »Alles ist in der Bibliothek? Auch der ganze Goethe?
Die Bibel? Die Gesamtausgaben der Werke aller Philosophen, die nur je gelebt
haben?«

»Und sogar mit sämtlichen Lesearten, auf die noch kein Mensch gekommen ist. Du
findest da auch sämtliche verlorenen Schriften des Platon oder des Tacitus und
die Übersetzungen dazu. Ferner sämtliche zukünftigen Werke von uns beiden, alle
vergessenen und noch zu haltenden Reichstagsreden, den allgemeinen
Weltfriedensvertrag, die Geschichte der darauffolgenden Zukunftskriege –«

»Und das Reichskursbuch, Onkel!« rief Susanne. »Das ist doch dein
Lieblingsbuch.«

»Gewiß, und deine sämtlichen deutschen Aufsätze bei Fräulein Grazelau.«

»Ach, hätte ich doch das Buch schon im Pensionat gehabt! Aber ich denke, es
handelt sich immer um einen ganzen Band –«

»Erlauben Sie, Fräulein Briggen«, fiel Burkel ein, »vergessen Sie nicht die
Spatien. – Jedes kleinste Verschen kann einen Band für sich bekommen, das
übrige ist dann leer. Und wir können auch die längsten Werke darin haben, denn
wenn sie in einem Bande nicht Platz finden, da suchen wir die Fortsetzung in
einem andern.«

»Na, ich danke für das Heraussuchen«, sagte die Hausfrau.

»Damit hat es auch seinen Haken«, begann der Professor schmunzelnd, indem er
sich in seinen Sessel zurücklehnte und den Rauch seiner Zigarre behaglich mit
den Blicken verfolgte. »Es könnte zwar scheinen, als ob das Heraussuchen
dadurch erleichtert würde, daß die Bibliothek auch ihren eigenen Katalog
enthalten muß –«

»Nun also –«

»Ja, aber wie willst du den herausfinden? Und wenn du einen Band gefunden
hättest, so wärest du auch nicht weiter, denn es sind ja nicht bloß die
richtigen, sondern auch alle möglichen falschen Titel und Signaturen darin.«

»Teufel auch, das ist wahr!«

»Hm! Es gibt da so einige Schwierigkeiten. Nehmen wir z. B. den ersten Band
unserer Bibliothek zur Hand. Die erste Seite ist leer, die zweite ebenfalls,
und so fort, alle 500 Seiten. Es ist nämlich der Band, worin das Zeichen des
Spatiums ein Millionenmal wiederholt ist –«

»Da kann wenigstens kein Unsinn darin stehen«, warf Frau Wallhausen ein.

»Ein Trost! Nun der zweite Band, auch leer, alles leer, bis auf der letzten
Seite, ganz unten, an der millionsten Zeichenstelle ein schüchternes a steht.
Im dritten Bande ist es wieder so, nur daß das a um eine Stelle vorgerückt ist,
an letzter Stelle steht jetzt wieder das Spatium. Und so schiebt sich das a in
jedem Bande um eine Stelle weiter nach vorn durch eine Million Bände, bis es im
ersten Bande der zweiten Million glücklich die erste Stelle erreicht hat.
Weiter steht nichts in diesem interessanten Bande. Und so geht es durch die
ersten hundert Millionen unserer Bände, bis alle hundert Zeichen ihren einsamen
Weg von hinten nach vorn durchlaufen haben. Ein Gleiches wiederholt sich dann
mit aa oder mit irgend zwei anderen Zeichen in allen möglichen Stellungen. Ein
Band bringt nur Punkte, einer nur Fragezeichen.«

»Na«, sagte Burkel, »diese inhaltlosen Bände würde man ja bald erkennen und
ausscheiden –«

»Hm, ja – aber, das Schlimmste kommt erst, wenn man einen scheinbar
vernünftigen Band gefunden hat. Du willst z. B. etwas im ›Faust‹ nachsehen und
triffst auch wirklich den Band mit dem richtigen Anfang. Und wenn du ein
Stückchen gelesen hast, geht es auf einem weiter: ›Papperle, happerle, nichts
ist da!‹, oder einfach ›aaaaa‹ ... Oder es beginnt eine Logarithmentafel, aber
auch von der weiß man nicht, ob sie richtig ist. Denn in unserer Bibliothek
steht ja nicht nur alles Richtige, sondern auch alles Falsche. Durch die
Überschriften darf man sich nicht irreführen lassen. Ein Band fängt vielleicht
an: ›Geschichte des Dreißigjährigen Krieges‹ und geht weiter: ›Als Fürst
Blücher die Königin von Dahomey bei den Thermopylen geheiratet hatte ...‹«

»Du, Onkel, das ist etwas für mich!« rief Susanne vergnügt. »Die Bände könnte
ich schreiben, denn wenn es durcheinandergehen soll, da entwickle ich großes
Talent. Da steht gewiß auch der Anfang drin, den ich einmal von der Iphigenie
deklamiert habe:

›Heraus in eure Schatten, rege Wipfel,
Der Not gehorchend, nicht dem eigenen Trieb,
Auf diese Bank von Stein will ich mich setzen.‹

Wenn das da gedruckt stände, so wäre ich doch gerechtfertigt. Und da fände ich
gewiß auch den langen Brief, den ich an euch geschrieben habe, und der dann auf
einmal verschwunden war, als ich ihn abschicken wollte. Mika hatte ja ihre
Schulbücher darauf gelegt. – O je!« unterbrach sie sich verlegen, indem sie die
widerspenstigen braunen Haare aus der Stirn strich. »Fräulein Grazelau hat mir
doch ausdrücklich gesagt, ich soll mich in acht nehmen, daß ich ja nicht ins
Schwatzen komme!«

»Hier bist du ganz gerechtfertigt«, tröstete der Onkel. »Denn in unserer
Bibliothek stehen nicht nur deine sämtlichen Briefe, sondern auch sämtliche
Reden, die du je gehalten hast oder halten wirst –«

»Ach, da gib doch lieber die Bibliothek nicht heraus!«

»Sorge dich nicht, sie stehen ja nicht bloß mit deinem Namen, sondern auch mit
dem von Goethe und überhaupt mit sämtlichen möglichen Namen der Welt
unterzeichnet. Da findet z. B. auch unser Freund mit seiner Unterschrift
verantwortlich gezeichnete Artikel, die alle denkbaren Preßvergehen enthalten,
so daß sein ganzes Leben nicht ausreicht, die Strafen abzusitzen. Da findet
sich ein Buch von ihm, wo hinter jedem Satze steht, daß er falsch ist, und ein
Band, wo hinter genau denselben Sätzen die Wahrheit beschworen wird – –«

»Na, nun ist's gut«, rief Burkel lachend. »Ich wußte ja gleich, daß du uns
etwas aufbinden würdest. Also, ich abonniere nicht auf die Universalbibliothek,
denn es ist ja unmöglich, den Sinn aus dem Unsinn, das Richtige aus dem
Falschen herauszusuchen. Wenn ich nun so und so viel Millionen Bände finde, die
alle behaupten, die wahre Geschichte des Deutschen Reiches im 20. Jahrhundert
zu enthalten, und die sich alle vollständig widersprechen, da kann ich ja
gleich die Werke der Historiker selbst nehmen. Ich verzichte.«

»Das ist sehr schlau von dir. Denn du hättest dir eine hübsche Last aufgeladen.
Übrigens flunkere ich nicht. Ich habe ja nicht behauptet, daß du dir das
Brauchbare heraussuchen könntest, sondern nur, daß man genau die Zahl der Bände
angeben kann, die unsere Universalbibliothek enthält und worin neben allem
Sinnlosen auch alle sinnvolle Literatur stehen muß, die überhaupt möglich ist.«

»Da rechne es nur mal aus, wieviel Bände es sind«, sagte die Hausfrau. »Denn
dieses weiße Papier läßt dir doch eher keine Ruhe.«

»Das ist ganz einfach, das kann ich im Kopfe machen. Wir überlegen uns nur, wie
wir unsere Bibliothek herstellen. Wir setzen zunächst jedes unserer hundert
Zeichen einmal hin. Dann fügen wir zu jedem wieder jedes der hundert Zeichen,
so daß hundertmal hundert Gruppen zu je zwei Zeichen entstehen. Indem wir zum
drittenmal jedes Zeichen hinzusetzen, bekommen wir 100 x 100 x 100 Gruppen von
je drei Zeichen, und so fort. Und da wir eine Million Stellen im Bande zur
Verfügung haben, so entstehen so viel Bände, als eine Zahl angibt, die man
erhält, wenn man 100 ein Millionenmal als Faktor setzt. Da 100 gleich zehnmal
zehn ist, so bekommt man dasselbe, wenn man die Zehn zweimillionenmal als
Faktor schreibt. Das ist also einfach eine Eins mit zwei Millionen Nullen. Hier
steht sie: Zehn hoch zwei Millionen: 10 ^2 000 000.«

Der Professor hielt das Papier in die Höhe.

»Ja«, rief seine Frau, »ihr macht euch die Sache leicht. Aber schreibe sie
einmal aus.«

»Ich werde mich hüten. Da hätte ich mindestens zwei Wochen lang Tag und Nacht
ohne Pause daran zu schreiben. Die Zahl würde im Druck etwa eine Länge von vier
Kilometern erreichen.«

»Puh«, rief Susanne. »Wie spricht man denn die aus?«

»Dafür haben wir keinen Namen. Ja, es gibt überhaupt gar kein Mittel, sie uns
auch nur einigermaßen zu veranschaulichen, so kolossal ist diese Menge, obwohl
sie endlich angebbar ist. Was man auch sonst an gewaltigen Größen nennen mag,
das verschwindet gegen dieses Zahlenmonstrum.«

»Wie wär' es denn«, fragte Burkel, »wenn man sie in Trillionen angäbe?«

»Eine Trillion ist ja eine ganz hübsche Zahl, eine Milliarde Milliarden, eine
Eins mit 18 Nullen. Wenn du unsere Bändezahl damit dividierst, würdest du also
von den zwei Millionen Nullen gerade 18 streichen. Du bekommst demnach eine
Zahl mit 1999982 Nullen, womit du ebensowenig eine Anschauung verbinden kannst.
Aber halt – einen Augenblick« – der Professor warf ein paar Zahlen auf das
Papier.

»Dacht' ich's doch«, sagte seine Frau. »Nun wird doch noch gerechnet!«

»Ich bin schon fertig. Weißt du, was diese Zahl für unsre Bibliothek bedeutet?
Nehmen wir einmal an, jeder unsrer Bände sei nur zwei Zentimeter dick und wir
hätten sie alle in einer Reihe aufgestellt – was meint ihr, wie lang die Reihe
wäre?«

Er sah sich triumphierend um, als alle schwiegen.

Da sagte Susanne plötzlich: »Ich weiß es! Darf ich's sagen?«

»Immer los, Suse!«

»Doppelt soviel Zentimeter, als die Bibliothek Bände hat.«

»Bravo, bravo!« riefen alle. »Das genügt vollständig.«

»Ja«, sagte der Professor, »aber wir wollen es uns doch noch etwas genauer
ansehen. Ihr wißt, daß das Licht in einer Sekunde 300000 Kilometer durchläuft,
also in einem Jahre ungefähr zehn Billionen Kilometer, was gleich einer
Trillion Zentimeter ist. Wenn also der Bibliothekar mit der Geschwindigkeit des
Lichtes an unserer Bändereihe entlang saust, so würde er doch zwei Jahre
brauchen, um an einer einzigen Trillion Bände vorüber zu kommen. Und um an der
ganzen Bibliothek entlang zu fahren, wären demnach doppelt soviel Jahre nötig,
als eine Trillion in der Bändezahl enthalten ist, das gibt, wie vorhin gesagt,
eine Eins mit 1999982 Nullen. Was ich damit nur verdeutlichen wollte: Man kann
sich die Zahl der Jahre, die das Licht braucht, an der Bibliothek entlang zu
laufen, ebensowenig vorstellen, wie die Zahl der Bände selbst. Und das zeigt
wohl am klarsten, daß es vergebliche Mühe ist, sich von dieser Zahl eine
Anschauung zu bilden, obwohl sie endlich ist.«

Der Professor wollte das Papier fortlegen, da sagte Burkel: »Wenn die Damen
noch einen Augenblick gestatten, möchte ich bloß noch eine Frage stellen. Ich
habe den Verdacht, daß du da eine Bibliothek ausgerechnet hast, für die es in
der ganzen Welt keinen Platz gibt.«

»Das werden wir gleich haben«, bemerkte der Professor und fing wieder an zu
rechnen. Dann begann er:

»Wenn wir die ganze Bibliothek zusammenpackten, so daß 1000 Bände auf ein
Kubikmeter kommen, so würde, um sie zu fassen, der ganze Weltraum bis zu den
fernsten uns sichtbaren Nebelflecken so oft genommen werden müssen, daß auch
diese Zahl der vollgepackten Welträume nur einige 60 Nullen weniger hätte, als
die l mit den zwei Millionen Nullen, die unsre Bändezahl angibt. Also, es
bleibt dabei – wir kommen auf keine Weise dieser Riesenzahl näher.«

»Siehst du«, sagte Burkel, »ich hatte schon recht, daß sie unerschöpflich ist.«

»Doch nicht. Subtrahiere sie nur von sich selbst, so hast du ›Null‹. Sie ist
endlich, sie ist als Begriff fest definiert. Das Überraschende ist nur dies.
Wir schreiben mit weniger Ziffern die Zahl der Bände hin, in denen dieses
scheinbar Unendliche aller möglichen Literatur verzeichnet steht. Versuchen wir
aber, diesen Inhalt nun in unsre Erfahrung aufzunehmen, im einzelnen uns
vorzustellen, z. B. wirklich einen solchen Band unsrer Universalbibliothek
herauszusuchen, so stehen wir jenem klaren Gebilde unsres eigenen Verstandes
wie einem Unendlichen und Unfaßbaren gegenüber.«

Burkel nickte ernsthaft und sprach: »Der Verstand ist unendlich viel größer als
das Verständnis.«

»Was ist mit diesem Rätselwort gemeint?« fragte die Hausfrau.

»Ich meine nur, wir können unendlich mehr richtig denken, als wir in der
Erfahrung wirklich zu erkennen vermögen. Das Logische ist unendlich mächtiger
als das Sinnliche.«

»Die Gesetze geben uns das Vertrauen auf die Wahrheit. Aber nützen können wir
sie erst, wenn wir ihre Form mit lebendigem Erfahrungsstoff gefüllt, d. h. wenn
wir den Band gefunden haben, den wir aus der Bibliothek brauchen.«

Wallhausen stimmte zu, und seine Frau sprach leise:

»Denn mit den Göttern
Soll sich nicht messen
Irgendein Mensch.
Hebt er sich aufwärts,
Und berührt
Mit dem Scheitel die Sterne,
Nirgends haften dann
Die unsicheren Sohlen,
Und mit ihm spielen
Wolken und Winde.«

»Der große Meister trifft es«, sagte der Professor. »Doch ohne das logische
Gesetz gäbe es nichts Sicheres, das uns zu den Sternen und über die Sterne
hebt. Nur dürfen wir den festen Boden der Erfahrung nicht verlassen. Nicht in
der Universalbibliothek müssen wir suchen, sondern den Band, dessen wir
bedürfen, uns selbst herstellen in dauernder, ernster, ehrlicher Arbeit.«

»Der Zufall spielt, die Vernunft schafft«, rief Burkel. »Und deswegen wirst du
morgen aufschreiben, was du heute gespielt hast, und ich werde doch meinen
Artikel mitnehmen.«

»Den Gefallen kann ich dir tun«, lachte Wallhausen. »Aber das sage ich dir
gleich, deine Leser werden meinen, das ist aus einem der überflüssigen Bände. –
Was willst du denn, Suse?«

»Ich will etwas Vernünftiges schaffen«, sagte sie gravitätisch, »ich werde die
Form mit Stoff erfüllen.«

Und sie füllte die Gläser aufs neue.

(1904)

Über Zukunftsträume

»Es reden und träumen die Menschen viel
Von bessern künftigen Tagen;
Nach einem glücklichen, goldenen Ziel
Sieht man sie rennen und jagen.
Die Welt wird alt und wird wieder jung,
Doch der Mensch hofft immer Verbesserung.«

Wie Schiller hier sang, so war es stets und wird es auch bleiben. Denn dieses
Ringen nach Verbesserung ist das Leben der Menschheit selbst; Unzufriedenheit
und Hoffnung sind die Triebfedern, die es im Gange halten. Und wenn einer jener
Dichterträume sich verwirklichte und Götter von den Sternen herabstiegen, das
Glück würden sie dem Menschen nicht bringen, falls ihm nicht das weitere
Streben nach Verbesserung bliebe.

Soll das nun heißen, daß wir keinen Fortschritt gemacht hätten, oder daß dieses
Vorwärtsringen, weil endlos, darum unnütz sei? Im Gegenteil. Gerade darin, daß
die Sehnsucht nach Verbesserung unlösbar mit dem Bewußtsein der Menschheit
verknüpft ist, liegt der Beweis, daß unser Streben im Großen und Ganzen Erfolg
hat. Die Menschheit würde sonst überhaupt nicht mehr leben noch leben wollen.
Ein Trieb, der niemals Befriedigung findet, stirbt ab; und hier handelt es sich
um den Grundtrieb des Lebens überhaupt. Wüßten wir nicht, daß eine Verbesserung
wirklich eintritt, so hätten wir den Willen zum Leben längst verloren. Und
dieser Wille bedeutet für die Menschen, die ein Bewußtsein ihres allgemeinen
Zustandes besitzen, ihre lebendige Fortexistenz als ein Zweig des großen
Entwicklungsprozesses der Kultur.

Wenn nun eine solche Weiterentwicklung stattfindet, wie sollen wir uns den
unbekannten Weg in die Zukunft vorstellen? Wer möchte nicht etwas davon wissen,
wie viele Dichter haben uns nicht schon ihre Träume erzählt? Zuerst möchten wir
jedoch fragen: Was soll denn eigentlich besser werden? Die Menschen selbst oder
ihr Behagen? Moral oder Glückseligkeit? Nun, eines wird wohl am anderen hängen.
Das aber muß vorweg betont werden: Es kann sich immer nur um einen relativen
Zustand des Fortschritts, niemals um eine ideale Vollkommenheit handeln.
Zukunftsdichter, die den Anspruch auf eine innere Wahrheit ihrer Erzählungen
erheben – mehr als diese innere Wahrheit kann natürlich nicht verlangt werden –
dürfen nie behaupten, daß jemals eine soziale Ordnung vorhanden sein könne, in
der die Menschen an keinerlei moralischen oder wirtschaftlichen Gebrechen oder
an keinerlei seelischen Schmerzen mehr leiden. Ein solcher Zustand ist sinnlos.
Das Übel kann niemals aus der Welt schwinden; mit der Unlust verschwände ja
eben jener Antrieb zum Streben nach Verbesserung, worin wir die Bedingung des
Lebens der Menschheit überhaupt erkannt haben. Der Stillstand und damit der
Untergang wäre die Folge eines solchen überhaupt nicht denkbaren Zustandes. Es
wäre das gerade so, als wollte man es in der Natur als Idealzustand betrachten,
daß alle Niveauunterschiede ausgeglichen, alle Kraftdifferenzen aufgehoben
wären: worauf überhaupt nichts mehr geschehen könnte.

Es gibt allerdings auch eine solche Zukunftsphantasie der Vollkommenheit. Die
ältere christliche Kirchenlehre hat sie aus der Messiasidee des Judentums
aufgenommen, man nennt sie Chiliasmus. Es ist der Glaube, daß vor dem
allgemeinen Weltuntergange Christus auf die Erde zurückkommen und ein
tausendjähriges Reich in dieser Welt aufrichten werde, worin es keinerlei
Schmerz und Leid, sondern nur eitel Wonne und Glückseligkeit geben werde. Diese
Lehre, später von der Kirche verworfen, ist immer wieder bei einzelnen Sekten
aufgetreten und hat auch jetzt noch ihre Bekenner. Sie hat aber gar nichts mit
der Vorstellung zu tun, die unsere modernen Zukunftsphantasien vertreten,
nämlich mit der relativen Verbesserung der Zustände durch einen allmählichen
Entwicklungsprozeß. Man darf daher den Glauben an eine bessere Zukunft infolge
der kulturellen Arbeit der Menschheit nicht mit dem Chiliasmus verwechseln. Wir
können immer nur hoffen, daß in der Welt das Verhältnis der Unlustgefühle zur
Lust ein günstigeres werde und der unvermeidliche Rest des Leidens eine edlere
Gestalt gewinne.

Wie wäre das denkbar? Eine völlige Änderung der Menschennatur vorauszusetzen
wäre Willkür; nur an eine Läuterung dürfen wir denken. Für den Menschen, als
sittliche Persönlichkeit, kann es auf die Dauer keinen glücklichen Zustand
geben, der nicht mit seiner sittlichen Selbstbestimmung harmonierte; aber
umgekehrt gibt der sittliche Charakter keineswegs die Anweisung auf
Glückseligkeit, er gibt vielmehr nur das Bewußtsein der Würde; und doch möchten
wir auch glücklich sein. Nun ist es wohl klar, daß eine allgemeine Hebung des
moralischen Zustandes einen glücklicheren Zustand zur Folge haben würde, ebenso
wie umgekehrt eine wahre Erhöhung der Lebensfreude nicht denkbar ist ohne eine
ethische Vertiefung. Ist doch eine der Hauptquellen der Unlust auf Erden das
Leid, das die Menschen einander zufügen; moralische Besserung würde die
Kränkungen, die durch Verbrechen, Gewalttat, Intoleranz, Verfolgungssucht,
Verleumdung usw. unser Leben erschweren, erfolgreich einschränken. Daß die
Erziehung des Willens in dieser Hinsicht Fortschritte gemacht hat, unterliegt
keinem Zweifel; die Ausbreitung der Idee der Humanität beweist dies, die
Milderung der Sitten ist klar daran zu erkennen, daß Roheit und
Unmenschlichkeit den Unwillen der Gesamtheit viel stärker erregen als früher,
und daß, wenn auch nicht die Kraft, unmoralische Handlungen zu vermeiden, so
doch das Bewußtsein ihrer Verwerflichkeit der Menschheit lebhafter in Fleisch
und Blut übergegangen ist. Nehmen wir aber einmal an, wir seien in dieser
Richtung noch weiter vorgeschritten und zu einem im ganzen befriedigenden
moralischen Zustande gelangt, so würde uns immer noch ein wesentliches Moment
fehlen. Die bloße Sicherheit vor Störungen unserer Lebenssphäre reicht nicht
aus, uns zufrieden zu machen; es muß noch ein positiver Inhalt an Lust, an
Arbeitsfreudigkeit und Erfolg hinzukommen. Auch das eigene Bewußtsein,
moralisch zu handeln, macht an sich nicht glücklich; es gibt nur, wie schon
gesagt, eine Vorbedingung der Glückseligkeit. Ein gutes Gewissen ist zwar das
beste Ruhekissen, aber auch das beste Ruhekissen soll und kann den
Schaffensdrang nicht einschläfern. Wo nehmen wir diesen Lustinhalt des Lebens
her?

Daß dieser Lustinhalt nicht bloß aus Zeitvertreib bestehen kann, sondern selbst
wieder auf sittlichem Grunde d. h. auf der erfolgreichen Betätigung unseres
sittlichen Willens, mit einem Worte, auf Arbeit beruhen muß, ist einleuchtend.
Aber damit die Arbeit Lust gewähre, ist eins erforderlich, das ist das
Vertrauen zu ihrem Erfolge. Der Erfolg braucht nicht wirklich einzutreten für
den Schaffenden selbst, man kann auch auf eine ferne Zukunft hinaus rechnen.
Aber dazu ist eben notwendig, daß man an einen Fortschritt der Menschheit
glaubt, nämlich an den Erfolg der sittlichen Arbeit im Sinne einer Erhöhung der
Glückseligkeit. Es genügt also zur Besserung des menschlichen Zustandes nicht,
daß wir gut sind, sondern es gehört dazu auch das Gefühl, daß die moralische
Arbeit nicht fruchtlos ist. Es ist dies der Glaube, daß es eine unendliche
Macht gibt, die sich der Gesetzlichkeit der Natur als des Mittels bedient, den
sittlichen Willen der Persönlichkeit zu verwirklichen. Diese besondere Kraft
des Gemüts besteht in dem Vertrauen, daß trotz aller Schwierigkeiten, trotz
eigener Ohnmacht und trotz des Widerstandes der Welt das moralische Gesetz,
obwohl es nicht um der Glückseligkeit wegen da ist, doch den Weg, und zwar den
einzigen Weg zur Glückseligkeit bedeute, und daß dieser Weg einem jeden, auch
dem Schwächsten und Geringsten, sobald er ihn nur betreten will, durch die
Liebe Gottes geöffnet sei; das ist, was man Religion nennt. Dieser Glaube ist
eine subjektive Gewißheit, die uns nur als Gefühl gegeben ist. Kommt aber
dieses religiöse Gefühl, als eine Vertiefung unseres persönlichen Lebens, zu
der moralischen Hebung des Gesamtzustandes hinzu, so scheint es, als sei damit
jene zweite Bedingung zur Förderung der Glückseligkeit erfüllt. Das Vertrauen
auf die Besserung ist hergestellt in jedem einzelnen; der einzelne, der gut
ist, kann auch glücklich sein, weil ihm das Bewußtsein seines guten Willens in
seinem Glauben die unbedingte Sicherheit seines Anspruchs auf Glückseligkeit
gibt, weil er selbst, unter dem Druck der Welt, doch in innerem Frieden lebt.

Nun zeigt aber die Erfahrung, daß die Zeiten einer besonderen Steigerung des
religiösen Gefühls keineswegs immer einen kulturellen Fortschritt, eine
Steigerung der Menschlichkeitsidee bedeuten. Und dies ist auch unschwer zu
verstehen. Eben weil diese religiöse Überzeugung auf der subjektiven Gewißheit
beruht und somit als elementare Macht im Individuum auftritt, die Seele
vollständig auszufüllen und von der Welt unabhängig zu machen vermag, darum
führt sie auch leicht zu einer falschen Einseitigkeit, zu einem Verkennen der
objektiven Mächte, mit denen die Menschheit zu rechnen hat. Zwei der
gefährlichsten Feinde und Vernichter der Kultur haben hier ihren Ursprung, der
Fanatismus auf der einen, der Quietismus auf der anderen Seite. Der Glaube,
allein auf dem rechten Wege zur Glückseligkeit zu sein, führt dazu, die anderen
mit Gewalt auf diesen Weg zu zwingen und überschüttet die Menschheit mit dem
Leidensmeer der Ketzerverfolgungen und der Religionskriege; ja er tötet das
Heiligste im Menschen, die Freiheit des Gedankens. Andererseits – der Glaube,
in der innern Sammlung allein das Glück finden zu können, das eben nicht auf
der Welt, sondern nur im gottergebenen Gemüte zu suchen sei, verführt zu einem
Verzicht auf die lebendige Arbeit in der Menschheit, zu einer Weltflucht, die
den Gütern und Mitteln der Kultur sich feindlich gegenüber stellt. Gewiß
beruhen diese Auswüchse auf einer Verkennung des sittlichen Charakters der
Religion, sie sind selbst irreligiös. Denn religiös können wir nur die
Gesinnung nennen, die das Sittengesetz, d. h. die Achtung vor der freien
Selbstbestimmung der Persönlichkeit, voraussetzt. Aber schon diese Gefahr der
Entartung der Religion belehrt uns, daß die religiöse Förderung für sich eine
Besserung des menschlichen Zustandes nicht zu garantieren vermag, ebensowenig
wie die moralische; daß vielmehr beide Kulturmächte zwar unentbehrliche
Begleiter des Fortschritts, für sich allein aber nicht ausreichend sind,
Kultur, Hebung des Menschheitslebens, zu schaffen. Es bleibt eben der Kern der
Frage bestehen: Wodurch ist es möglich, den ethisch-religiösen Zustand der
Menschheit auf eine höhere Stufe zu heben und von den Schlacken zu befreien? Es
bedarf dazu eines Werkzeugs, das auf anderem Gebiete liegt. Und das ist auch
nicht anders zu erwarten. Beide, das Gute und das Religiöse, sind Ideen, sie
sind Gesetze, welche die Richtung angeben, in der wir uns bewegen sollen, sie
weisen das Ziel; aber dazu bedarf es der Hilfe anderer Gesetze, Tatsachen des
Seienden, nämlich der Mittel, diese Bewegung zu bewirken. Es handelt sich um
die Überwindung von Widerständen durch Arbeit; woher nehmen wir die Energie
dazu?

Der Mensch lebt in Raum und Zeit als ein Teil der Natur, ihfen 
undurchbrechlichen Gesetzen unterworfen. Ein Produkt des Entwicklungsprozesses
der Erde ist er heraufgestiegen im Laufe der Jahrmillionen im steten Kampfe ums
Dasein aus der Reihe der Organismen, die als minderkräftige Geschöpfe auf der
Stufe der Tierwelt stehen blieben. In der Wechselwirkung der Naturkräfte ist
sein Nervensystem zu jener Feinheit der Ausbildung gelangt, daß sein Gehirn
einen großen Teil des Weltgeschehens in geordneten Formen miterlebt. Diesen
ordnenden Vorgang nennen wir Erkennen, und diese Erkenntnis gibt dem Menschen
das Mittel, seine Herrschaft über die Natur zu gewinnen, zu behaupten und zu
erweitern. Weil wir erkennende Wesen sind, besitzen wir die Fähigkeit, die
Ideen des Guten in der Wirklichkeit des Raumes und der Zeit zu vollziehen.
Nicht darum, weil es ein Entwicklungsgesetz der Natur gibt, sind Moral und
Kunst und Religion entstanden; sondern weil das Gute und Schöne sein soll,
darum ist auch jenes Gesetz bestellt, das von den leuchtenden Atomwolken des
Weltraums, durch die Arbeitsteilung der Zellen seit undenklichen Zeiten, durch
die Bildung komplizierter Organe in Wurm und Fisch und Säugetier, durch die
Arbeit zahlloser Generationen das Gehirnwesen Mensch sich hat entwickeln
können, um nun mit dem Bewußtsein seiner Aufgabe durch immer neue Jahrtausende
zu schreiten, mit der Aufgabe, Vernunft zur Herrschaft zu bringen in der Welt
und Natur zu verwandeln in Kultur, in Gerechtigkeit, in Schönheit und in Liebe.
Die zeitlose Idee gibt das unendliche Ziel, die Mittel aber, sich ihm zu nähern
in der Zeit, gibt allein die Natur. Wollen wir die moralische Vervollkommnung,
so müssen wir die größere Beherrschung der Natur erstreben. Einen andern Weg
nach oben, der nicht nur momentane Begeisterung, sondern dauernde Besserung
gewährte, gibt es nicht.

Es scheint zwar, als existiere ein direkter Weg zur Glückseligkeit durch den
Willen des Menschen allein. Ein Doppeltes gilt es zu überwinden: Die
Leidenschaften, die Begierden, die uns zu immer neuen Forderungen an die karge
Wirklichkeit veranlassen, und die harte Not der Wirklichkeit selbst, den Mangel
der Lebensbedürfnisse, die Gefahren der elementaren Mächte im Boden, da wir
wohnen, in der Luft, die wir atmen, in Winden, Wolken und Wasser, in den
pflanzlichen und tierischen Mitbewerbern ums Dasein. Und es gibt einen Weg des
Willens, ihrer Herr zu werden. Entäußere dich der Schätze, die dein Leben
vergänglich zieren. Wirf ab den Stolz des Mannes, der nach äußerer und innerer
Ehre geizt, wirf ab das Streben nach tätiger Arbeit; ertöte die Triebe, die
Dich an Deine Nebenmenschen binden, verzichte auf Freundschaft, auf Liebe, auf
Staat und Gesellschaft. Beschränke Dich in Nahrung und Kleidung, in Wohnung und
Genuß. Verachte Erkenntnis und Kunst. Sinne auf nichts als auf das Band, das
Deine Seele mit dem Reiche verknüpft, das nicht von dieser Welt ist. Wenn Du
das kannst, so wird sich in Dir eine Welt der Seligkeit auftun, die kein Leid
kennt; denn die Not der Welt liegt unter Dir. Auf das Glück verzichten, heißt
es gewinnen. Und wenn Dein Körper vertrocknet und die Krankheit ihn aufzehrt,
wird Deine gesteigerte Phantasie in den Wonnen des Himmels schwelgen. Das ist
ein Weg, der oft versucht worden ist, an den Ufern des Ganges, in der Tonne des
Diogenes, in den Höhlen des Sinai und in den Klosterzellen des Mittelalters.
Aber es ist ein Weg für einzelne Menschen, nicht für die Menschheit. Diese kann
nicht die Welt fliehen, sie muß sie bestehen. Und Millionen und aber Millionen
von Individuen wachsen herauf, unabweisbar fordern die Massen ihr Recht am
Leben. Wie stillt man den Hunger dieser Leiber, dieser Seelen? Wie können sie
verstehen, daß Resignation freilich der Weisheit letzter Schluß ist, wenn sie
damit anfangen sollen? Nein, erst müssen sie lernen, was Leben ist und
Zusammenhang des Lebens, müssen verstehen, was Menschen sollen und können auf
dieser Erde, ehe sie begreifen, was sie nicht können und darum nicht verlangen
können. Lernen müssen alle, was gegen Begierden wappnet und gegen die Macht der
Elemente schützt. Und da gibt es für die Menschheit nur jenen ersten und einen
Weg, durch die Erkenntnis, durch die Bildung. Je höher die Bildung der
Gesamtheit, um so näher das Ziel!

Im allgemeinen handeln die Menschen nicht schlecht aus bösem Willen, sondern
weil sie es nicht besser wissen, weil sie weder sich selbst noch die andern
verstehen. Und wenn sie der Not unterliegen und dem Ansturm der elementaren
Mächte, der Krankheit, wenn sie sinnlosen Ratschlägen und Aufreizungen Folge
leisten, so geschieht es wieder, weil ihnen die Einsicht in den Zusammenhang
der Dinge mangelt, weil sie die Hilfsmittel nicht kennen, die ihnen zu Gebote
stehen. Der gute Wille ist nichts ohne die Intelligenz, und viel gefährlicher
als die Bosheit ist die Dummheit. Aber dafür gibt es gegen die Bosheit kein
Mittel als den Zwang, gegen die Dummheit aber gibt es eines, das, wenngleich es
langsam wirkt, das einzige Mittel ist, auch die Rückwirkung auf den moralischen
Zustand zu erzielen; das ist die Befreiung des Denkens, die Erziehung des
Verstandes, die Pflege des Gehirns. Von der höheren Einsicht der Menschen
allein können wir ihre tiefere Selbstbezwingung erwarten. Denn wodurch lenken
wir unseren Willen? Ich schwanke in einem Entschlusse, bei einer Entscheidung.
Sage ich ja, so habe ich vielleicht einen unmittelbaren individuellen Vorteil,
etwa einen Geldgewinn. Sage ich nein, so entgeht mir der Gewinn, aber ich
begreife, daß dem Gemeinwohl ein größerer Nutzen entsteht. Eine moralische
Frage, deren Antwort als solche klar ist. Aber was entscheidet in Wirklichkeit
psychologisch? Stets diejenige Vorstellung, die durch ihre Gefühlsbetonung im
Vordergrund des Bewußtseins steht. Richte ich meine Aufmerksamkeit auf alle die
Vorteile, die Lust, die mir aus meinem Ja entspringt, dränge ich die
entgegengesetzten Vorstellungen in den Hintergrund, so wird das Ja über meine
Lippen kommen. Die Bewegung der Vorstellungen aber, die Vergegenwärtigung aller
zur Richtigstellung des Urteils in Betracht kommenden Erfahrungen, ist Sache
des Verstandes. Und eben diese Fähigkeit, über die zur Sache gehörigen
Vorstellungen zu verfügen, erfordert Bildung und Kenntnisse. Dann erst kann ich
den Willen im moralischen Sinne angemessen betätigen, wenn ich die Arbeit
meiner Vorstellungen im theoretischen Sinne in der Gewalt habe. Daher erziehen
wir den Willen auf seiner höheren Stufe durch den Verstand. Wenn die Menschen
impulsiv recht handeln, so handeln sie aus einer ererbten, anerzogenen
unbewußten Gewohnheit, die eben durch die Erfahrung des Verstandes zahlloser
Generationen entstanden ist. Diese Gewohnheit gilt es zu bilden im Sinne der
Kultur. Und die Mittel dazu liegen in der Erhöhung des intellektuellen
Zustandes.

Platon untersuchte, ob die Tugend lehrbar sei; die Naturwissenschaft hielt er
nicht für lehrbar, sie galt ihm nur als ein artiges Spiel. Die moderne
Menschheit ist in dieser Hinsicht zu einer neuen Erfahrung gekommen; sie hat
gesehen, daß die Natur in der Tat erkennbar ist, ja daß sie nicht nur das erste
ist, was theoretische Erkenntnis gestattet, sondern sogar das einzig
Zuverlässige, worauf beweisbare Sätze sich aufbauen lassen. Was das Bewußtsein
der modernen Menschheit und ihren zweifellosen Kulturfortschritt vom Zustand
der antiken und mittelalterlichen unterscheidet, sind weniger die ethischen,
ästhetischen, religiösen Ideen; sie waren in der Hauptsache vorhanden. Es ist
vielmehr der Gedanke von der Macht der Menschheit über die Natur, die
Überzeugung von der Möglichkeit der theoretischen Erkenntnis und technischen
Beherrschung der Natur. Mit der Naturerkenntnis erwuchs der moderne Mensch. Der
Grundzug dieser modernen Kultur ist die Autonomie der Menschheit, d. h. das
Bewußtsein von der Selbstgesetzgebung der Vernunft, von der Selbständigkeit des
menschlichen Geistes in Wissenschaft, Kunst, Sittlichkeit und Religion.
Ursprünglich fließen alle diese Gebiete in unbestimmten Grenzen zusammen, und
ihren Wert gründen sie auf eine Autorität, die außerhalb der Menschheit gesetzt
ist. Je mehr aber sich diese Kulturgebiete scheiden, um so mehr vermögen sie
sich frei und ungehindert zu entwickeln. In die eigene, persönliche
Glaubensgewißheit legt Luther den Schwerpunkt des religiösen Bewußtseins, durch
die Befreiung von allen fremden Rücksichten und Gefühlen gründen Galilei und
Descartes den Charakter der Wissenschaft; ein eigenes Gebiet, worin nur das
ästhetische Gefallen entscheidet, heischen Kant, Schiller und Goethe für die
Kunst, und noch ringen wir in heißem Kampfe, die ethischen Gesetze unabhängig
zu gründen von der historischen Last der Gefühle, die mit ihnen verschlungen
sind. In dieser Arbeit der letzten Jahrhunderte ist das Werkzeug, das allein
imstande war, die Vorurteile der Jahrtausende zu durchdringen und die Bahn für
neue Fortschritte frei zu machen, die Erkenntnis der Natur und ihre technische
Beherrschung. Was wir in Moral und Kunst und sozialer Verbesserung erreichen,
das bleibt im Nebel schwankender Wertschätzung, von der Parteien Haß und Gunst
entstellt, das gibt keinen sicheren Maßstab des rechten Weges. Die Erforschung
der Natur aber zeigt uns ein objektives Gebiet, an dem nicht zu rütteln ist.
Hier ist eine Gesetzlichkeit, ein notwendiges Sein in all dem unbestimmten
Streben und Ringen menschlichen Willens, das eine Handhabe gibt, die Dinge klar
und fest zu erfassen. Und Verstand und Arbeit des Menschen bewältigen dieses
Gebiet, ein Zeichen, daß diese Gesetzlichkeit die unsere ist. Nicht ein fremdes
Ungeheuer lauert die Natur als die ewige Sphinx, die uns in den Abgrund stürzt,
sondern aus der klaren, lichten Sonne unseres Geistes strömt der Glanz in das
Chaos, und uns selbst finden wir wieder in den geregelten Bahnen der Gestirne,
in dem vorgeschriebenen Wechsel der Kräfte, in dem reicher und reicher sich
gestaltenden Aufbau der Zellen. In den Gebieten der Ideen glauben wir an die
Autonomie der Menschheit, im Naturerkennen haben wir den Beweis. Das ist der
Triumph des modernen Geistes. Wird auch für die einzelne Persönlichkeit die
Idee der Menschheit dadurch nicht inniger begründet, so ist doch diese Macht
der Erkenntnis von unberechenbarer, sozialer Bedeutung; es liegt darin das
Mittel, mit dem Vertrauen in unsere Arbeit auch ihrer Schranken uns bewußt zu
werden.

Denn größer als je enthüllt sich der Begriff der Menschheit aus dem Begriffe
der Naturbeherrschung. Was waren wir Menschen vor einigen Jahrhunderten? Ein
kleines Völkchen auf einem flachen Erdteller unter einer Kristallglocke, woran
lichte Fünkchen glänzten, und wir blickten zurück auf wenige Jahrtausende und
standen noch genau auf dem Standpunkte des Wissens, Wollens und Könnens wie
vorher, höchstens hatten wir das Bewußtsein, daß es Zeiten gegeben hat im alten
Griechenland, in denen einzelne Weise weiter waren als wir. Und was hat die
Naturerkenntnis aus uns gemacht? Zunächst zerschlug sie das Kristallgewölbe des
Himmels und öffnete uns die Unendlichkeit der Welten. Als Brüder setzte sie uns
in das Universum zu den Bewohnern jener Sterne, die, unsichtbar in ihren
Weiten, um Sonnen kreisen wie die unsere. Und nachdem sie den Raum uns
erschlossen, dehnte sie auch die Zeit unserer Existenz ins Ungemessene. Alles,
was wir von der prähistorischen Existenz der Menschen wissen, das verdanken wir
nicht der Geschichte, sondern der Naturwissenschaft. Und nun sehen wir unsern
Stammbaum heraufkommen von unten und zu immer vollendeteren Gestalten sich
entwickeln; nicht durch ein auserwähltes Volk oder ein einzelnes Ereignis in
der Geschichte wird uns das Wunder der Kultur gewirkt, sondern angelegt ist es
schon durch das ganze Reich der Organismen bis hinauf in die Billionen Jahre,
in denen Sonnensysteme bewohnbar werden. So gibt es auch keine Grenze in der
Vervollkommnung. Wie unendliche Welten neuen und neuen Kulturen zugänglich
sind, so schafft die Natur in der unendlichen Zeit neue und neue Formen im
Leben der Körper, so wirkt der Geist neue Stoffe und Kräfte aus der dunklen
Unbestimmtheit des Werdenden, so erzeugt er neue unübersehbare Mittel der
sozialen Arbeit, so eröffnet er eine endlose, trostvolle Perspektive in die
Verwirklichung des Guten und Schönen; und während die Zukunft mit beglückender
Hoffnung wie ein Morgenrot besserer Tage emporsteigt, grenzt sich zugleich in
scharfen Linien das Gesetz dieses Werdens ab, daß der einzelne den dunklen
Grund zu erblicken vermag, auf dem allein das Licht sichtbar wird, damit er
nicht das Unmögliche heischt und Sinnloses erstrebt, sondern mit Vernunft die
Begierde begrenzt und sich zu bescheiden lernt, weil die Mittel selbst und
damit ihre Begrenzung ihm kein Geheimnis sind. Das ist die bessernde soziale
Macht der Naturerkenntnis. Die naturwissenschaftliche Bildung lehrt erkennen,
führt den Beweis, daß es nicht die Bosheit der Menschen ist, sondern ein
Naturgesetz, wenn die Güter und Mittel der sozialen Arbeit ungleich verteilt
sind, und daß ein solcher Zustand niemals gebessert werden kann durch
gewaltsamen Umsturz, sondern immer nur durch die redliche, gewissenhafte freie
Arbeit jedes einzelnen. Die Gefahr der Aufklärung liegt allein darin, daß sie
nicht weit genug geht. Erkannten wir als eine Bedingung der Verbesserung der
Zustände das Vertrauen in die menschliche Arbeit, so haben wir in der
Naturerkenntnis das überzeugende Mittel zur Herstellung dieses Vertrauens zu
erblicken.

Wie die Naturerkenntnis uns das Vertrauen zum Erfolg unserer Arbeit gibt, so
liefert sie uns auch zugleich durch die Beherrschung der Natur das einzige
Mittel, die Lebensbedingungen der Menschheit wirklich zu vervollkommnen. Waren
die Fehler der Menschen der eine Feind, so sind die Elemente der andere, den es
zum nützlichen Freunde zu machen gilt. Und das ist die Sache der technischen
Kultur.

Es ist doch klar, sollen die Lebensbedingungen verbessert werden, daß neue
Güter geschaffen werden müssen. Die einzige Quelle dafür ist die Natur, und das
einzige Mittel ist die Technik in ihrer Verbindung mit der Naturerkenntnis, um
die Arbeitsmengen, die uns in der Natur zur Verfügung stehen, für uns
auszubeuten.

Es würde zu weit führen, an die an sich höchst interessanten Einzelheiten, wie
dies geschieht, hier auch nur zu erinnern. Man kann überhaupt keine Handlung
des täglichen Lebens vollziehen, ohne dabei auf Verbesserungen zu stoßen, die
allein der modernen Technik zu danken sind. Dieser Fortschritt ist so rapid
erfolgt, daß er mit keiner ähnlichen Entwicklung in der Kulturgeschichte zu
vergleichen ist. Es brauchte jemand nur einmal einen Tag in einer Ritterburg
des Mittelalters oder selbst nur in dem Weimar Schillers und Goethes zu
verleben gezwungen sein, um aller Klagen über die Gegenwart ledig zu werden.

Es handelt sich aber nicht nur um Erhöhung des Komforts, es handelt sich um
eine wirkliche Verallgemeinerung der Lebensgüter durch die gesteigerte Macht
der Menschheit. Durch die Anwendung der Dampfkraft ist die
Gesamtarbeitsleistung der Menschheit ungleich mehr verstärkt worden, als wenn
etwa ein Despot die ganze Bevölkerung der Erde zur Handarbeit in seinem Reiche
hätte zwingen können. Welch gewaltige geistige Kraft ist dadurch für die
Kulturarbeit der Menschheit frei geworden, um immer neue Gebiete zu erobern!
Durch die Fortschritte der Technik dringen Zeitungen und Bücher, Abbildungen
und Karten in Kreise, denen ihre Anschaffung sonst unerschwinglich gewesen
wäre. Das eigene Bild zu verschenken, Nachrichten durch Eilboten in die Ferne
zu senden, Reisen zu unternehmen, die Kopien unsterblicher Meisterwerke zu
erwerben, abends im erhellten Zimmer zu verweilen, das sind Dinge, die sich
ehemals nur Reiche und Fürsten verschaffen konnten. Und wieviel zahllose
Nutzartikel, vom Taschenmesser bis zur Nähmaschine, sind sie nicht Allgemeingut
des einzelnen und des Haushalts geworden? Aus dem menschenwürdigeren Dasein
aber strömt eine Erhöhung des Lebensgefühls, die weit über das individuelle
Behagen hinaus eine wirkliche Kulturförderung bedeutet. Man denke weiter an die
völkerverbindende Kraft in dem internationalen Charakter der Technik und
Industrie. Das gegenseitige Ineinandergreifen der Erfindungen, der
erforderliche Austausch der Stoffe und Gedanken erzwingen einen friedlichen
Verkehr, wodurch die Nationen einander schätzen lernen und der gegenseitige
Wettstreit schließlich dem allgemeinen Besten dienen muß. Der Satz »der Mensch
bedarf des Menschen« wird durch keinen begeisterten Menschenfreund
eindringlicher gepredigt als durch den Fortschritt der Technik. Zu einem eng
verbundenen Organismus kettet die Menschheit sich zusammen. Die Ideale der
Humanität haben kein mächtigeres Hilfsmittel als die Bezwingung der Natur.
Indem sie die Not in der Erhaltung und Verteidigung des Lebens erleichtert,
ermöglicht sie, die Güter der ethischen und ästhetischen Kultur immer weiteren
Kreisen zum Mitgenuß zu bringen.

Hier haben wir neben der direkten Verbesserung der menschlichen
Lebensbedingungen deutlich die idealisierende Wirkung des technischen
Fortschritts vor Augen. Noch schwerer aber wiegt die sittliche Bedeutsamkeit,
die in dem sichtbaren Beweise liegt, daß das Schaffen von neuen Gütern und die
Beherrschung der Natur wirklich stattfindet. Man unterschätzt noch viel zu sehr
diese ethische Kraft des Technischen, die in dem Bewußtsein des
Schaffen-Könnens enthalten ist. Hier zeigt sich der Mensch erst wahrhaft als
Mensch, indem er schöpferische Intelligenz ist. Und erst durch die moderne
Naturerkenntnis ist dieses Bewußtsein zu einer Kulturmacht geworden. Es ist
eine neue ethische Kraft tatsächlich in der Menschheit entstanden, die sich
nicht auf die alte Kenntnis des Verhältnisses vom Mensch zum Menschen
beschränkt, sondern eine bis dahin nicht wirksame sittliche Beziehung in die
Menschheit gebracht hat. An Stelle der gegenseitigen Eindämmung im Wettbewerb
der Menschen ums Dasein, wie sie durch die ehemals beschränkten Mittel
notwendig war und schließlich zum Eroberungskrieg führen mußte, ist die soziale
Zusammenfassung der Menschenkräfte getreten zu einer großen gemeinsamen Arbeit,
zur Erschließung des Reichtums der Natur. Das sind sittliche Ideen von ungleich
erhabener Tragweite, als sie zuvor in der Geschichte auftreten konnten. Denn es
fehlte die Grundlage, das wirkliche Können.

Daß wir diesen Aufschwung der Technik verdanken, ergibt sich aus dem Wesen der
Technik selbst. Die ganze fortschreitende Entwicklung der Organismen ist ja
nichts als eine natürliche Technik, die nur durch zahllose mißlungene Versuche
der Natur zustande gekommen ist. Weil aber Millionen von Jahren dazu verfügbar
waren, so ist doch schließlich jener wunderbare Apparat des menschlichen
Gehirns entstanden, durch den die vergangenen Zeiten mit der Gegenwart und die
endlosen Welträume untereinander verbunden werden. Das Gehirn des Menschen
bedeutet tatsächlich den Weltzusammenhang, zunächst im Gedächtnis des
einzelnen, sodann in der Wechselverständigung der Individuen. Unsere
Intelligenz bestimmt unser Verhalten zu den Dingen. Von der Entwicklung des
Gehirns hängt es ab, wie wir uns weiter zum Herrn der Natur und unserer selbst
machen können. Durch diesen Apparat setzen wir nun den technischen Prozeß der
Natur mit Bewußtsein fort und kürzen ihn dadurch ab. Während der Chinese ein
halbes Leben mit dem Lesenlernen zu tun hat, befreit uns die Buchstabenschrift
vom Gedächtniskram. Das ist Ersparnis. Dann der Buchdruck, der Telegraph, das
Telephon. Oder die Rechnung mit Ziffern, dann die Buchstabenrechnung, die
Infinitesimalmethode. Das sind solche Abkürzungsmittel, und der Zeitgewinn ist
Kraftgewinn. Das Werkzeug vervielfacht Zeit und Kraft und verwirklicht das
sonst Unmögliche. Nun muß die Natur selbst die mechanische Arbeit tun, das
Gehirn entlasten, dem Geiste gehorchen. Immer handelt es sich darum, das, was
in der Natur vor Existenz des Menschen ganz langsam sich vorbereitete, nun mit
Hilfe des Gehirns zu beschleunigen, nämlich den vorhandenen Energievorrat
unseres Weltsystems in Bahnen zu lenken, in denen er der Vernunftidee dienstbar
wird. Die Verwandlung des blinden Naturgeschehens in bewußtes Schaffen ist
nichts anderes als die Kulturentwicklung selbst. Das Mittel, sich selbst zu
verwirklichen, ist der Vernunft allein in der Natur gegeben.

Demnach ist die technische Kultur, die das blinde Werden in zweckvolles
Gestalten umsetzt, in der Tat das Grundmittel, Vernunft zu realisieren. Und nur
weil in unserm Bewußtsein Gefühl und Wille das unmittelbar Gegebene sind,
erscheinen sie uns als das eigentlich Wirkende; in Wahrheit aber bezeichnen sie
bloß die uns bestimmenden Ideale, während die treibende Kraft der Bewegung aus
der Naturgesetzlichkeit gewonnen werden muß.

Wir haben die Ziele und Mittel überblickt, die der ersehnten Vervollkommnung
der Menschheit gegeben sind. Wir möchten nun freilich gern auch die Wege
wissen, wie unsere Nachkommen leben und über uns denken und was sie vor uns
voraus haben werden. Das zu bestimmen aber ist unmöglich. Wir können wohl
gewisse Analogieschlüsse ziehen, wir können auf eine fortschreitende
Verselbständigung der einzelnen Kulturgebiete und auf zu erwartende
Entdeckungen schließen, aber ein wissenschaftlicher Wert liegt darin kaum. Zu
unvermutbar sind die Wechselfälle, die hier eintreten können. Die Wissenschaft
kann uns keinen Aufschluß geben, wir sind allein auf die Phantasie angewiesen.
Die Phantasie braucht aber keine ungezügelte zu sein, sie kann sich ihr Gesetz
durch Vernunft geben, dann wird sie Kunst. Es entsteht die Frage: Ist es
berechtigt, jene Zukunftsträume und insbesondere die Verbesserung menschlicher
Zustände mit Hilfe des Fortschritts der Naturerkenntnis und der technischen
Kultur zum Gegenstande der Dichtung zu machen?

Die Antwort ist eigentlich selbstverständlich. Über die Stoffe, deren die Kunst
sich bemächtigen kann, läßt sich von vornherein nichts sagen. Denn die Kunst
ist selbständig, das Genie gibt ihr die Regel, und niemand weiß, was das Genie
zu leisten vermag, weil es eben das absolut Neue zu schaffen imstande ist. Man
kann also höchstens sagen, bis jetzt habe die Dichtkunst aus jenen Stoffen noch
keinen Gewinn gezogen. Selbst wenn das wahr wäre, würde es nichts entscheiden.
Denn das Gebiet ist erst sehr wenig bearbeitet, weil infolge unseres
traditionellen Bildungsganges dem Publikum die naturwissenschaftlichen
Grundlagen fehlen. Auch mag den dichterischen Kräften die wissenschaftliche
Ausrüstung, oder den wissenschaftlich Geschulten die dichterische Kraft
mangeln. Ich hüte mich, darüber zu urteilen. Aber das ist ja auch gar nicht
unsere Frage. Es handelt sich darum, ob der naturwissenschaftlich-technische
Fortschritt auch Mittel für die ästhetische Förderung durch die Poesie bietet.
Ich weiß nicht, wie man daran zweifeln kann, und würde nach meinen obigen
Ausführungen auf die ästhetische Frage gar nicht eingehen, wenn nicht allen
Ernstes prinzipielle Einwendungen erhoben worden wären, wonach das Reich der
Zukunftsträume überhaupt poetisch unfruchtbar sein soll.

Man sagt mit Recht, allein der Mensch könne Gegenstand der Kunst sein, alles
andere nur, insofern es sich auf den Menschen beziehe; außerdem fordere die
Kunst für ihren Stoff, daß er das menschlich Bedeutungsvolle enthalte. Gewiß
liegt es im Wesen der Kunst und der Dichtung im besonderen, daß sie durch die
Darstellung des rein Menschlichen die Erhöhung des Menschheitsgefühls bewirkt,
indem sie uns in eine reinere und höhere Wirklichkeit versetzt. Nun aber frage
ich, was gibt es denn menschlich Bedeutungsvolleres als die Zukunft der
Menschheit? Natürlich nur, wenn sie lebendig wird im Gemüte des gegenwärtigen
Menschen, wenn sie unser Leben und Fühlen, wie wir es in der Erfahrung kennen,
vertieft und ersetzt durch Gedanken, die uns ästhetisch ergreifen. Und das
sollte nicht möglich sein? Wird nicht gerade das Ewig-Menschliche, die
Überlegenheit des Geistigen, in die reinste Wirksamkeit gesetzt, wenn sich die
Fülle der Natur uns zu Füßen legt? Wer das nicht begreift, der muß wirklich
nicht wissen, was die Natur für den Menschen bedeutet; der muß nicht wissen,
daß in der modernen Menschheit die Verachtung der Natur ersetzt ist durch die
Einsicht, daß alles Naturgeschehen mit dem Aufstreben des Menschengeistes im
innigsten Zusammenhange steht; dem muß es entgangen sein, daß wir tatsächlich
mit der Natur leben, nicht im Sinne des Schäferidylls oder des Indianerromans,
sondern im Sinne des Verständnisses der Naturgesetzlichkeit, und daß mit diesem
Naturverständnis auch ein Naturgefühl viel intimerer und befreienderer Art, als
es die Menschheit je besessen, entstanden ist. Gerade je mehr der Forscher und
Techniker von allem Gefühlsmäßigen abstrahieren muß, um die Natur als das
Gesetzliche kühl und verstandesmäßig vor sich zu haben, um so mehr entsteht dem
Publikum das Verlangen und dem Dichter die Aufgabe, die neue objektive Macht
wieder im subjektiven Gefühle sich anzueignen. Es gilt, das neue Naturgefühl
persönlich zu gestalten. Dabei handelt es sich um eine Idealisierung des
Menschen in Anknüpfung an uns vertraute Vorstellungen, aber mit dem neuen 
Gedankenkreise und den weiten Perspektiven, die uns die wissenschaftliche und
technische Entwicklung darbietet. Und darin eröffnet sich ein ungeheures Feld
für das wissenschaftliche Märchen, eine echt künstlerische Aufgabe, wenn anders
es Aufgabe der Kunst ist, vor unseren Augen eine neue und höhere Welt entstehen
zu lassen. Wenn dabei die intellektuelle Seite des Menschen zu ihrem Rechte
kommt, so ist dies um so besser; denn sie ist ja an sich wesentlich und um so
mächtiger, je höher der Bildungszustand eines Volkes ist. Wenn auch
selbstverständlich die ästhetische Teilnahme immer an die Regungen und Stürme
des Gefühlslebens geknüpft ist, so werden diese doch nicht weniger durch
intellektuelle Interessen verursacht, und die eigentliche Domäne der Kunst, das
Liebesleben, kann seine Konflikte auch von dieser Seite her erleiden.

Ja es eröffnen sich in der Einführung der neuen Lebensbedingungen, die durch
die Fortschritte von Erkenntnis und Technik geschaffen sind, auch teils neue,
teils bisher weniger scharf hervorgetretene Motive, die zur Beleuchtung der
Menschennatur und zu überraschenden Effekten in ihrer poetischen Wiedergabe
führen. Man denke an die Machtwirkungen, die dem einzelnen durch Beherrschung
der Natur in der modernen Technik gegeben sind. Um einen Gegner im Kampfe
niederzuwerfen, bedarf es nicht mehr der Kraft des Schwertes, ein Fingerdruck
genügt für den Revolver. Eine Sprengpatrone zerstört Schiffe, das Ausziehen
einer Schraube kann Hunderte von Menschen zwischen Wagentrümmern zermalmen, das
Zerschneiden eines Drahtes den Weltverkehr stören. Mit der Erleichterung der
Rache wachsen aber auch die Anlässe zur Betätigung des Edelmutes und der
Selbstbeherrschung. Es liegt eine mächtige erzieherische Kraft in dieser
gegenseitigen Abhängigkeit der Menschen von einander durch die Technik; eine
Erhöhung des Verantwortlichkeitsgefühls des einzelnen ist eine der vielen
ethischen Rückwirkungen. Wie viele Tausende angestrengter, kärglich besoldeter
Unterbeamter sind täglich und nächtlich verantwortlich für das Leben von
Millionen in treuem Dienste und wie selten findet dieses stille Heldentum
seinen Sänger? Der moderne Mensch setzt sich bei jedem Gange auf der Straße,
bei jeder Reise, ja durch die Komforteinrichtungen des eigenen Hauses Gefahren 
aus, die viel mannigfaltiger sind, als selbst Kriege sie mit sich bringen, die
aber niemand beachtet, noch zu beachten braucht, weil uns die Fortschritte der
Technik auch zur entsprechenden Gewissenhaftigkeit erzogen haben. Hier liegen
überall Probleme für den Dichter, das rein Menschliche in seiner Berührung mit
den Formen gezügelter Natur auch neu zu beleuchten, und man braucht noch nicht
einmal an die heldenmütigen Arbeiten zu denken, bei denen der kühne Forscher in
den Schrecken der Polarnacht oder den bakteriologischen Untersuchungen der
Infektionskrankheiten sein Leben zum Opfer bringt.

Und nun male man sich Situationen aus, wie sie ein denkbarer Fortschritt der
Technik herbeiführen kann, die Erweiterung des Lebens und Treibens durch
Bezwingung des Luftraums, ja vielleicht des Weltraums, wenn erst einmal das
Rätsel der Gravitation gelöst ist! Warum soll es nicht dereinst gelingen, statt
das Riesenkapital, das die Sonnenstrahlen in den Steinkohlen aufgehäuft haben,
aufzuzehren, die unmittelbare Strahlungsenergie zu benutzen, um uns Nahrung und
Betriebskraft ohne Vermittelung der Pflanzen zu verschaffen? Welche sozialen
Umwandlungen müßten sich nicht daran knüpfen, wie viel Not des Daseins
gelindert werden? Gewiß werden immer die Kämpfe im Wettbewerb des Daseins
bestehen bleiben. Aber so gut das rohe Faustrecht sich zum Rechtsstaate
allmählich umwandelt, so können auch diese Kämpfe immer mehr auf geistiges
Gebiet verlegt werden, sie werden dadurch auf eine höhere und edlere Stufe
gestellt und gemildert. Und nicht erfolglos ist der Kampf der technischen
Kultur gegen Elend und Krankheit. Die Einschränkung der Epidemien ist möglich.
Wir sind erst im Anfange des Fortschritts, den die Heilkunst noch zu machen
vermag. Wenn nun Wissenschaft und Technik auch direkt auf Wachstum und
Ausgestaltung des menschlichen Körpers Einfluß gewinnen? Allerdings werden
durch die Erhöhung des Kulturlebens immer größere Ansprüche an das Gehirn
gemacht, immer rastloser das Einzelleben in die Arbeit hineingezogen. Die Folge
ist die überhandnehmende Nervosität. Aber eine notwendige Folge notwendiger
Fortentwicklung wird nie geheilt durch ein Zurückgreifen in frühere, einfachere
Zustände, etwa durch eine gewaltsame Herstellung des einfachen Naturlebens;
sondern die Besserung erfolgt stets durch die Heilmittel, die der Fortschritt
mit sich führt. Wird die Menschheit nervöser, so wird sie auch lernen, das
Nervensystem selbst den neuen Verhältnissen anzupassen. Eine Generation
kräftiger und feiner denkender Menschen wird erstehen, eine Generation, die uns
übertreffen wird in der Beweglichkeit ihres Geistes, in der Fähigkeit, die
komplizierteren Verhältnisse mit der entsprechenden Seelenruhe zu überblicken.
Und hier liegt der tiefste Zusammenhang der intellektuellen Kultur mit der
ethischen. Wer schnell genug zu denken vermöchte, wem in wenigen Sekunden das
alles durch den Kopf gehen könnte, wozu wir Tage gebrauchen, der würde auch
imstande sein, seiner Leidenschaften, ja oft seiner Schwächen Herr zu werden.
Im Augenblicke des Affekts ist das Bewußtsein ganz vom sinnlichen Reize
erfüllt, wir vermögen nicht alle die Gedankenreihen zu durchlaufen, die uns die
Folgen unserer Handlung zeigen; wir brauchen längere Zeit, und dann ist es zu
spät. Unser Gehirn muß so geübt werden, daß es im Moment sich des ganzen
Zusammenhanges seines Zustandes bewußt wird und dadurch das Handeln bestimmt.
So wird aus einer intellektuellen Fähigkeit eine moralische Eigenschaft, die
Besonnenheit.

In dieser Verkettung alles Menschenwesens mit dem technischen Fortschritt
schlummern die neuen ästhetischen Probleme. Jede Großtat, die dem Menschen
gelungen ist in der Beherrschung der Elemente, umkleidet ihn mit einem Nimbus
des Erhabenen, worin die Würde der Menschheit zu einer ethisch viel
wertvolleren Geltung kommt, als etwa in den Kriegstaten jener von der
Dichtkunst oft verherrlichten Helden. Es kommt ja hier auf die Gewöhnung des
Gefühls an. Mir ist die Geschichte der Staaten stets als ein Gewirr von
Grausamkeit und Egoismus, Intrige, Elend und Jammer erschienen, aus dem nur die
Märtyrer der Ideen als tragische Helden hervorleuchten. Aber so oft ich, am
Bahngeleise stehend, den Zug an mir vorüberdonnern empfand, da überkam mich
jenes Gefühl des Erhabenen, des Übergewaltigen, des Unnahbaren einer
Unendlichkeit, die uns dennoch gehört, ein Gefühl, wie es sonst nur die Natur
zu geben vermag, wenn wir auf die Eiswüsten der Gletscher hinabblicken, oder
hinauf zum gestirnten Himmel über uns, den trotz seiner Ätherfernen der
Menschengeist umfaßt. Und wenn die Zahnradbahn in den Alpen uns sicher über
Abgründe und Schlünde mühelos aufwärts trägt, so fühle ich darin den Genius der
Menschheit, der die Sklaverei der Schwere abgeworfen hat und die Last der rohen
Materie verachten darf. Und so sind mir erträumte technische Fortschritte der
Zukunft ein unendliches Gebiet, reine ästhetische Freude zu genießen in dem
Bewußtsein, daß die ewige Freiheit der Vernunft siegreich schreitet über den
Zwang der Natur, und ihre Geistessonne hell hineinleuchtet in das Dunkel
beschränkter Enge unseres Tuns.

Wenn unsere Mittel sich ins Ungemessene erweitern, so erweitern sich auch die
Situationen, mit denen die Dichtung zu arbeiten vermag, und ungeahnte Effekte
des Erhabenen, des Grotesken und des Humoristischen bieten sich dem Poeten dar.
Und dabei sollte das Gemüt zu kurz kommen? Ich meine, so oft das Denken auf die
Höhe sich erhebt, daß der Fluß und Drang der Erscheinungen unter dauernden
Gesetzen sub specie aeterni gesehen wird, da tritt erst recht jener
unergründliche Rest im Menschengemüt in Kraft, jene metaphysische Stimmung, in
der wir uns bewußt werden, daß der Wert der Dinge in der Umkleidung liegt, die
unser Gefühl ihnen verleiht, jener Rest, den kein Wissen auffschließt, sondern
allein die Kunst mitzugenießen lehrt.

Und so komme ich zu dem Schlusse, daß, wie für die ethischen und religiösen
Ideale, auch für die ästhetischen der Fortschritt der Entwicklung durch die
technische Vervollkommnung auf Grund der Intelligenz geboten ist. Hier liegt
der Weg der Zukunft. Es mögen die alten Ideale sein, die im Menschenherzen
unsterblich leben, aber neue Formen gewinnen sie durch die neuen Mittel. Daß
die Phantasie uns im Reiche des Schönen das Gute als verwirklicht vorstelle,
daß das Sittengesetz eine Macht sei, die den Willen auch in der Tat zu leiten
hat, daß Gottes Weisheit uns auf diesem Wege emporführe, das sind die zeitlosen
Ideen, sie geben uns das Ziel. Aber die Mittel, vorwärtszukommen ein Stück auf
diesem unendlichen Wege, bietet die wissenschaftliche und technische Kultur.
Sie ist der Kunstgriff der Vernunft, sich selbst zu verwirklichen.

»Es ist kein leerer, schmeichelnder Wahn,
Erzeugt im Gehirne des Toren,
Im Herzen kündet es laut sich an:
Zu was besserm sind wir geboren.
Und was die innere Stimme spricht.
Das täuscht die hoffende Seele nicht.«

(1899)

