Der Nonnenstein

Novellen

von

Kurt Kluge

 

Der Nonnenstein (1934) – Die drei Gelehrten (1932) – Der Gobelin (1933)

 

J. Engelhorn Nachf. Stuttgart
[1936]

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Inhalt

Der Nonnenstein (1934)

Die drei Gelehrten (1932)

Der Gobelin (1933)

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Der Nonnenstein

D er Schnee fiel in schweren, wäßrigen Flocken. Elendes Winterwetter – naß,
nicht kalt und nicht warm. Der Porzellanfabrikant Gottlob Schwanemann, so hager
er war, atmete mühsam auf dem steilen Hügelpfad, der sich zwischen den beiden
jäh in die Tiefe fallenden Kaolingruben hinaufwindet. Er blieb stehen und
putzte die schneeverklebten Brillengläser.

»Da ist er ja schon, mein Herr Bruder«, sagte Gottlob verdrießlich, als ihm die
blanke Brille wieder auf der Nase saß und ein deutlicheres Bild der
flockenverhängten Welt zur Verfügung stellte: die runde Hügelkuppe lag wenige
Schritte vor ihm, und zuoberst auf ihr erhob sich, dunkel im wehenden Grauweiß
der Winterluft, die mächtige Silhouette eines wohlbeleibten Mannes.

»Da steht er und lacht« – Gottlob nickte zornig mit dem Kopfe – »natürlich: ich
bin im Recht und er – lacht.«

Ein derartig gesättigtes, breites Lachen konnte einen verärgerten Fabrikanten
von der windigen Statur Gottlobs wirklich kränken: es dröhnte durch die
Totenstille dieser Schneewelt.

8 Rasch ging er die letzten Schritte zur Höhe und sagte trocken: »'n Tag,
Eduard.« Die Hand hatte er zum Gruß leider nicht frei, weil er gleich seinen
Zollstock aufklappen mußte. Eduard sah seinen Bruder aus zusammengekniffenen
Augen an und lachte lautlos weiter. Dann zeigte er den Grubenabhang hinunter,
an dem sich ein Arbeiter mit einer Meßschnur plagte.

»Sieh ihn dir an, Gottlob – weißt du, was Hackepfiffel eben gesagt hat?«

»Ich denke, wir fangen gleich an –«

»Im Augenblick, Gottlob – er hat gesagt: ich binde 's Maß immer an das
Frauenzimmer – und da wundern wir uns, wenn er sich vermißt!«

Hackepfiffel hatte wirklich ein Weib zum Meßpunkt genommen: der Grenzstein auf
dem Taubenbacher Hügel heißt der Nonnenstein, weil in seine Vorderseite das
Relief einer Nonne eingemeißelt ist. Genau dort, wo sich der Gürtelknoten des
steinernen Nönnchens schürzt, saß Hackepfiffels Nullpunkt der Meßschnur. Die
Nonne schien das aber so wenig wie Eduard zu stören – lustig lächelte sie unter
ihrer gotischen Haube in Schlackerwetter und Bruderstreit hinein. Die
Jahreszahl unter dem Bild war ausgebrochen. Auf der Rückseite des Steines
sollte noch ein Spruch stehen. Eduard hätte ihn gerne gewußt. Aber grade dort
fiel die Kaolingrube so jäh in die Tiefe, daß er die Umgehung des Grenzsteines
nie gewagt hatte. Die Dorfbewohner konnten die uralte Schrift nicht entziffern,
und für Gottlob war nur wichtig, daß der Nonnenstein die Grenze zwischen der
Eduardschen und seiner eigenen Kaolingrube bezeichnete.

9 »Willst du nicht mal versuchen, die Rückseite dieser lächelnden Dame zu
entziffern, Gottlob?«

»Ich denke, wir fangen nun wirklich an.«

»Hast recht, Gottlob. Mach schneller, Hackepfiffel! Wir wollen endlich wissen,
ob die Firma Gottlob widerrechtlich der Firma Eduard Porzellanerde abgrub –
oder umgekehrt. Das muß im alten Jahr noch ins reine kommen. Haha, dann kann
heute nacht, Punkt zwölf Uhr, deine Frau die Silvesterfriedensrede halten,
alter Justitiarius. Ich erwarte dich mit Eva wie immer um neun Uhr.«

Gottlob zog die Stirnfalten noch finsterer zusammen: »Eva hält keine Reden.«

»Mensch! Gottlob! Ich gratuliere! Du bist der erste Adam, der das behaupten
kann!«

Gottlob schwieg und schrieb die Meßzahlen, die ihm Hackepfiffel zurief. Er
wußte, daß es gar keinen Sinn hatte, sich mit seinem Bruder einzulassen. Die
sonnenklarste Richtigkeit wußte dieser lachende dicke Mensch so lange zu
mißhandeln, bis er die Lacher auf seiner Seite hatte – und wenn bloß eine
steinerne gotische Nonne lachte oder gar Eduards Vorarbeiter, der dickfellige
Hackepfiffel. Daß sich dieser Herr Eduard aber besser um sich selbst zu kümmern
und einer etwas weniger junggesellenhaften Lebensweise zu befleißigen habe –
der Schlaganfall voriges Jahr war gar nicht so leicht gewesen – zu dieser
Einsicht schien es bei ihm nicht zu langen . . .

Zornig las Gottlob die Zahlen. Natürlich ergab die Messung, daß die bekannte
Taubenbacher Firma Eduard 10 Schwanemann, Luxusporzellan, tatsächlich vier und
einen halben Meter in die Kaolinerde der bekannten Taubenbacher Firma Gottlob
Schwanemann, Gebrauchsgeschirre aller Art, hineingegraben hatte.

Hackepfiffel kratzte sich hinter den Ohren: »Mr versieht sich zu leicht beim
Messen. 's is alles so abschiss'g hier. Unten nur'n bißchen den Zollstock
schief – un gleich sins om vier Meter.«

»Vier und ein halber Meter«, berichtigte Gottlob scharf.

»Pfui, Hackepfiffel!« rief Eduard, »willst du aus meinem Bruder einen Kain
machen?! Und aus mir einen – hm, ich als Abel – nee, Gottlob, Abel steht mir
nicht. Nichts für ungut. Übermorgen hast du die irrtümlich gegrabene Erde auf
deinem Hof.«

Gottlob nickte und wandte sich zum Gehen: »Ich habe es eilig. Ultimo, du weißt.
Wiedersehen.«

»Also Punkt neun Uhr heut abend. Grüß Eva!« rief ihm Eduard nach und schüttelte
den Kopf: »Der Tüchtge«, sagte er vor sich hin. »Der Tüchtge.«

Mit diesem Wort bezeichnete Eduard seinen Bruder immer dann, wenn dieser im
Rechte war, und da Gottlob stets recht hatte, hieß er bei Eduard schlechthin
der Tüchtge.

Aber Gottlob verdiente dieses Lob auch. Kein porzellanener Gegenstand des
täglichen Lebens, den man nicht dutzend-, gros-, waggonweise zu den günstigsten
Bedingungen von Gottlob Schwanemann beziehen konnte.

Eduard mangelte solchen Ruhmes. Er stellte keine 11 gebrauchsfähigen
Gegenstände her. Immerhin waren die hübschen Figuren mit dem Monogramm ES auf
der Leipziger Messe wohlbekannt und gesucht. Eduard hatte Sinn für Kunst und
entdeckte darum immer wieder begabte Modelleure und gute Maler. Nur die Ideen
zu den Porzellanfiguren holte Eduard aus sich selbst. »Wahrscheinlich nach der
zweiten Flasche«, knurrte Gottlob, wenn ihm sein Prokurist erzählte, daß der
Umsatz nebenan wieder merkwürdig gut gewesen sei. »Wir dienen mit unserer
Arbeit dem Leben, Brotewind. Hinter dem Zeug da drüben« – den Rest sprach er
für sich – »steht . . . was denn: der Schlaganfall steht da . . .«

In der Tat hatten die Eduardschen Statuetten etwas Heiteres, Beschwingtes –
mindestens »beschwingt«: »frivol« nannte Gottlob die weniger Geld, »zynisch«
die viel Geld einbringenden Figuren. Hackepfiffel würde sie wahrscheinlich
einfach als »abschiss'g« bezeichnet haben, wenn die Sujets nicht nur
Lagernummern für ihn gewesen wären. Er sah sie eigentlich gar nicht. Obgleich
Hackepfiffel meist als Sortierer in der Fabrik tätig war, bedeuteten ihm
Statuetten verpackt ungefähr dasselbe wie unverpackt: Hackepfiffel war auf dem
Standpunkt des Arbeitens, des Reinproduktiven als solchem stehengeblieben. Ihm
fehlte die für einen Porzellansortierer eigentlich unerläßliche kritische
Begabung. Dieser Mangel seiner Natur ließ ihn auch nie den tieferen Grund des
dauernden Streites zwischen den Häusern Eduard und Gottlob erfassen. Nichts tat
er zum Ausgleich. Im Gegenteil: der treue Knecht grub versehentlich Gottlob das
Kaolin ab – sofern der anstehende Erdgang besonders 12 weiß und fett war. Er
entwurzelte die Gottlobschen Zäune, indem er die Eduardschen Trockenplanken
kräftig dagegenlehnte. Er pfiff auf dem Hof, wenn Gottlob drüben addierte – er
war ein äußerst brauchbarer, unkritischer Knecht.

Eduard aber – der war viel zu gescheit und hatte viel zu lange in London gelebt
– »und wie!« sagte sein Bruder –, um unkritisch zu sein. Aber er war auch zu
weise und zu tief von der Kürze des menschlichen Lebens überzeugt, um an der
falschen Stelle kritisch zu werden. Wenn zum Beispiel sein Modelleur Fabian zu
ihm kam und das neue Modell für eine Porzellanstatuette auf den Tisch stellte,
ließ es Eduard nur zu oft an der Spreu und Weizen sondernden Kritik fehlen, die
ein Fabrikant von wenig oder gar nicht bekleideten Figuren zu haben hat.

Fabian hatte ihm auf seinen Wunsch das »Nönnchen« modelliert – so, wie es oben
auf dem einsamen Grenzstein in die Welt hineinlächelte. Die Statuette Fabians
war von derselben bewegt abwehrenden Haltung wie die gotische Nonne, die sich
halb erschreckend, halb lachend zurückbiegt, als wenn eine Maus, eine Kröte
oder, theologisch ausgedrückt, als wenn der Satan vor ihr auftaucht. Die Finger
waren ähnlich gespreizt, die Figur hatte auch eine ähnliche Haube auf dem Kopf.
Sonst freilich war keinerlei Kleidung angedeutet. Sie war nackt, und Fabian
hatte zu seiner Entschuldigung »Eva« in den Sockel geschrieben.

Eduard besah sich sorgfältig die ausgezeichnete Modellierung, biß in Gedanken
die Spitze einer neuen Zigarre 13 ab und sagte dann: »Hebe dich weg von mir,
Fabian – nee: bloß du. Die Figur laß mir mal da, mein Sohn.«

Diese »Eva« wurde nun in Porzellan ausgeführt, fand größten Beifall, wurde das
glänzendste Geschäft der Firma Eduard Schwanemann – und von ihrem rosigen
Schimmer flog der zündende Schein in den seit alters glimmenden Bruderstreit,
dessen Kosten an Ärger allerdings ausschließlich wieder Gottlob tragen mußte,
weil er im Rechte war.

Gottlob nämlich hatte vorm Jahre einen gewichtigen Schritt mitten in seine
lorbeerbekränzte Lebensjahrzahl Fünfzig hineingetan und die Tochter eines
wohlhabenden Konkurrenten geehelicht, welcher ebenfalls mit großem Erfolg
Gebrauchsgeschirre aller Art herstellte. Ob die Liebe an sein sehniges Herz
gerührt, ob die Bilanz des konkurrierenden Tochtervaters zu blendend in die
Kontore Gottlobs hineingestrahlt hatte: sie hieß jedenfalls Eva und war ein
rundliches, entzückendes, strahlendes Mädchen vom Lande, das in einer jener
städtisch kultivierten Villeggiaturen aufgewachsen war, wie sie nur die großen
Thüringer Fabrikbesitzer fast italienisch reich und heiter zwischen die
waldigen Hügelwellen dieses Landes hinzustellen verstehen, weil ihnen die
Gebräuche von London bis Istanbul vertraut sind und angenehm dünken.

Diese Eva hätte nun besser in den glänzenden Haushalt des unverheirateten
Eduard hineingepaßt, aber Eduard war viel älter als sein Bruder und bereits
dort angelangt, wo der Mann öfter mit dem schräg gehaltenen Weinglas zwischen
Tisch und Mund stillehält und lächelnd, aus 14 halbgeschlossenen Augen, so ein
zwitscherndes Lebewesen betrachtet: »Kann das sein? Fromm, brav, nett – und
undurchdringlich wie eine Tropennacht . . . na prost, Gottlob«, fügte er
unvermittelt laut hinzu.

Nach längerer Beobachtung hatte Eduard auch herausbekommen, wo das
geheimnisvoll Lebendige dieses noch erlebnislosen Frauengesichtes herkam: Evas
Mund war bei allem Liebreiz durchaus asymmetrisch. Wiederum unvermittelt hatte
Eduard gemurmelt: »Lobe Gott, Gottlob« und dann schweigend den Duft seines
Markobrunners eingesogen. Er war in solchen seelisch-plastischen Feststellungen
Laie. Oder doch Amateur war er: der Bildhauer Fabian jedoch war Fachmann.
Vielleicht hatte Eduard seine Ergründung der Evaschönheit unbewußt
ausgestrahlt, vielleicht war dieses Phänomen dem Fabian aus eigner Kraft
aufgegangen – Tatsache blieb, daß die Nachbildung des Nönnchens, die »Eva mit
der Schlange«, ein so entzückend schiefes Mäulchen besaß, daß dies keinem
Beschauer als schief zum Bewußtsein kam, aber jedem Beschauer eine irgendwie
vorhandene Ähnlichkeit zwischen der porzellanenen und der lebendigen Eva
aufdrängte.

Nun war diese Ähnlichkeit lediglich künstlerisch wirklich, jedoch keineswegs
juristisch existent. Gottlob konnte gelb vor Wut werden: sachlich zu begründen
vermochte er seine Wut nicht. Er fraß also die ihm völlig dunkle Schönheit in
sich hinein. Nur bei Gelegenheiten quoll ihm der Zorn durchs Leder: wenn
Hackepfiffel Kaolin stahl. Oder wenn Gottlob im Geiste seinen Bruder sah, wie
er sich – schon im schwarzen Rock und etwas eingezwängt vom Kragen 15 – ächzend
bückte, um eine Flasche Cliquot von den kühlen Fliesen des Wintergartens
hochzuheben: wie er mit ihr liebäugelte und den Neujahrsspruch überlegte, den
er Eva – nicht ihm, dem Gottlob, ih wo – den er ihr darbringen wollte. Oh –
Gottlob kannte diese verdammten Eduardschen Trinksprüche. Ein wenig altmodisch
gingen sie los, beinahe großvaterhaft, und urplötzlich kam eine überraschende
geistvolle Wendung, über die dann Gottlob eine halbe Stunde nachdenken mußte,
ob nicht doch eine Niedertracht dahintersteckte . . .

»Der Teufel soll ihn und seinen Cliquot samt Spruch und Augenzwinkern holen!«

 

D er Tisch war in Ordnung. Eduard rückte noch ein wenig an den Gläsern, stellte
die Zigarren zurecht: »Sind die Herrschaften schon da?« fragte er den
eintretenden Diener. Aber Karl hatte nur einen schmalen Brief abzugeben. Evas
Hand? Eduard öffnete.

Sie könnten leider nicht kommen, schrieb seine Schwägerin. Ein wenig Fieber
habe sie, nicht schlimm, aber das Zimmer möchte sie doch nicht verlassen.
Eduard sah lange auf das Kartenblatt. Dann senkte er den Kopf. Er fischte aus
dem Weinkühler ein Stück Eis, drehte das Kristall in Gedanken hin und her. Es
schmolz zwischen seinen Fingern. In dem türkischen Teppichrot breitete sich ein
dunkler Wasserfleck aus. Karl blickte seinen Herrn an. »Schade«, murmelte
Eduard und drehte die dicke Flasche in das Eiswasser. »Er hätte ihr geschmeckt.
Ja. Der Tüchtge . . . nimm zwei Gedecke ab, Karl. Die gnädige Frau ist krank.
Und nun trag auf.«

16 Nach den ersten Bissen, den ersten Schlucken wurde ihm langsam wieder wohl
zu Sinn. Er speiste, wie er es gewohnt war, einsam und sehr geruhsam. Als die
Zigarre brannte, erhob er sich, holte die Porzellanstatuette der »Eva« vom
Wandtisch, stellte sie zwischen die Blumen: das Nönnchen. Weiß Gott: eine
Nonne. Und scheint lebendiger als eine ganze Straße voll Großmäuler. Scheint?
Wenn man dahinterkäme, was sie in sich so denken . . . ah was – wahrscheinlich
denken solche Evas gar nichts. Sie sind bloß da. Aber halt – wenn sie einen
manchmal blitzschnell aus den Augenwinkeln ansehen . . . abgrundtief: natürlich
denken sie sich was beim Leben. Ja früher, als die Menschen noch keine Briefe
schrieben – Eduard knickte Evas Briefkarte gedankenvoll zu einem kleinen Fächer
– früher, da kam man leichter dahinter – früher? Bei einer Eva von einst? Ich
habe ja eine! In Stein gemeißelt! Und sogar mit dem unbekannten Spruch hinter
sich!

Eduard nahm die Porzellanfigur in die Hand. Aber er sah sie nicht. Eine graue,
uralte Figur wuchs über das rosig schimmernde Ding – verwittert geheimnisvoll
und dennoch strahlend lächelnd . . . ihr Spruch? Schneeflocken wirbelten, eine
Dohle saß über ihr und schrie in die Nacht vor Hunger . . .

Eduard klingelte.

»Karl, schicke mir mal den Hackepfiffel her.«

Der Diener warf einen erstaunten Blick auf die Standuhr: eine halbe Stunde vor
zehn.

»Aber gleich. Es eilt mir.«

Einfach war das nicht, in der Silvesternacht einen 17 Hackepfiffel
aufzutreiben. Endlich fand ihn Karl im »Bären«, ganz hinten am runden Tisch.
Hackepfiffel brauchte Zeit. Er mußte sich erst wundern, dann austrinken,
schließlich das Wolltuch um den Hals binden. Jetzt stand er vor Eduard.

»Mein Freund« – Eduard drückte ihm einen so bedeutenden Geldschein in die Hand,
daß Hackepfiffel langsam seinen Mund öffnete und während des Folgenden zunächst
auch nicht wieder zuklappte – »das gehört dir. Du suchst dir jetzt einen Spaten
und drei stämmige Gehilfen. Ihr geht auf den Taubenbacher Hügel – wir haben
Vollmond, es schneit kaum noch – und oben auf dem Hügel grabt ihr mir den Stein
aus –«

»Hö?«

»Ja, den Nonnenstein. Den bringt ihr mir her. Hier herein. Ich warte so lange.«

»Nähm Ses nich übel, aber –«

»An dem Schein in deiner Hand siehst du, daß ich nur eins übelnehme,
Hackepfiffel: wenn ihr mir meinen letzten Wunsch im alten Jahre nicht erfüllt.«

»In der Silvesternacht, 'n alten Schteen« – der Knecht wendete den Geldschein
nach allen Seiten – »verdammig, aber viel Geld.« Er ging.

Eduard schenkte sich lächelnd ein: »Wir kommen doch vielleicht noch hinter
dich, mein liebes Nönnchen.«

 

D ie Abendzeitung in Gottlobs Hand zitterte. Seine liebenswürdige junge Frau
hatte ihm soeben erklärt, er möchte in Zukunft die Lügenbriefe selber
schreiben, wenn er sich mit seinem Bruder verzankt hätte. Er habe 18 vielleicht
Fieber. Sie nicht! Er finde vielleicht Genuß am Zeitunglesen. Aber sie nicht!
Ihr lagen die Eduardschen Abende im Sinn: die Heiterkeit – ohne daß Eduard
eigentlich lustig war oder spaßhafte Geschichtchen erzählte. Sie wußte selbst
nicht, woran es lag, aber dort drüben wehte ein Luftzug aus großer, weiter Welt
um sie, ein duftender, fremder Wind. Sie blähte die zierlichen Nasenflügel, um
ihn einzuatmen. Eduard konnte mit einer Handbewegung, mit einem Summen beim
Einschenken, mit zehn Worten machen, daß ihr plötzlich die palmenbeschattete
Terrasse am Perapalast gehörte, Wellen schimmerten . . .

Einen Punsch möchte sie ansetzen, sagte Gottlob.

»Ich?!«

»Ich etwa?!«

Aus dieser beiderseitigen Frage entsprang nun endlich der eheliche Krach, der
seit dem Nachmittag in der dicken Schneeluft lag. Gottlob geriet sehr bald in
die Minderheit. Mit Zahlen war hier nicht durchzukommen. Und Gottlob faltete
plötzlich die zerknitterte Zeitung zusammen, erhob sich und sagte: »Gute
Nacht.«

»Du – –?«

»Wie? Ja. Die paar Stunden Schlaf brauche ich. Der Nachtzug nach München« – Eva
sah ihren Gatten groß an, hier war nun wieder mit Sprachgewandtheit nicht
durchzukommen – »ah, hatte ich vergessen, dir zu sagen –? Ja? Übermorgen ist
die Porzellansitzung in München. Oder soll ich etwa eine wichtige Sache
versäumen, bloß weil morgen Neujahr ist?«

Eva nahm eine Handarbeit. Sie war den Tränen 19 nahe. Was sie alles noch zu
sagen gehabt hätte! Daß Geschäft angeblich »Geschäft« sei, wußte sie aus ihrem
Vaterhaus. Aber dieses rücksichtslose Verreisen, wenn's ihm paßt . . .

Ach, es paßte Gottlob gar nicht. Aufregungen jedoch legten sich ihm auf die
Leber, beeinflußten seine Nierentätigkeit: lieber verreisen. Man kommt in drei,
vier Tagen wieder. Man ist frisch. Man hat dies und jenes Geschäftliche
erledigt. »Ich muß mich meiner Firma erhalten«, sprach Gottlob, nahm ein wenig
Brom zu sich und schlief ein.

Während Gottlob schlummerte, Eduard trank und Eva an ihrer Handarbeit
stichelte, gruben oben auf dem Taubenbacher Hügel vier Männer den Nonnenstein
aus. Mühselig genug: mit Hacken mußten sie das hartgefrorene Erdreich
aufbrechen. Es war kalt geworden. Vom Mühlberg her wehte ein scharfer Nord.
»Aber nobel is'r. Wenn mer das Aas raus ham, setz mern Grog an, un was for
een'n.« Endlich lag der schwere Steinblock auf dem Weg, ächzend luden sie ihn
auf eine Tragbahre, die sie mitgebracht hatten, und traten den Heimweg an. Ein
seltsamer Zug – als ob vor dem großen Zwölfuhrgeläut noch eilig ein Toter über
die Höhe getragen werden müßte. Aber auf der Bahre lag eine steinerne Eva,
lächelte und ließ vier Männer unter ihrer Last stöhnen und fluchen. An der
Sandgrube ging es noch einmal steil aufwärts. Kaum waren sie schweißgebadet mit
ihrer Bürde auf der freien Hochebene, packte sie der eisige Nordwind.
»Grauslich«, knurrte sogar Hackepfiffel. Die Männer keuchten. Schmerzend
drückten sich ihnen die Holzgriffe der 20 Bahre in die Schultern. »Jetzt kann
ich nicht mehr. Wart't mal.«

»Halt doche!« – plötzlich begann hohl wie aus dem Erdinnern und doch scheinbar
dicht unter ihnen die Neujahrsglocke durch das Schneetreiben zu hämmern. Die
Männer zuckten zusammen. »Weiter!« wollte Hackepfiffel schreien, wandte sich um
– da kam die Bahre schief zu liegen, dumpf krachte der Nonnenstein in den
Schnee, überschlug sich und rollte in die weißverwehte Sandgrube hinunter.

»'s soll nich sin. Laßt'n liegen. Kommt schnell.«

 

» S chnell«, sagte auch Gottlob zum Kutscher, als er in den Schlitten stieg.
Der Ort lag im Schlaf. Aber als sie um die Ecke der Waldstraße klingelten,
scheuten die Pferde: aus den Fenstern des Eduardschen Hauses fiel strahlend
gelbes Licht auf den Schnee. Gottlob schüttelte den Kopf: »Unverwüstlich ist
er.«

»Wirklich unverwüstlich«, sagte Gottlob eine halbe Stunde später noch einmal,
als der Zug über den Viadukt fuhr. Von dort oben hat man einen Blick aus die
Taubenbacher Dächer; Eduards Fenster strahlten noch immer in die Nacht. Hätte
der Zug aber Verspätung gehabt, so würde sich dem Reisenden ein doppelt
bedenklicher Anblick geboten haben. Gottlobs eigene Fenster wurden nämlich auch
hell. Ein breiter Lichtkegel fiel aus der weitoffenen Haustür auf die Straße
und Eva, Gottlobs Eva eilte, flüchtig einen Pelz um die Schultern gehängt, dem
Eduardschen Hause zu, neben ihr mit einer Laterne, jammernd, weinend, die alte
Haushälterin: »Schnell! 21 Diesmal is es schlimm. Der Doktor sagt's auch. Reden
kann'r nich mehr. Aber den Nam von gnä Frau habch verstehn könn'.«

Kranksein und Sterben hatte sich bis zu dieser Nacht in weiter Ferne von Eva
vollzogen. Das Vergehen war für sie die Sache der anderen gewesen. Noch
unterwegs wehrte sie sich gegen die dunklen Fledermausflügel, die unheimlich
streichelnd um sie huschten. Als aber die Tür vor ihr aufging, als sie den
Wehrlosen daliegen sah, schlug sich die Ewigkeit vor ihr auf – entsetzlich
unbeteiligt, gelassen. Eduard bewegte sich nicht. Aber er mußte wohl die
weibliche Wärme empfinden, als sie bei ihm war. Er tastete mit der Hand, fand
Evas Hals, fand ihr Gesicht –

»Kann ich dir helfen, Eduard?«

Er machte eine Bewegung mit den Mundwinkeln. Eva beugte sich über ihn, nahm
mütterlich sein mächtiges, weißhaariges Haupt in ihre Hände.

»Der Stein – – der Spruch –« und das Haupt wurde mit einemmal schwerer als
alles Gewicht, das Eva je in ihren Händen gefühlt hatte. Durch den wehenden
Schneesturm hallten abgerissen einzelne Glockenschläge vom Neujahrsgeläut.

Sie läuteten heute lange. Eine ganze Nacht? Oder ein ganzes Jahr? dachte Eva.
Eine Minute holt manchmal aus uns heraus, woran das ordentlich trottelnde Leben
zehn Jahre lang vergebens zerren kann, und kriegt es doch nicht frei. Solche
Minuten dehnen sich freilich maßlos aus – vielleicht ist aber nur unsere
mechanische Zeitmessung ein Spott auf den Menschen. Als Eva die Treppe 22
hinunterging, schlug irgendwo im Hause Eduards eine Uhr die erste Morgenstunde
des neuen Jahres: »Unsere Uhren gehen falsch«, sagte sie, »wo bin ich hin in
der einen Stunde?« Nach allen Seiten sproßte jetzt ein Gerüst des Todes in
ihrer eben noch so kleinen und weichen Seele. Sie erschrak nicht einmal, als
sie im zugigen Torweg eine Erscheinung hatte. Nur die Hand legte sie aufs Herz:
wirklich, sie irrte nicht – da traten aus dem Schneegestöber in Eduards Tor
vier Vermummte, die eine Totenbahre trugen, kamen auf sie zu, blieben stehen –

»Nanu«, hörte sie eine bekannte Stimme sagen.

»Hackepfiffel – Ihr, in der Nacht –«

»Mr ham'n verlorn.«

Jetzt wollte Eva doch aufschreien. Der Knecht sah ihre entsetzten Augen: »Den
Schteen doch bloß.«

»Mein Gott – Stein hat Eduard gesagt.«

»Richtg. Den Nonnenschteen.«

Der Wind blies Schneewolken in den Torweg. Ein Träger ließ den Bahrengriff los
und schloß das Tor. Es war plötzlich eine Kirchenstille in dem gewölbten Gang –
tief genug für solche Nachrichten, wie sie die Gattin Gottlob Schwanemanns und
der Knecht Eduards zu tauschen hatten.

 

D ie Depeschen waren bei Gottlob verspätet eingetroffen. Bei wichtigen
Geschäftsreisen kann man seinen Aufenthalt nicht immer genau vorherbestimmen.
Für Gottlobs Gesundheit war die Ortsveränderung recht zuträglich gewesen. Und
wie der Herr der vereinigten Häuser 23 Schwanemann jetzt alle seine Kräfte
brauchte! Er strich sich langsam über das Kinn. Ja, je tüchtiger einer ist,
desto mehr wird im Leben von ihm verlangt. Es gab ungeheuer zu rechnen, zu
überlegen: Gottlob schaukelte auf einem Meer von Zahlen. Eva sah ihn an.

»Hm« – er fühlte den Blick – »nimm deinen Mantel, Eva. Wir wollen erst mal auf
den Friedhof gehen.«

Sie könne leider nicht mitkommen, antwortete Eva. Ein wenig Fieber hätte sie.
Nicht schlimm. Aber das Zimmer möchte sie doch nicht verlassen.

Gottlob ging allein. Als er der Grabstätte der Schwanemanns näher kam, stutzte
er, blieb stehen . . .

»Schon der Grabstein gesetzt? Ohne mich zu fragen?«

Er trat heran, sah scharf hin und glaubte doch nicht recht zu sehen: hinter dem
Hügel stand der Nonnenstein – ohne Zweifel, das mußte der Grenzstein sein, der
lebenslang zwischen ihm und seinem Bruder gestanden hatte. Nur stand er jetzt
verkehrt, die Schrift nach dem Grabhügel zu gewendet. Das Nönnchen lächelte
nach den fernen, schneebedeckten Hügelwellen hin.

Der Name des Toten war frisch in den Granit hineingemeißelt. Unter dem Namen
aber stand ein Spruch – uralt, unleserlich. Gottlob entzifferte lange an den
krausen Buchstaben. Jetzt mußte er es haben. Langsam strich er mit Daumen und
Zeigefinger an der Nase herunter, sah seitwärts – ja, jetzt fuhren Gottlobs
Blicke ebenso unruhig forschend im Leeren herum wie früher in Eduards
Speisezimmer, wenn sein Bruder das Glas am geschliffenen Stengel gefaßt hatte,
um und um drehte, damit 24 der Markobrunner golden im Kerzenschein aufleuchtete
und dann den Mund öffnete zu einem seiner undeutlichen Sprüche.

Dieses stand auf dem Nonnenstein zu lesen: »Denen aber, die draußen sind,
widerferet es alles durch Gleichnisse. Marcus Vier, im elften Verse.« 25

 

Die drei Gelehrten

E in ganzes Gotteshaus mit Schiff, Seitenschiffen, Turm und Glocke hatte sich
Professor Gottlieb Köster nicht gekauft, aber immerhin ein Weinberghaus, dessen
Keller im Mittelalter nachweislich die Krypta einer jetzt verschwundenen Kirche
gewesen war. Das Häuschen lag auf der Höhe des Hügels hinter Meersburg und
gewährte dem Professor für Kirchengeschichte eine so weite Aussicht, wie sie
ihm die Wissenschaft vom Leben der christlichen Kirche nicht durchweg zur
Verfügung stellen konnte.

In dieser Dämmerstunde verzichtete Köster auf jede Aussicht, ließ sich in der
tiefen Fensternische seines Kellers behaglich auf eine altersschwarze
geschnitzte Bank nieder, welche zweifellos das einstige Postament des Heiligen
war, den man vor Zeiten hier verehrt hatte und sagte: »Wie angenehm ist es,
besitzen zu dürfen, was ein Heiliger bestanden hat.«

Das Abendlicht schien durch das kleine Kryptenfenster, Köster sah den Schein an
den mit ungelenker Hand verputzten Gewölbekappen spielen und setzte
kopfschüttelnd hinzu: »Meine ganze Besitzung hier oben ist eigentlich 26
angewandte Kirchenhistorik.« Er ahnte nicht, wie wahr er da gesprochen hatte.
Köster glaubte zu wissen, wo er saß, aber er wußte es so wenig wie jeder andere
Gelehrte, denn sein merkwürdiger Sitz war nicht nur ein Sockel, sondern
zugleich ein Behälter. Daß er dies nicht sogleich erwog, mußte man ihm zum
Vorwurf machen, und es wurde später viel darüber geschrieben. Die lange Reihe
seiner Vorsassen bestand aus tüchtigen, trinkenden und rechnenden Weinbauern,
und die brauchten beruflich nicht zu erwägen, ob der Sitz unter ihnen einen
Gehalt habe. Aber ein Gelehrter muß wissen, daß die Dinge hohl sind und daß
eben in dieser Hohlheit ihr Sinn steckt.

Der Sockel war in der Tat hohl, und auf seinem Grund lag ein Bündel
beschriebenes Pergament. Dieses uralte Manuskript aber war die unvorstellbar
kostbare zeitgenössische Abschrift einer Abhandlung des Antonius von Koma über
die Idee von der unwiderstehlich wirkenden Gnade – eine Schrift, über deren
Inhalt die Wissenschaft wohl Vermutungen anstellte, die aber für verloren galt.
Diesen Verlust bedauerten die Gelehrten um so tiefer, als in jenem Antonius mit
Recht der Vater des Einsiedlerlebens vermutet wurde.

Nun war gerade die Untersuchung des Eremitentums der Inhalt des Kösterschen
Forscherdaseins, und die Tatsache, daß der Meister auf dem saß, was er suchte,
braucht niemand zu befremden – ist dies doch die Regel, und nur die großartige
Organisation der Wissenschaft verhindert, daß die Völker nicht auf dem Wissen
sitzen, ohne es zu merken.

27 Köster merkte etwas. Er hob die Nase und strich seinen Bart, er bewegte die
Nasenspitze und prüfte die Luft in der Krypta: roch es nicht eben nach
Eselshaut? Nein, er hatte sich getäuscht – es schwebte nur beträchtlicher
Weinduft in seinem Keller. Beruhigt erhob er sich, klopfte einem Faß auf den
Bauch und sagte: »Köster, glaube mir, dieses Gewölbe ist voll von Geist. Aber
ich werde ihn, so Gott will, genehmigen.«

Er erhob sich, stieg die Steintreppe hinauf und öffnete die Tür. Meersburger
Keller führen nicht auf gewöhnliche Hausflure, sondern ohne weitere Umstände
ins Freie. Professor Köster trat aus seiner Krypta heraus und stand geblendet
still. Vor ihm strahlte tiefgrün Weinstock neben Weinstock, und der Hügel, der
diese Pracht trug, senkte sich zart gewölbt nach der Stadt hinab, von der nur
ein paar graue Dachfirste über das Blattwerk ragten. Ganz unten, am Grunde der
Hügel und Berge, breitete sich weithin der See aus.

»Und er ist voll von Felchen«, murmelte Köster, als ob er die Herrlichkeit der
Welt zu seinen Füßen abwehren und zu ihrem Inhaber sagen wollte: »Ach nein,
danke, ich bin mit allem versehen. Nicht die Welt, nein. Sie ist wundervoll,
weiß Gott! Wie das Schiff da eben vor dem Säntis hinzieht. Sie ist gewaltig:
ich sehe wohl, wie die alten Berge das Ufer von Bregenz bis Konstanz einhegen.
Der See ist über alle Ahnung herrlich – aber mir genügen ein paar Felchen aus
ihm.«

Der Kirchenprofessor sah die Welt an, würdigte sie und stellte sie im übrigen
seinen Mitmenschen anheim. Er wandte sich und stieg wieder die Treppe hinab in
die 28 gesicherten Substruktionen seines Hauses und hielt sorgsam ein Kännchen
aus Steingut unter den Hahn des Fasses, von dem ihm sein Verwalter gesagt
hatte: »Herr Professor, hier dürfen Sie.«

Menschen, welche die Welt schlecht und den Bodensee nicht kennen, werden nun zu
einer ungerechten Beurteilung des Historikers Gottlieb Köster neigen. Sie
irren. Die Bedeutung dieses Mannes stand über allen Zweifeln, aber er war in
den Abschnitt des menschlichen Daseins eingetreten, in dem Gelehrte und
Ungelehrte zur gleichnishaften Anschauung des Vergänglichen durchzudringen
beginnen. Köster schwenkte sein Steinkännchen in der Hand, sah in dessen
bernsteingelbem Inhalt das Gewölbe seines Kellers sich spiegeln und im bewegten
Spiegel das zuverlässig feste Kellerdach wahnwitzige Bewegungen vortäuschen:
»So ist die Welt«, nickte der Weise, »es ist kein Verlaß.«

Still für sich trinkend und nachdenkend saß Köster dann zum zweiten Male über
dem Kodex des Antonius von Koma – ohne ihn zu besitzen, der Glückliche. Daß
jedoch eine Abhandlung über die unwiderstehliche Gnade anderthalbtausend Jahre
in einem geschnitzten Kasten steckt, ohne irgendwann einmal kraft ihrer eigenen
Unwiderstehlichkeit den Kasten zu sprengen – das wäre dem Wesen der Gnade
entgegen. Diese Gnade unter dem Gesäß Kösters mußte auch bereits den Historiker
in ihm beunruhigen. Geheime Ausstrahlungen des Pergamentes drangen von unten
her in ihn ein und ließen ihn auf seinem mit Theologie geladenen Sitz nicht
recht zur Ruhe kommen. Da tappt etwas! Wer scharrt da? Als ob jemand auf den
Steinstufen ginge!

29 »Jetzt hat's geklopft!« rief Köster und sprang auf. Im Keller war es
dämmerig geworden. Köster starrte angestrengt in das Halbdunkel, denn ihm
schien, als ob die Kellertür langsam aufginge. »Dort steht ein Kerl«, dachte
er, »ich schmeiße ihm mein Weinkännchen an den Kopf.« Er hob eben den Arm, als
der Schatten beredt wurde und fragte: »Meditieren Sie, Kollege? Sie sprachen
eben laut und scheinen allein zu sein. Grüß Gott, Köster.«

»Mensch, was schleichen Sie hier im Hause herum? Treten Sie doch ordentlich
auf, Schwerenot! Guten Abend übrigens.« Köster zündete eine Kerze an, suchte
nach einer zweiten Kanne und setzte hinzu: »Nein, Bründel, reden Sie nicht
dagegen. Auftreten ist nicht Ihre Sache.«

»Die Zeitläufte, Verehrter«, antwortete sein Fachgenosse und Feriennachbar
Professor Bründel. »Zur Sache selbst muß ich aber bemerken, daß Sie eine elende
Treppe haben.«

»Na, nun sind Sie da«, lenkte Köster ein, »und diese Krypta erlebt das bei
ihrer Erbauung nicht vorgesehene Schauspiel, daß zwei lebendige
Kirchenhistoriker nebeneinander auf einer Bank sitzen und sich vertragen.«

Sie tranken. »Gut, nicht?« fragte Köster.

»Hm, die kleine Schärfe geht noch raus, Köster. Passen Sie auf, in sechs
Monaten ist der Wein harmonisch. Übrigens sagten Sie: zwei Historiker – wenn
Sie noch den Milchbäk aus Immenstaad herüberholten, könnten Sie drei Leute vom
gleichen Fach auf einer Bank sitzend und aus einem Fasse trinkend erleben.«

»Den Milchbäk wollen wir lieber in Immenstaad lassen, Bründel. Ich schätze ihn,
aber die alte Bank hier unten 30 paßt nicht recht zu seinem Drang nach oben.
Der Kerl tut mir zu viel und denkt zu wenig, und ehe Sie sich's versehen, ist
da aus dem Drang das Drängeln geworden.«

In langsamer Folge nahmen die Gelehrten Zug um Zug aus ihren Steinkrügen. Sie
saßen friedlich nebeneinander und gemeinsam auf dem Kodex von der
unwiderstehlichen Gnade, und das Gewölbe über ihnen, das seit Karl dem Großen
dastand, hielt auch diesen Anblick aus und fiel nicht ein.

»Bründel, da kommt wieder jemand.«

Sie horchten. »Nein, Köster, das war nur so.«

Die Gelehrten nahmen einen neuen Schluck. »Wissen Sie, Bründel, das Eremitentum
erforschen und die Semesterferien hindurch hier oben selber einer sein, das ist
nach Gottes Willen.«

»Köster«, flüsterte Bründel, »Sie haben recht – es raschelt.«

Angestrengt lauschten sie. Wahrhaftig! Es bewegte sich etwas im Keller.

»Verdammt, Köster, unter Ihren Steinplatten liegen Tote.«

»Wo denn nicht auf Erden, Bründel? Reden Sie keinen Unsinn.«

»Da, wieder«, sagte Bründel.

»Himmel, das war direkt unter mir!« schrie Köster, sprang auf und fuhr mit der
Hand nach seinem Hosenboden.

»Dort?« fragte Bründel leise.

»Schafskopf, wieso in meiner Hose? Unter dem Sitz da!«

31 Die beiden Gelehrten leuchteten mit der Kerze ihren Sitz und dessen Umgebung
ab und horchten. Da tippelte es wieder leise hinter dem Sockelsitz, und Bründel
griff mit der Hand nach seiner Stirne und rief lachend: »Kollege, Sie haben
Mäuse! Kommen Sie, wir rücken den Sitz ab, dahinter ist das Mauseloch. Das
stopfen wir zu und haben Ruhe.«

Die Kirchenhistoriker rückten an dem alten Sockel. Er bewegte sich. Bründel zog
mit Gewalt nach vorn, Köster hob mehr nach oben. Plötzlich gab es einen Ruck,
die beiden Männer verloren fast das Gleichgewicht, sie hielten den abgehobenen
Sitz in der Hand – aber der Weg zu ihrem Mauseloch war nicht gewonnen: der Sitz
hatte nämlich wie der Deckel einer Schachtel auf einer Art Kiste gesessen, die
nun offen stand. Sie stellten das Schnitzwerk beiseite und leuchteten in die
Kiste. Köster blickte erschrocken hinein und brachte kein Wort heraus. Bründel
fuhr zurück, hob die Hände mit gespreizten Fingern, auf seine Stirne traten
Schweißtropfen, aber er konnte nichts von sich geben als ein glucksendes
Lachen: am Boden der Kiste lag zwischen Spinneweben, Tierknöchelchen und
Stoffresten der pergamentene Kodex, kreuzweise umbunden mit Lederriemen.

Bründel gluckste wieder, und Köster dachte: kriegt der einen Schlaganfall?
Gleich darauf aber hatte er Bründels Gegenwart vergessen, bückte sich und hob
die Schrift aus ihrem Behälter. Den Knoten zu lösen, nahm er sich nicht die
Zeit, sondern schnitt den Riemen mit unsicherer Hand durch und schlug das Buch
auf.

»Majuskeln«, flüsterte Bründel und hielt den 32 Leuchter näher. Nach wenigen
Augenblicken hatten die kundigen Männer erfaßt, was für ein majestätisches
Kleinod ihrer Wissenschaft in Kösters Hand lag. Der alte Gelehrte ließ eine
Handvoll Blätter am Daumen ablaufen, las hier ein Wort und dort eins, schlug
den Kodex zu, drückte ihn an seine Brust und setzte sich, immer noch wortlos,
auf den abgehobenen Sockelsitz. Bründel aber trippelte mit seinen Spinnebeinen
hin und her und rief mit umbrechender Stimme: »Über die Gnade!« Dann, unwissend
was er tat, sprang er dicht vor Köster hin, krümmte sich in seinem schwarzen
Gehrock zu einem Klex zusammen, schnellte plötzlich wie ein Tintenstrahl aus
sich selbst heraus und schrie dem verstummten Köster ins Ohr mit einer Stimme,
welche die Toten unter dem Kellerboden erwecken mußte: »Die Unwiderstehliche!
Die des Antonius! Des Komaten!! Hahaha!«

Köster streichelte das Pergament und lachte ruhig und eben in sattem Baß vor
sich hin: »Hohoho!« Die beiden glücklichen Entdecker wußten von sich nichts
mehr. Sie und die gewaltige Handschrift waren ein dreieiniges neues Wesen
geworden, das nicht zu hören vermochte, wie unheimlich das Ha und das Ho vom
Gewölbe der Krypta zurückklang. Nach einer Pause und wieder nach einer lachten
sie wie im Traum ihr Duett, ohne zu bemerken, daß die Haushälterin, welche auf
die seltsamen Geräusche hin in den Keller gekommen war, mit gefaltenen Händen
an der Tür stand und die zerbrochenen Weinkännchen, den schiefen Leuchter, die
zerstörte Sitzbank und die beiden irregewordenen Gelehrten anstarrte.
Schließlich schritt sie, die Röcke schürzend, über die 33 Weinlachen und
Scherben, bückte sich, sah Köster nahe ins Gesicht und murmelte: »Vielleicht
sind sie nur betrunken.« Laut sagte sie: »Kann ich den Herrn Professor untern
Arm fassen?« Der aber sah ihr selig ins Auge, immer noch den Kodex an seine
Brust pressend, und versetzte ihr unversehens einen mächtigen Kuß.

»Sie sind nur betrunken«, sagte jetzt Brigitte und traf mit sicherer Hand ihre
Maßregeln. »Bitte nur voranzugehen, Herr Professor Bründel«, befahl sie und
schob den murmelnden Gehrock in die Richtung zur Tür. »Nun der andere Herr
Professor.« Auch Köster kam in Gang. Sie hielt das schiefgebrannte Licht hoch
und, Bründel voran, der Kodex von der unwiderstehlich wirkenden Gnade auf
Kösters Armen in der Mitte und das Weib mit dem Licht am Ende, bewegte sich der
Zug die Treppe hinan, ums Haus herum und endlich in Kösters Schreibzimmer
hinein.

Die frische Luft hatte Köster zu sich gebracht. Er wischte die Papiere von
seinem Schreibtisch, legte den Kodex feierlich auf die leere Platte, sah das
Weib an und sprach: »Antonius, Bründel und ich werden diese Nacht durchwachen.
Koche Kaffee und rede nicht.«

 

S chon stand der blasse Viertelmond tief im Nordwesten, und in das Frühgrau
klangen die ersten Vogelstimmen, als sich die Tür des Häuschens auftat und in
dem Lichtkegel Köster und Bründel sichtbar wurden.

»Ja, Köster – daß gerade Sie, ein Kirchenhistoriker, dieses Haus gekauft haben,
ist eine Gnade Gottes für die Wissenschaft.«

34 »Na ja«, sagte Köster, »wenn es nur gnädig für die unwiderstehliche Gnade
des Antonius abläuft.«

»Der Antonius«, lächelte Bründel schlau, »ruht in Frieden, aber wir leben. In
wenig Stunden bin ich wieder bei Ihnen. Dann arbeiten wir weiter.«

»Nein, Bründel. Heute will ich allein sein mit dem Pergament.«

»Wie Sie denken«, antwortete Bründel, »aber gerade für den Text zwischen pagina
24 und 29 bin ich zuständig. Wollen Sie etwa den Milchbäk heranziehen?«

»Keine Angst«, lachte Köster und klopfte Bründel auf die Schulter, »auch in
einem solchen Kodex sind viele Wohnungen, aber den Milchbäk lassen wir
beiseite.«

Bründel wanderte beruhigt ab. Er zog die Landstraße nach Überlingen hin, wo
sein Ferienhaus stand und rezitierte wie ein Verliebter Textstücke des
Antonius. Rechts von ihm stiegen die Weinberge in schlanken Terrassen hinauf
bis zum Buchenwald, der die Meersburger Höhen krönt. Links schlug das Seewasser
leise an die Ufermauern. Der Bodensee atmete sanft bewegt im Halblicht des
erwachenden Tages.

»Dieser Tag hat mich wieder jung gemacht«, sagte Bründel. Er wandte sich um und
lugte nach den Höhen: dort oben lag dunkel der schiefe Steinwürfel des
Kösterschen Hauses.

»Er schläft schon. Der Mann ist alt. Ihm fehlt der Schwung.« Bründel kam sich
angesichts des dunklen Kösterhauses fast jungenhaft vor, er sog die unberührte
Luft der frühen Vieruhrstunde ein, hob einen Kiesel auf und wollte ihn behende
hinaus ins Wasser werfen. Aber 35 bei dem Ruck des Wurfes knickten ihm die Knie
ein, die Schöße seines Gehrockes standen waagerecht ab, und er hockte wie ein
schwarzes Teufelchen auf der Straße. Ein Bäckergeselle, der eben auf dem Rade
daherkam, sah erstaunt den verbogenen Mann auf der menschenleeren Straße hin
und her zucken, lachte gröblich und rief: »Wo kneipts denn, alter Knacker?«

Unruhig sah Bründel dem Bengel nach, der ihm aus der Ferne zuwinkte. »Was weiß
solches Pack vom Antonius«, murmelte er, aber ging nun doch ernüchtert durch
den Rest Wirklichkeit, der ihn noch von seinem Gelehrtenheim trennte. Sein
Ferienfrieden war jedoch dahin. Der Kodex auf der Meersburger Höhe zwang ihn zu
einem regelmäßigen Hinundherwandern auf der Überlinger Landstraße.

Im Oktober kam Bründel seltener ins Kösterhaus. Je reifer der Wein wurde, desto
seltener kam er. Das lag nicht an der volleren Röte der Beeren auf den
Meersburger Hügeln, sondern an einem immer dicker werdendem Stoß Papier, den
Bründel auf seinem eigenen Schreibtische zusammenschrieb. In einer der letzten
Ferienwochen, als das wissenschaftliche Leben bereits wieder zu plätschern
begann, schlug Köster beim Morgenkaffee eine eben eingetroffene Fachzeitschrift
auf und gedachte aus sicherer Entfernung ein wenig in ihr zu blättern. Eben
stellte Brigitte eine frische Honigwabe auf den Tisch. Köster leckte seinen
Bart glatt, löffelte ein gutes Stück Wabe ab und blickte behaglich in die
Zeitschrift. Aber plötzlich hielt er inne, sah Brigitte wütend an und rief: »So
ein Saukerl!« Der Honig tropfte in langen Tränen auf seine 36 Weste, aber er
merkte es nicht, sondern packte Brigitte an der Schürze und rief: »Wie heißt
ein Mensch, der stiehlt?«

»O Gott, die Weste«, rief Brigitte.

»Wie der heißt!«

»Ich glaube, ein Dieb!« jammerte Brigitte. »Gleich bringe ich heißes Wasser!«

»Ich glaube auch«, sagte Köster. »Wasser hilft da nicht.«

Die Lust am Frühstücken war ihm vergangen. Er lief mit der Zeitschrift und dem
Löffel in der Hand an seinen Schreibtisch und las laut: »Über den vermutlichen
Inhalt der vermeintlich unwiderstehlichen Gnade des hypothetischen Antonius.
Von Gerhard Bründel.«

Köster ging auf und ab und dirigierte mit dem Löffel, den er immer noch
unbewußt in der Hand hielt, unverständliche lange Sätze. Dann aber blieb er
stehen, fuhr mit beiden Armen waagerecht durch die Luft und lächelte: »Die
Welt? Nein, danke, ich bin mit allem versehen. Was meinst du, Antonius: tun wir
uns nicht Schaden an der Seele, wenn wir zugeben, bemaust zu sein?«

Das gleiche Heft lag zur gleichen Stunde neben zwei anderen Kaffeetassen: neben
der Bründelschen in Überlingen und neben der Milchbäkschen in Immenstaad.
Bründel war beim Lesen seiner Publikation auch nicht recht nach Frühstücken
zumute. Er sah im Geist über den ganzen Erdball hin die Köpfe der Fachgenossen
über seinen Artikel gebeugt, hörte sie flüstern: »Der Tausend, dieser Bründel!
«, und sah, hoch über diesen Gelehrten, seinen Kollegen Köster mächtig durch
den Raum schreiten 37 – aber der hatte eine Art Toga an, sein Bauch war weg,
ausgedörrt ging er hin und drohte mit der Faust, der Staub der Wüste stiebte
unter seinen Sandalen, Kösters Erscheinung verschmolz mit dem Bild des Komaten.
»Köster von Koma«, ächzte Bründel, »bist du böse, weil ich dir zuvorkam?«
Bründel kratzte sich laut im Bart, las wieder ein paar seiner Sätze, murmelte:
»Nicht übel geschrieben«, und zog fröstelnd seinen Gehrock zusammen.

Milchbäk las auch, aber den fror nicht – der geriet in Hitze: »Wie kommt dieser
Bründel zu so was! Wo hat der Kerl die Idee her! Was steckt etwa noch dahinter?
«

Gleichzeitig wurde dem Überlinger zu kalt und dem Immenstaader zu warm. Sie
sprangen beide an ihrem Ort auf, schnappten nach frischer Luft und liefen den
Seeweg entlang: Bründel nach Aufgang, Milchbäk nach Untergang. Ungefähr in der
Mitte aber zwischen Überlingen und Immenstaad liegt Meersburg, oben auf der
Höhe über Meersburg lag der Kodex, und unterhalb des Kodex blieb Milchbäk
stehen, sah den Weg entlang, wischte den Schweiß von der Stirne und nickte:
»Wahrhaftig, er ist's! Was mir da entgegenkommt, das ist der Bründel!«

»Ha, Kollege!« rief Bründel und griff nach Milchbäks runder, weicher Hand.
Antonius, der Erfinder des Einsiedlertums, sah diesen Handschlag nicht. Der
erste der Eremiten lag tief in Asiens Ruhe und hat zu seinen Lebzeiten
schwerlich voraussehen können, daß zwei Fachgenossen von ihm nach so vielen
hundert Jahren an einem wonnigen See oben im Nordreich ungefrühstückt 38 und
schweißgebadet seinethalben aufs schwerste aus dem Gleichgewicht der gelehrten
Einsiedelei gerieten.

»Wo ist der Kodex, Bründel?«

»Welcher Kodex, Milchbäk?«

»Sie deuten seine Existenz an.«

»Ich? Kollege, ich sagte nur –«

»Daß zweifellos ein unbekannter Satz bestehe –«

»Welcher Satz denn, lieber Milchbäk?«

»Ja eben, teurer Freund, welcher?«

»Ach, mein lieber Milchbäk, wie viel richtige Lösungen erlaubt doch ein so
tiefer Autor wie der Antonius!«

»Hm, aber zugrunde kann nur ein richtiger Satz liegen. Sagen Sie, Verehrtester,
ist das nicht ein herrlicher Oktobermorgen? Wandern wir doch ein Stück am See
entlang. Vielleicht machen Sie mir sogar die Freude, in meinem nahen Garten die
wertvolle Unterhaltung mit Ihnen fortzusetzen?«

Bründel blickte hinter sich. Das soll der Mensch nicht tun. Hinter ihm, in
Überlingen, lag auf seinem Schreibtisch die verdammte Feder, mit der er seine
Publikation geschrieben hatte: Bründel sah über sich: um Gottes willen, da lag
der Kodex selbst, Antonius saß darauf, hatte wieder einen Bauch und grinste,
als ob er der alte Köster wäre. Und Bründel sagte dumpf: »Zu Ihnen, Kollege.«

Milchbäk war wohlhabend von Natur und sein Anwesen bot einen angenehmen
Aufenthalt. Sie gingen stundenlang auf den verschlungenen Wegen des Gartens und
des Kodex spazieren. Anfangs kam es vor, daß sie in der Erregung des Gespräches
in die Staudenrabatten 39 traten, zuletzt trat Bründel aus Versehen in den
Kodex, und Milchbäk blieb stehen und sagte: »Aah!« Nach Tisch wandelten sie
ruhiger nebeneinander her, und nach dem Kaffee saß Bründel in der Laube wie ein
Mann, dem man einen hohlen Zahn gezogen hat: befreit und vernichtet zugleich.
Milchbäk trommelte mit dem Bleistift leise auf einem Blatt Papier und lächelte:
»Ein bedeutender Satz. In der Tat, Bründel, ein großer Satz. Zweifellos echt.
Ich will keineswegs mit der Frage in Sie dringen, wo Sie ihn herhaben. Genug,
daß er da ist. Dieser Antonius! Ein hübscher, ein ungemein bearbeitbarer Satz:
Askese ergreift nur so viel Ewigkeit, als sie Materie begriffen hat. Ich bin
Ihnen recht verbunden, Hochverehrter und Lieber, daß Sie mir diesen Spruch des
Komaten verraten haben.«

 

D ie Semesterferien waren zu Ende, und Brigitte trug den leichten Koffer ihres
Herrn auf den Hausflur.

»Die beiden Pakete behalte ich lieber bei mir«, sagte Köster und begab sich zu
einem Abschiedsschluck in seine Krypta. Das große Paket enthielt den Kodex und
das kleine die Köstersche Abhandlung über den Fund des Pergamentes und seinen
Inhalt. Er wollte die wohlverpackten Schriften eben auf ein Faß legen und nach
seinem Steinkännchen greifen, als er Milchbäk oben rufen hörte: »Nur auf ein
kurzes Wort, Herr Kollege. Sind Sie im Keller?«

»Wie Gott will«, seufzte Köster, »kommen Sie herunter.« Schnell klappte er die
Holzbank hoch und legte den Kodex in die Kiste. »Der tüchtige Milchbäk soll
mich nicht 40 nach dem Inhalt dieses auffälligen Paketes fragen. Hat es der
Antonius fünfzehnhundert Jahre hier drin ausgehalten, werden ihm die letzten
fünf Minuten nicht mehr weh tun.«

»Hier lege ich«, sagte der eintretende Milchbäk, »noch rasch eine Frucht meiner
letzten Ferienwochen in Ihre Hand.«

Wenn der Privatdozent gehofft hatte, daß dem alten Schwartenmacher, seinem
lieben Ordinarius Köster, diese Frucht den Magen beschweren werde, so hatte er
sich nicht verrechnet.

Köster las den Titel, bekam runde Augen, überflog einige Abschnitte, las den
Schlußsatz, sah Milchbäk ratlos an und setzte sich schließlich sprachlos auf
seine restaurierte Sockelbank.

»Ja, ja«, dachte Milchbäk.

Köster saß nun wieder auf dem Kodex des Antonius – freilich nunmehr als ein
wirklich Besitzender. Und zum zweitenmal in diesem alten Weinkeller drückte er,
keines Wortes mächtig, ein Schriftstück an seine Brust. Aber diesmal war es
kein Antonius, sondern ein Milchbäk.

Milchbäk lächelte.

Köster lächelte auch. Dann lachte Köster. Nicht wie vor Monaten, mit dem
Antonius an der Brust, still und selig »hohoho«, sondern mit dem Milchbäk am
Busen, schallend und bitter wie ein Schmierentragöde. Milchbäk stutzte:
»Worüber lacht denn der Kerl?« Aber Köster schien Milchbäks Gegenwart vergessen
zu haben. Er ging schnellen Schrittes im Keller auf und ab, hieb zuweilen mit
der zu einer Rolle gedrehten 41 Milchbäkschen Abhandlung auf ein Faß und sagte
stoßweise zu sich selbst: »Großartig, Milchbäk. Antonius, das kannst du bei all
deinem Eremitentum nicht gewollt haben! Sei ruhig, alter Komate, ich passe
schon auf und bringe dich wieder an deinen Ort und in dich.«

Einmal blieb er vor Milchbäk stehen, blinzelte ihn an und kitzelte ihn sogar
unterm Kinn, so daß Milchbäk hervorstieß: »Herr!«

»Nein, Milchbäk, die Wissenschaft in Ehren, aber ich und der Antonius haben
auch noch Ansprüche zu stellen. Milchbäkchen, tun Sie Ihrem alten Ordinarius
die Liebe und schicken Sie heute noch nach unserem teuren Bründel. Ich sah ihn
lange nicht. Schicken Sie ihm einen Hahn, einen richtigen Hühnerhahn, Lieber,
und lassen Sie sagen, diesen Hahn wären Antonius und ich dem Asklepios
schuldig. Halt, Freund, vergessen Sie nicht, den Hahn vorher daraufhin zu
prüfen, ob das Aas auch krähen kann. Hören Sie? Er muß nämlich krähen können
wie der Hahn des Petrus im Evangelium. Und daß Ihr beide dieses Hähnchen dem
Asklepios nicht etwa schlachtet, ehe es dreimal gekräht hat!«

Jetzt wurde dem Milchbäk die Lage ebenso klar wie seinerzeit der Brigitte, und
er murmelte: »Besauft sich der alte Halunke da ganz still für sich in seinem
Kellerloch hier unten! Ja, so ein alter Ordinarius an der Pensionsgrenze.« Laut
sprach er: »Den Hahn zur Feier der Genesung des Antonius besorge ich. Aber auch
Ihnen wünsche ich recht gute Besserung, Herr Professor.«

»Danke schön, Milchbäk. Ich kann sie gebrauchen. Aber vor allem müssen wir dem
Vater Antonius beispringen.«

42 »Wir sind ja mitten im Sprung! Bründel und ich haben über ihn geschrieben.«

»Das habt ihr. Und so seid ihr. Aber wie ist das denn mit so einem Riesenkerl
wie dem Antonius? Der wohnt irgendwo in Kleinasien, die Sonne scheint, er sitzt
so da, schneidet sich die Fingernägel – und hat plötzlich eine Idee!! Milchbäk,
was tun Sie, wenn Sie eine Idee haben?«

»Ich schreibe sie auf und gebe eine Abhandlung heraus.«

»Sehn Sie, Milchbäk, Sie sind ein ehrlicher Mann. Ich habe Sie immer dafür
gehalten. Ganz richtig: Sie schreiben darüber. Was tut aber so einer wie
Antonius, he?«

»Vermutlich hat er darüber in der Gemeinde geredet.«

»Natürlich! Der Teufel soll euch holen! Wissen Sie, Mensch, was der Antonius
tat, als ihm die Idee des Einsiedelns kam? Der ließ sein Haus stehn und seinen
Esel, seinen Geldbeutel und sein Weib und ging im Hemde in die Wüste und lebte
seine Idee. Verstehn Sie mich, Milchbäk? Der lebte die Idee erst einmal durch
von Anfang bis zu Ende, lebte sie mit seinem Leibe. Und dann, am bitteren Ende,
wußte er erst, ob seine Idee Leib und Leben wert und Gottes ist. Ihr aber
schreibt, schmiert, redet und wartet, bis einer kommt, der eure Schreiberei
lebt.«

»O, die Welt ist eine andere geworden«, lächelte Milchbäk. »Uns stehen keine
geographischen Wüsten mehr zur Verfügung. Wir haben leider nur noch geistige.
In unserem Gehirn leben wir unsere Ideen durch. Und wahrhaftig! Der Gedanke
kann eine verzehrende Gewalt 43 haben. Er macht uns vielleicht nicht weniger
leiden als das bloß wirkliche Wüstenelend die alten Kirchenväter.«

»Ach«, sagte Köster, »ich müßte mich doch sehr täuschen, wenn sich die Ideen,
die ihr in Bewegung setzt, nicht in einem pensionsberechtigten Dasein bewegten.
Die Welt ist eine andere – ein schönes Wort, Milchbäk. In der Tat: die Welt hat
verstanden, für die Bewegung der Idee ein gefahrloses Dasein herzustellen. Da
aber Leben ohne Gefahr nicht Leben ist, lebt ihr eigentlich gar nicht. Diese
Welt hält nicht mehr lange. Sie hat keinen Saft mehr. Seht doch hin, was ihr
zustande gebracht habt: Eure Wissenschaft sperrt sich in eine Fachwelt, eure
Kunst in einen Fachkreis –«

»Die Tiefe des Erreichten ist der Masse nicht mehr erreichbar«, antwortete
Milchbäk.

»Gute Nacht, Milchbäk. Wenn Sie ganz unten in der tiefsten Tiefe angekommen
sind, dann finden Sie das Volk. Seien Sie ruhig, Sie werden es nicht finden.
Ihr schwimmt immer oben. Mit den wirklichen Menschen, den Förstern, Barbieren,
Soldaten, Bauern und Eisendrehern habt ihr nicht mehr viel zu tun.«

Milchbäk ging mit kurzem Gruße und dachte: »Wie rasch doch der Mensch altert.
Vor drei Jahren noch hielt dieser alte Köster die feinst durchdachten
Vorlesungen über das vierte Jahrhundert, und jetzt will er die Wissenschaft wie
eine Jahrmarktbude im Leben aufschlagen.«

Die Tür schlug hinter ihm ins Schloß. Köster schreckte auf und sah, daß er
allein war. Er erhob sich ein wenig vom Sitz und setzte sich mit einem Ruck
wieder hin, wie ein Reiter, der vor einem scharfen Ritt Sattel und 44 Bügel
probiert: »Nein, Köster, das tust du deinem Antonius nicht an. Die Bank hält.
Ein, zwei Generationen muß er noch liegen. Wenn die Fachmänner ausgestorben
sind und die Welt erst wieder von Menschen bewohnt ist, darf er ans Licht. Gute
Nacht, Antonius. Schlafe noch eine Weile.«

Köster hatte nicht Weib noch Kind, aber er verstand dennoch, die Seinen wohl zu
betten und auch den Mann zu finden, der eine zuverlässige Ruhstatt schaffen
konnte. Dieser Mann hieß Schottel und war Maurer. Köster zog ihn am Ärmel in
die Nische: »Meister, Sie wissen, was ein Abendtrunk in Ruhe bedeuten will.«
Schottel schmunzelte. »Also«, fuhr Köster fort, »hier sitz' ich am Abend.
Setzen Sie sich mal hin.«

Schottel setzte sich und sah den Professor erwartungsvoll an.

»Merken Sie was?« fragte Köster.

Schottel rutschte hin und her und probierte den Sitz: »Hm, es geht. Ein bißchen
steif wird man im Kreuz, wenn's lange dauert.«

»Wohl gesprochen, Meister. Ein steifes Kreuz kriegt man. Wissen Sie, Schottel,
Steifigkeit ist der Anfang von Totenstarre. Die kommt von unten. Aus dem Kasten
da zieht sie hoch. 's liegt einer drin.«

Schottel sah den Professor von unten heraus an.

»Ein Toter«, sagte Köster.

Schottel stand auf und guckte nun den Sockel an: »Richtig tot?«

»Mm – nun, sagen wir«, antwortete Köster, »einer, der vor der Zeit aufstehn
will.«

45 Der Maurer nahm eine Prise: »Ne, Ordnung muß sein. Tot ist gut. Lebendig ist
gut. Aber mal so und mal so, das taugt nicht. Herr Professor, die alten Häuser
daherum sind nicht geheuer. Und nun schon Ihres! Hier liegt mancher alte
Bursche drunter.«

»Das sage ich ja! Maure's zu!« rief Köster.

Schottel mauerte, und er mauerte gut. Der geschnitzte Sockelsitz verschwand
hinter dem Gemäuer. Bald sah der untere Teil der Nische aus wie ein massiver
Steinblock. Eine Stufe vor diesem Sockelblock glich die Erhöhung aus, eichene
Bohlen gaben eine einwandfreie Sitzfläche, und eine Rückenlehne erlaubte ein
unbedrückteres Ruhen und Trinken als der alte geschnitzte Sockel je hatte
bieten können. Köster war sehr glücklich und winkte Brigitte heran, die eben in
den Keller kam und sagte: »Werde alt, Brigitte, und du wirst alles. Sieh mich
an. Ich wache als Hinterbliebener über der unwiderstehlichen Gnade. Ja,
Brigitte, ich bleibe bis zur Auferstehung hier sitzen.«

»Recht, bleiben Sie nur ruhig sitzen, Herr Professor«, sagte Brigitte, »ich
schicke ihn herunter. Aus der Abreise wird heute doch nichts. Herr Professor
Bründel ist nämlich gekommen.«

»Da müssen Sie einen langen Atem haben«, sprach Bründel, der eben eintrat – ein
wenig verlegen, aber doch froh, nach all der Zeit und ihren Ereignissen eine
unvermutet leichte Anknüpfung gefunden zu haben . . .»Wenn Sie nämlich bis zur
Auferstehung warten wollen, meine ich . . .«

»Was sollen Tote Besseres tun, Bründel?«

46 »Nun, wir leben«, antwortete Bründel, aber er sagte es etwas zaghaft. Ihm
war nicht recht geheuer.

»Sie sagten das schon einmal. Beweisen Sie es«, sprach Köster.

»Aber, Kollege, sind Sie denn noch immer böse auf mich?«

»Böse?«

»Wegen des Antonius, Köster.«

»Wegen was für einem Antonius?«

»Na, wegen unseres Kodex doch, lieber Köster.«

»Wovon reden Sie denn, lieber Bründel?«

»Donnerschock, von der unwiderstehlichen Gnade, die wir hier gefunden haben.
Ich fand sie doch mit. Lieber alter Köster, ich war's doch, der auf die Idee
mit dem Mauseloch kam. Das Mauseloch war ja die eigentliche Ursache. Und da
dachte ich: warum soll ich nicht auch darüber schreiben?«

»Mensch, Sie haben über ein Mauseloch geschrieben?«

»Über die verdammte Gnade, Köster! Lassen Sie die Späße.«

»Na, Bründel, an einer verdammten Gnade ist nichts spaßhaft.«

»Nein, Köster. Gar nichts. Aber ich fand den Kodex doch nun einmal mit.«

»Sie haben einen Kodex gefunden?«

»Der Teufel soll Sie holen, Kollege. Hier in Ihrer geschnitzten Bank fanden wir
ihn« – Bründel schwieg plötzlich still, saß in Kniebeuge vor dem Mauersitz und
starrte den Steinklotz an. Köster ging auch in Kniebeuge und guckte mit.

47 »Köster?« sagte Bründel leise.

»Ja, Bründel?«

»Hier war doch ein gotischer Sockelsitz, dahinter ein Mauseloch, und in dem
Sockel war die Gnade.«

»Hören Sie mal«, sprach Köster, »Sie reden seltsame Sachen: Gotik, Mauseloch
und Gnade – nein, Bründel, bei aller Freundschaft . . .«

»Aber Gott im Himmel!« schrie Bründel, »bin ich denn wahnsinnig?«

Köster erhob sich und richtete auch Bründel auf, klopfte ihm begütigend auf die
Schulter und sagte: »Freund, ich bin schuld, ich hätte Ihnen den
Frischgegorenen nicht vorsetzen sollen. Der ist nichts für einen Historiker
Ihrer Art. Leute wie Sie müssen einen ruhigen, ernsten Wein zu sich nehmen.«

Bründel stand steif in der Mitte der Krypta, sah Köster groß an und sagte:
»Professor Köster, habe ich hier die unwiderstehliche Gnade des Antonius in der
Hand gehabt, oder habe ich sie nicht in der Hand gehabt?«

Köster sah den anderen ebenso ruhig an und sagte ernst: »Glauben Sie einem
alten Menschenkenner wie ich bin, Bründel – unwiderstehlich kann die Gnade
nicht gewesen sein, die Sie hier gefunden haben wollen. Sie haben geträumt,
Mann.«

 

J ahre sind seit diesem Gespräch vergangen. Milchbäk ist längst ein berühmter
Gelehrter geworden – die äußerste Spitze seiner Fachpyramide. Jede aufgehende
Sonne grüßt ihn zuerst, und die untergehende sieht er am längsten hinabsinken.
Nur das Verschwinden 48 Bründels aus der gelehrten Welt zu beobachten war ihm
nicht vergönnt: Bründel erlosch unerklärlich plötzlich. Köster saß noch oft auf
seinem soliden Steinsitz, schwenkte sein Weinkännchen, sah das feste Gewölbe
über ihm im bewegten Spiegel schwankend stürzen und sagte: »Nicht die Welt.
Nein, danke. Ich bin mit allem versehen.«

Aber Antonius, der doch so fern vom Bodensee in Asiens Ruhe lag, mußte ihn
verstanden haben: er stand nicht wieder auf, sondern blieb friedlich im ewigen
Sande der Wüste liegen und hat wohl seinem Kollegen Köster verziehen, daß der
eine Satz – gerade der, in welchem Antonius das durch Askese erreichbare Maß
von Ewigkeit den Menschen verraten hat – durch Kösters Unvorsichtigkeit in die
Wanderdünen der Fachwelt geriet und dort zermahlen und verblasen wurde. 49

 

Der Gobelin

D em Maler Niklas war es nie gut gegangen. Seit Jahren hatte er die
kostspielige Stadt verlassen und wohnte in dem Dorfe Bechstedt bei einem
Bauern, der ihm zwei unbewohnte Stuben des Gutshauses vermietet hatte. Neben
seiner engen Schlafstube lag das Atelier, ein ebenfalls niedriger, aber
ungewöhnlich großer, fast saalartiger Raum, der die Rollstube genannt wurde,
weil seit Menschengedenken eine alte hölzerne Wäscherolle darin gestanden hatte
und auch jetzt noch – ungefüge schwer aus Apfelholz gebaut und jeder Versetzung
spottend – eine halbe Wand des Ateliers für sich einnahm. Fremde Besucher des
Malers standen vor der Rolle still, und ihre erste Frage galt dem Sinn dieses
Ungeheuers: war es ein uraltes Bettgestell oder war das ein Sarg auf
bäuerlichem Katafalk? Den Rollkasten füllten schwere Bruchsteine, das hölzerne
Gebäude war in allen Teilen wohlerhalten, die Rollerei konnte jederzeit vor
sich gehen, und wenn Niklas sehr wenig Geld oder eine sehr tiefe Idee hatte,
faßte er den schweren Rollkasten an seinem von ungezählten harten Bauernfäusten
ausgeschliffenen Handgriff und bewegte ihn in Gedanken hin, 50 zurück und
wieder hin. Am Anfang der Rollbahn knurrten die alten Hölzer, als ob das böse
Tier in dieser uralten Maschine gestört und bissig würde. Am Ende der Bahn aber
zwitscherte das schleifende Holz in seiner Führung wie eine Drossel, und beim
Rückzug in seine Anfangslage fiepte der Rollkasten zum Sterben traurig.

»Er rollt wieder«, murmelte der Bauer in seiner Stube unten und drückte mit dem
Daumen den Tabak im Pfeifenkopfe fester.

Heute rollte Niklas nicht wie gewöhnlich in den bedenklichen Stunden seines
Lebens vom Knurren zum Drosselton und endlich zum Sterbelaut. Heute ließ er den
Rollkasten am Ende des Auszugs und bewegte ihn nur kunstvoll in kleinen
Abständen hin und her, so daß die alte Rolle zwitscherte wie ein Heer von
Drosseln.

»No?« sagte der Bauer, der eben einen Sack in die Mehlkammer getragen, ächzend
auf den Boden gestellt hatte und nun horchte. Nebenan zwitscherte Niklas, als
seien alle Frühlingsdrosseln des Reichs in seiner Malstube beisammen. »No?«
sagte nach einer ganzen Weile der Bauer verblüfft und machte die Tür auf, um
nach der Ursache dieses Konzerts zu sehen. Ein paar Bilder standen auf den
Staffeleien, wie immer. Haufen von Papier lagen liederlich auf dem Tisch, auch
wie immer. Niklas aber, eine schmächtige lange Gestalt, hatte mit seinen zarten
Händen verzweifelt den Rollgriff gepackt, lag in der Ausfallstellung eines
Fechters vor der Rolle und rang mit ihr. »No?« machte der Bauer zum drittenmal.
Niklas schreckte auf, sah den Bauer verlegen an und lachte: »Ja, Sie sagen
›no‹. Ich freue mich nämlich.«

51 »Mir war's doch auch so«, sagte der Bauer mit hochgezogenen Augbrauen.

»Ich habe nämlich Geld!« rief Niklas und sah aus seinen Mondscheinaugen dem
Erdumpflüger strahlend ins verwetterte Gesicht.

»Dunderwetter«, brummte der Bauer.

»Drei Bilder auf einmal verkauft. Da!« – Niklas klopfte auf seine geschwollene
Brusttasche – »Das reicht für Wochen. Ich wandre in den Wald 'nauf. Morgen um
vier Uhr trete ich an.«

»Ins Grüne. Ist schon recht«, nickte der Bauer. »Und um vier in der Früh ist
auch recht. Da grunt einen der nasse Klee an – und grunt und ist schon hell,
wenn oben noch halb Nacht ist.«

 

A m ersten Wandertag tat Niklas nicht einen Strich in sein Buch. Er zog die
Straße und sah die Welt als seine an, oder er lag auf dem Bauch und betrachtete
das Gras von ganz nahe: »Der Bauer hat recht. Mehr läßt sich hierzu nicht
sagen: es grunt und grunt.« Am zweiten Tage gedachte er ebenso zu bummeln, aber
es geriet anders. In der Schneise eines fichtenbestandenen Hügels traf er auf
ein Zigeunerlager: zwei gelbe Wohnwagen, ein Packwagen – die Pferde grasten auf
dem Wege, bunte Wäsche hing an Fäden zwischen den Fichten, braungebranntes Volk
trieb sein Wesen, und im Nu war er umringt von Kindern und Mädchen, die seine
Zukunft weissagen wollten. »Was ist da viel zu prophezeien? Ich bin ein
lebender Maler in Deutschland.« Aber ehe er sich's versah, stand er doch am
Packwagen und hielt seine Hand hin.

52 »Der gnäd'ge Herr steht ganz nahe vor einem großen Glück.«

»Meine Güte – Glück?«

»Und das Glück wird größer sein, als es der gnädige Herr ertragen kann.«

»Hm«, dachte Niklas, »woher soll ich wissen, wieviel Glück ich aushalten kann?«

»Das Glück lebt aber noch nicht.«

»Totes Glück, alte Hexe?« rief Niklas.

»Kein Glück hat Leben aus sich, Herr. Du mußt es wecken.«

»Guten Morgen, Glück – und dann?«

»Dann, Herr, schläfst du an ihm ein.«

»Gute Nacht, alter Niklas – und nun ist's aus?«

»Jetzt fängt's an: wer am Glück einschläft, lebt ununterbrochen. Als wenn immer
Nacht wäre.«

»Ein schwermütiger Trost, altes Orakel du – zum Teufel, Weib! Was ist das?!«
schrie Niklas plötzlich und sah die Wagenplane so genau an, als ob er die Flöhe
der Zigeuner darauf zählen wollte.

»Das?« fragte die Alte, »unsre Plane, Herr.«

Niklas prüfte die Fäden unter der Dreckkruste. »Freilich«, sagte ein Zigeuner,
der hinzugetreten war, eine Ecke losknüpfte und die Plane ein Stück aufrollte –
»schön? He? Und alt! Wir haben's im Kriege gefunden. Ein alter Teppich.«

»Aber mein Gott!« rief Niklas, starrte den Teppich an, der in Wahrheit ein
Gobelin war und rollte ihn weiter auf – »wo habt Ihr das her!«

»Weither, Herr. Aus dem Krieg.«

53 »Und das nimmst du als Wagendecke, Rabenvater?« – das muß man melden, zuckte
es durch des Niklas Gehirn, – Herr des Himmels, das ist ein gotischer Gobelin –
den muß der Staat zurückkaufen –

»Nicht aus Deutschland«, sagte der Zigeuner lächelnd, als ob er diese Gedanken
erraten hätte. »Will der Herr ihn kaufen?«

»Lieber Gott, ich?« antwortete Niklas. »Was wollt Ihr dafür haben?«

Der Zigeuner nannte irgendeine Zahl. Niklas lächelte nur traurig. Da knüpfte
der Zigeuner auch die drei anderen Ecken auf, wendete den Gobelin ganz um und
breitete ihn auf dem Waldweg aus. Dieser Waldweg war dicht mit Erdbeeren
bewachsen, Staude neben Staude, und zwischen ihren weißen Blütensternen
sproßten Grashalme, Salbei, Löwenzahnblätter, Moos – in diesem Teppich lag der
Gobelin, und der Gobelin schien keinen Saum mehr zu haben: wo fing er an, wo
hörte er auf? Er war in das Gras der Erde hineingewachsen und blühte nun mit
ihm zusammen auf dem Boden. In der heißen Luft lag der Geruch von Tannenharz;
hoch oben im Blauen kreiste ein Bussard.

»So hat noch nie ein Teppich ausgebreitet in der Welt gelegen. Wenn ihn sein
Meister jetzt in diesem Saal sehen könnte«, murmelte Niklas. »Was stellt er
denn vor? Eine Taube, Gott der Herr und die Menschheit, Flammen in der Luft:
das ist die Ausgießung des Heiligen Geistes.«

Niklas legte leise seinen Rucksack und den Stock ins Gras und nahm den Hut ab.
Die Zigeuner verstanden 54 nicht, was den fremden Mann bewegte, aber sie mußten
es wohl in ihrer Zigeunerseele fühlen, denn sie traten ein wenig zurück, zogen
auch die Hüte von den Köpfen, und die Kinder wurden still. Es war nichts zu
hören als das dumpfe Grasrupfen der weidenden Pferde. Wo war der Teppich zu
Ende? Alles war Teppich, und der lebte, brachte Blumen und Gras hervor, Bäume
wuchsen aus ihm und Menschen – lauter unbelerntes, gottnahes Volk: »Die
Ausgießung des Geistes in die richtige Welt, in die Welt ohne Lärm und
Ameisentum«, sagte Niklas und lachte vor Glück. Als der Zigeuner ihn lachen
sah, kam er vertraulich näher: »Was will der Herr also geben für das Tuch?« Wie
im Traum antwortete Niklas. »Alles, was ich habe«, griff in seine Brusttasche
und zog die Scheine hervor, die ihm eben noch für Wochen, vielleicht für Monate
Freiheit, Leben und Schaffen bedeutet hatten. Der Maler sah dem Geldbündel mit
keinem Blick nach, aber der Zigeuner blätterte es aufmerksam durch und
tuschelte mit den anderen. Niklas sah nichts als Gott und die unzählbaren
Feuerzungen im Gras: »Was sind vierhundert kurze Jahre – heute regnen die
Feuerflocken so dicht und goldgelb wie seinerzeit zu Pfingsten in Brabant.«
Dann rollte er unbekümmert den Teppich zusammen, lud ihn auf die Schulter und
nickte der Zigeunerbande zu: »Ja, Kinder, das alte Tuch gehört nun mir. Mehr
als ich habe, konnte ich euch nicht geben. Ihr habt den Heiligen Geist finden
und auf weiten Wegen zu mir bringen müssen. Wenn es euch aber einmal not tut
und ihr ihn brauchen solltet, klopft nur bei mir an. Ich wohne in Bechstedt.«

55 Der Zigeuner hatte wohl im Ernst gar nicht so viel Geld erwartet, war auch
froh, das gefundene Gut los zu sein und sagte: »Nicht eben viel Geld. Aber es
soll langen.«

»Auf Wiedersehen«, sagte Niklas.

»Wiedersehen? Warum nicht, Herr. Wir ziehen so, daß wir in zwei Jahren herum
sind.«

»Also in zwei Jahren, zu Pfingsten, wenn die jungen Blätter und der neue Geist
raus ist aus der Borke!« rief Niklas zurück und ging mühselig in der Hitze
unter der schweren Last seines Gobelins den Weg zurück, den er eben gekommen
war. Am späten Abend des anderen Tages war er wieder in Bechstedt, und am
Morgen des dritten Tages hing der Gobelin an der Längswand der Rollstube.
Niklas hatte seinen zersessenen Lehnstuhl in die Mitte der Werkstatt geschoben,
saß darauf und sah den Teppich an.

 

» S o Weiber, Herr Niklas, und ein Liter Wein zuviel – und fünf Wochen
Wanderschaft sind herum wie zwei Tage – brrr«, schrie der Bauer von seinem
polternden Futterwagen und zog die Zügel an, als er unvermutet seinen Mieter
Niklas wieder sah. Niklas lachte: »Das war's eben nicht. Ich habe mir nur einen
Teppich gekauft für mein Reisegeld.«

»Haben Sie's fußkalt?«

»Weiter oben! Hier hat's gesessen« – Niklas zeigte auf seine Brust – »ich habe
den Teppich an die Wand gehängt.« Der Bauer gab den Pferden einen
Peitschenknips: »An die Wand? Einen Teppich? Hü, Liese, 56 komm!« Er sagte
nichts weiter und schüttelte nur den Kopf. Auch die alte hölzerne Rolle hatte
alle ihre Sprachen verloren, die drohende, die lustige und die traurige, seit
der Gobelin eingezogen war. Niklas rollte nicht mehr, sondern verbrachte von
jetzt an die nachdenklichen Zwischenzeiten im Anschauen des gewirkten Bildes,
und das Bild war auch gar nicht auszuschöpfen. Glaubte Niklas die letzte Tiefe
und Grund unter den Füßen zu haben, so quoll irgendwo aus dem Verborgenen neue
Form und neuer Sinn.

Schon der Vordergrund war unwirklich und alltäglich zugleich: aus dem braunen
Erdboden wuchsen zwischen irdisch bekannten Kräutern, die man heute noch
pflücken kann, seltsame Blumen, die nie jemand gesehen hatte. Auf den ersten
Blick schien die Landschaft zwischen den Menschen auf der Erde und dem Gott im
Himmel erdrecht aufgebaut zu sein, aber wenn man eine Berglinie verfolgen, den
Grund eines Felsens, die Umgebung eines Gehöftes suchen wollte, verlor die Welt
den Zusammenhang und die Erde ihre Feste, da aller Raum zwischen den Figuren
durchwebt war mit Pfingstfeuerflämmchen, die vom Himmel sanken. Am linken Rand
des Gobelin sah man eine Burg mit Zugbrücke und Graben, und vor dieser Festung
prangte ein König in grünem Mantel, umgeben von seinen Rittern und Damen,
Knechten, Pferden und Hunden. Diese glänzende, bunte Gesellschaft war zur Jagd
ausgezogen und stand nun erschrocken still vor dem Wunder der Ausgießung des
Geistes, das sich eben offenbarte. Den rechten Bildrand nahm eine gotische
Stadt ein mit ihren 57 Türmen und Dächern, Brücken und Kirchen. Auch die
Bürgerschaft war ins Freie gewandert und eben dran, ein Fest zu feiern mit
Singen und Saufen: Fahnen, Geigenspieler, Weinkannen. Und auch hier war der
Lärm plötzlich verhallt, das vergnügliche Vorhaben vergessen, die Bürgerschaft
stand still und starrte in den geöffneten Himmel.

Die Mitte des Gobelins war beschädigt. Niklas hatte aber die aufgedröselten
Fäden sorgsam in die alte Lage gebracht und, soweit sie noch vorhanden waren,
auf einem untergelegten Leinwandstück angeheftet: ein geübtes Malerauge konnte
erkennen, daß dort ein einzelner Mensch eingewebt war, der, tief in seinen
Mantel gewickelt, in sich versunken am Boden kniete. Alle Menschen dieses
Bildes blickten in den Himmel und seine Flammen des Geistes; nur diesem
knieenden Menschen schien der Heilige Geist vertraut und erwartet zu kommen.
Über dem unbekannten Einzelnen ballten sich denn auch die Wolken am dichtesten,
und in diesem Gewölk erschien Gott der Herr mit der Taube und dem Sohn. Der
Himmel war offen. Man sah ins Unergründliche, in dem Engel schwebten und aus
dem die ewige Wärme hervorlohte in Gestalt des Feuers, das sich in Flammen
teilte und endlich in unzähligen Flammenzünglein auf die Erde fiel, wie
Schneeflocken im Winter aus der ewigen Kälte herabzufallen pflegen.

Dies alles sah Niklas auf dem Gobelin. Er nahm es so tief in sein Gemüt, daß
sich das wunderbare gotische Bild schließlich quer und unverbogen in den
Bechstedter Alltag schob und ohne Abgrenzung ebenso 58 in diesem lebendigen
Tage lag, wie der Gobelin in dem Grase des Waldweges gelegen hatte und Gras und
Baum und Erde selbst geworden war. Wenn Niklas den Kopf zum Fenster
hinaussteckte, sah er nicht seine Nachbarschaft neben dem Bild, sondern nur
sein Bild noch einmal: die Blumen, die Gobelinmenschen in Bechstedt – Herren
wie Knechte, Arme wie Reiche, Handwerker wie Geistliche: alle waren da, und
Pfingsten war auch, und die Leute hatten sich grüne Zweige an die Hüte gesteckt
– und Niklas saß allein in seiner Rollstube, sah den Herrn und die Taube und
die Feuerzungen: »Brabant oder Bechstedt – wer unterscheidet die!« Er sprang
auf, hob die Arme hoch, und ihm war, als ob auf seinen Fingerspitzen
Sankt-Elms-Feuer tanzte: »Wenn ich das male«, dachte Niklas. »Das!« rief er
plötzlich ganz laut, »einfach das, was der alte Meister gesehen hat, aber neu
und im Heute!«

Es klopfte. »Ja, es ist nun Zeit! Jetzt kommt herein zu mir!« schrie Niklas und
stand mit ausgebreiteten Armen in der Mitte der dämmrigen Rollstube, an deren
Ende die singende Rolle geheimnisvoll wie ein Katafalk an der Wand stand und
geduldig auf ihre Sprache wartete.

»Schwerhörig bin ich nicht«, brummte jemand in der Türe, drehte sich um sich
selber und kam verkehrt herein. Niklas erwachte bei dem Anblick des dunklen
Wesens, ließ schnell die Arme sinken, stellte sich vernünftig hin und sagte:
»Nanu«. Dann lachte er: »Schulmeister! Mensch, was haben Sie unterm Arm! Sie
bleiben ja an der Klinke hängen mit dem Ding.«

59 »Ja, was hab' ich da«, knurrte der alte Lehrer Heim und hielt ein
kugelrundes Paket vor sich hin. »Grüß Sie Gott, Herr Maler.«

»Der Mond, scheint's, ist die Nacht in den Teich gefallen, und der Schulmeister
hat ihn aufgefischt.«

»Der Mond nicht, Niklas. Bloß die Erde. Jaja, Ferien, Verehrtester: man
repariert jetzt die Lehrmittel.« Der Schulmeister wickelte ein Blatt des
›Thüringer Landboten‹ nach dem anderen ab, und endlich lag der Herzkern dieser
Zwiebel bloß: der Schulglobus von Bechstedt.

»Recht, Meister. Sie tragen zu Pfingsten die alte Erde ein wenig spazieren.«

»Na, spazieren nun grade nicht. Ich komme vom Schuster.«

»Mann! Mit der Erdkugel!?«

»Die Lümmel«, antwortete Heim, »die Flegel! Zur Schulfeier haben sie mir den
Globus vom Gestell gehoben; sie kugeln damit – bautz, da ist die Beule drin.«

»Die Erde bekam also eine Beule – na, und?«

»Ich denke, was tu ich nun? Die Bengel durchprügeln. Schön. Die Beule bleibt
dabei, wie sie ist. Also zum Schuster damit.«

»Zum Schuster? Was soll der dabei?«

»Mit Pech hat der das Loch gefüllt. Da! Ist doch ganz fein geworden.«

»Das soll ein Wort sein! Die beschädigte Erde mit Pech heilen . . . Hält's
denn?«

»Halten! Sie sehn's doch. Hier ist gerade lauter Meer. Ich male die Stelle noch
blau, und kein Mensch sieht den Schaden.«

60 »Sieh mal an«, sagte Niklas vor sich hin, »die Welt ist verbeult. Es flickt
sie einer mit Pech. Und dann kommt der andere und malt's himmelblau über.«

»Der Schuster ist kein schlechter Kopf, Niklas. Wissen Sie, was der sagt, als
ich mich bedanke? ›Ih, Vater Heim, so 'ne Kugel läßt sich ohne Kunst
reparieren. Die da‹ – er zeigt auf seine Schusterkugel – ›die nicht.‹ ›Nein‹,
sage ich, ›die bricht.‹ ›Freilich‹, meint der Schuster, ›weil solches Glaszeug
durchsichtig ist. Das läßt sich nicht kitten. Aber ein dickfelliges Ding wie
die Erde da – das pappt sich immer wieder zurecht. Da guckt keiner durch.‹
›Auch ein Vorteil‹, antwortete ich. ›Wie man's nimmt‹, antwortete mir da der
Schuster, ›meine Kugel kann die Sonne verschlucken und wirft dann Licht – Ihre
Erde, na, was kann die groß werfen, he? Schatten! Schatten!‹ Ja, Niklas, das
sagt nun ein Schuster von der Erde.«

»So ein verfluchter Schuster!« rief Niklas, »ein Denunziant! Zu Pfingsten! Und
wie steht's nun mit uns? Wir wohnen auf dieser geflickten Kugel. Werfen wir
Licht oder werfen wir Schatten?«

Bedächtig wiegte der alte Bechstedter Schulmeister den Kopf und setzte sich in
den Lehnstuhl. »Na?« fragte Niklas.

»Wenn man dem da glauben darf«, antwortete der Schulmeister und zeigte auf den
Gobelin, »werfen wir vor der Hand recht lange Schatten auf diese alte Kugel.
Sie macht's ja selber nicht besser. Aber sehn Sie hin: die Ausgießung des
Lichtes ist in vollem Gange – man muß abwarten, wie das am Ende ausläuft . . .
Rücken 61 Sie erst mal Ihren Tabakkasten heran und stopfen Sie auch.« Und nun
begannen die beiden Bechstedter Meister, Erdenmaler beide von Beruf und
Sendung, sich langsam durch den Abend hindurchzurauchen bis in die späte Nacht,
wie sie es oft schon taten.

 

A m Tage malte Niklas in dieser Zeit wie ein Besessener. So lange das Licht
hielt, stand er und schuf eine Welt nach der anderen. Aber er schuf sie nur für
sich: sein Meister des Gobelins hatte das Jenseitige so selbstverständlich und
gemütlich auf den feuchten, warmen Boden des Wirklichen gestellt, daß auch im
armen Niklas das Hintergründige beweglich wurde, ins Rutschen kam und, eh' er's
versah, mit allem Spuk des Himmels und der Hölle in den Vordergrund seiner
Bilder rollte. Alles Dunkle in ihm trat unzerhackt und ungemildert heraus und
stellte sich zwischen seine gemalten Bäume und Hügel und Gartenzäune, daß
schließlich sogar der alte Heim scheu wurde und vor des Niklas letztem Bilde
murmelte: »Na, na. Unsre gelben Rapsfelder hinten am Gabelschlag reichen doch
bloß bis an den Hopfbach. Dann kommt Korn, und das ist jetzt noch grün. Soviel
Raps in einer Flur – das glaubt Ihnen keiner.«

»Raps, Schulmeister!« sagte Niklas, »merken Sie denn nicht, daß das Sonne ist?
Aber wie solltet Ihr's merken« – Niklas zeigte traurig auf den Gobelin – »Ihr
habt den Sokrates vergiftet und den Phidias verhaftet und Herrn von Kleist
erschossen . . .«

»Ich?!« rief Heim.

»Hat's Ihnen der Schuster nicht gesagt, als er 62 Ihnen das Pech und die
gläserne Kugel vor die Nase hielt?«

Der Bauer hatte geschwiegen, die Rolle sagte nichts mehr, und nun hielt auch
der Schulmeister den Mund. Das hätte nichts geschadet: die drei schwiegen
verständnisvoll. Es war aber noch ein Viertes da, was den Niklas ansah, und das
schwieg böse und gähnte dazu: das war die Welt. Der Gobelin leuchtete über dem
Maler: »Die Ausgießung des Geistes«, sagte Niklas – »der Engel rechts neben dem
Herrn, der da eben mit seinem Finger neugierig an eine vorüberschwebende
Feuerzunge tippt und probiert, ob das Ding brennt, der ist der schönste – aber
ich habe trotzdem Hunger, und heute ist der fünfte: ich muß die Miete bezahlen,
Leinwand kaufen . . .«

Eine Woche wehrte er sich und noch eine. Dann ging's nicht mehr. Einen ganzen
Tag tat er nichts, als den Gobelin ansehen, aber als es dunkel wurde, sagte er
betrübt: »Es hilft nichts«, setzte sich hin und schrieb einen Brief an den
berühmten Galeriedirektor Hofrat Wendig, in dem er diesem kenntnisreichen
Gelehrten seinen Gobelinfund entdeckte. Niklas hätte den alten Teppich
ebensogut in einen Ameisenhaufen stecken können. In einem Nu krabbelte es an
den bunten Fäden des Brabanter Wirkers schwarz und wimmelnd hoch. Gelehrte
kamen zu Fuß, zu Pferde und zu Wagen nach Bechstedt, gefolgt von einem Schwarm
Photographen und Händlern. In den illustrierten Zeitungen Europas erschien
nicht nur das Bild des Gobelins: die Blätter brachten auch Ansichten von
Niklas, von Bechstedt, vom Fichtenhügel, von Zigeunern und zuletzt vom Bauer
und des Bauern 63 Ochsen. Eines Tages hielt ein Auto am Torweg des Gutshauses,
und eine Abordnung von Fachleuten nahm den Gobelin sachkundig von der Wand.
Niklas stand still dabei, gab seinem Teppich auf der Treppe das letzte Geleit,
half ihn in den Leichenwagen heben und klappte mit eigener Hand die Tür des
Wagens zu. Der Motor ging an, lautlos glitt der Wagen um die Ecke – ein wenig
Staub, vor der Tür die Reifenabdrücke des Autos in der Erde, und Niklas konnte
nun in die Rollstube gehen und die beiden Haken ansehen, welche die Ausgießung
des Geistes gehalten hatten: von jedem Eisenhaken hing ringelnd ein Ende
Bindfaden herab.

»Die alten Rosthaken«, murmelte Niklas, »so stehe ich da.« Von ihm hingen seine
beiden Rocktaschen ab, denn die waren voll gefüllt mit Banknoten. Niklas zog
die Geldbündel mit spitzen Fingern heraus und hielt sie von sich ab: »Wie sie
stinken«, sagte er und legte sie in eine leere Tabakschachtel. Jetzt rochen sie
zwar nicht mehr, aber die unsichere Kostbarkeit dieser Pappschachtel drückte
den Maler um so mehr. Wohin damit? In den Tischkasten? Nein, darin lag schon
Brot, Wurst und Zeichengerät. Ins Bett? Beileibe nicht – der Geruch zieht in
die Träume! Der Kleiderschrank hatte kein Schloß – aber sieh da, die Rolle! Die
alte singende Rolle hatte ja nicht nur eine Kehle, sie hatte auch einen Bauch,
und der war angefüllt mit schönen kantigen Kalksteinen. Den größten hob Niklas
hoch; schob die Schachtel darunter, und wie der Maler den Stein losließ, gab es
einen Knacks. Die Pappschachtel war zerdrückt. »Der 64 Mammon verreckt nicht
vom Quetschen«, sagte Niklas höhnisch, »Gobelins werden mürbe davon, auch die
Maler, und Erdkugeln kriegen Beulen, aber Geld bleibt Geld.« Und Niklas ließ
die Rolle zum ersten Male wieder seit langer Zeit singen.

 

D er Gobelin war weg. Niklas malte wieder. Er sah auf die Wand mit den beiden
Eisenhaken, sah mit brennenden Augen so lange, bis es flimmerte, und
Feuerzungen schwebten wie goldener Schnee.

Niklas saß in einem Feuertreiben, und seine Bilder gerieten danach. Als der
Gobelin noch dahing, hatte er gemalt wie er mußte, nicht wie die Welt wollte.
Nun der Gobelin nicht mehr da war und die Längswand der Rollstube nach dem
Himmel zu offen hielt, der Blick nicht mehr über die Blumen und Menschen
schweifen konnte bis zu den Engeln und erst haltenmachen mußte im Angesicht
Gottes selbst – seit die Längswand wieder nichts mehr war als eine getünchte
Wand aus Backstein und Kalk – seitdem Niklas den Gobelin nicht mehr sah mit
seinen verweslichen beiden Augen – seitdem lebte er erst recht und völlig in
der flimmernd funkelnden Ausgießung des Geistes. Die bunten Wollfäden waren
fort, aber das Wesen jenes entschwundenen Bildwerkes erfüllte den Raum und den
Niklas und alles, was Niklas in diesem pfingstlichen Quartier zu Bilde machte
von jetzt an.

Nun begann des Niklas große Malerzeit, und er konnte sich dieses
Herrengestalten leisten: wenn er Geld brauchte, zog er nicht mit seinen Bildern
auf die 65 Ausstellung in die Hauptstadt, sondern hob nur den wohlbekannten
Stein im Rollkasten hoch, und die zerquetschte Zauberschachtel lag handlich vor
ihm. Er brauchte bloß Daumen und Zeigefinger anzulecken und einen
Hundertmarkschein herauszuziehen.

So lebte er Monat um Monat und malte, und wenn's auf die Neige ging, feuchtete
er nur die Fingerspitzen an und zog neue Lebenskraft unter dem Steingeröll der
Rolle hervor. Um die Malerseele sanken und schwebten die Feuerzungen des
Heiligen Geistes. Er saß wie eingeschneit. Die Türe ging nicht mehr richtig
auf, die Fenster waren ihm von Feuerflocken zugeweht. Um die Welt zu sehen,
hätte er schon durch den Schornstein gucken müssen. Er tat's eines Tages und
sah durch das ungeheure, kohlschwarze Fernrohr, aber erblickte nichts als ein
kleines viereckiges Stück Himmel. Die tiefe Bläue und ihre Totenstille bei
webendem Leben ergriff ihn so, daß er von nun an oft, bei Tage und bei Nacht,
den Anblick der Welt auf diesem Wege suchte. Eines Tages traf ihn der alte Heim
an seinem Kaminfernrohr.

»Zieht der Schornstein nicht?« fragte der Schulmeister.

Niklas aber lachte glücklich, brannte ein Streichholz an und hielt es in den
Essenzug. Das flackerte ein wenig und ging dann, in langer Flamme nach oben
gesogen, zitternd aus: »Da! Es zieht mir alles Feuer und Licht heraus. Alles da
'nauf.«

Der Schulmeister sah den Maler an und schüttelte den Kopf: »Niklas, Sie
gefallen mir nicht. Sie müssen mehr an die Luft.«

»Ja, die Luft, Heim. Da fehlte es schon immer.«

66 »Am Hopfgärtner Weg steht ein Wacholder«, sagte der Schulmeister, »voll von
Beeren. Ich mache Ihnen einen Aufguß.«

»Ich weiß«, antwortete Niklas, »der alte Wacholder sticht wie eine Bestie, wenn
man pflücken will. Aber laß die Beeren nur hängen, Heim. Gegen die Schwindsucht
helfen sie nicht.«

»Nu, nu, Schwindsucht, so schlimm wird's nicht sein, Niklas. Ich pflücke für
Sie die Beeren. Zum Ernten muß man harte Hände haben. Meine sind wie Leder.«
Niklas sah auf den Stein im Rollkasten, unter dem sein Schatz lag, lächelte und
malte weiter. Eines Abends wollte er wieder an die Pappschachtel, leckte den
Daumen und fuhr mit spitzen Fingern hinein. Aber er blieb mit seinem
Hundertmarkschein erstarrt stehen: die zerquetschte Tabakschachtel war mit
blauem Papier ausgeklebt und auf ihren Boden die Fabrikmarke gedruckt – das
Bild eines Tannenbaumes. Niklas sah scharf hin: es war schon richtig – blaues
Glanzpapier, ein Tannenbaum – sonst nichts. Die Schachtel war leer. »Und das
hier«, rief Niklas und schwenkte den Geldschein wie ein Belagerter die weiße
Fahne vor der Kapitulation, »das ist der letzte!«

Er hatte gelebt, gemalt und von Zeit zu Zeit die Finger geleckt und neue Kraft
aus dem Rollkasten gezogen – und nie bedacht, daß ein Tag kommen mußte, welcher
der Pappschachtel auf den verdammten nackten Grund sah.

»Immerhin«, dachte Niklas, »die Tanne ist nicht schlecht gezeichnet, und die
Tanne hat vollkommen recht: 67 der letzte Schein soll hingehen, wie die
Schachtel es meint – ich werde ihn verwandern.«

Am andern Morgen steckte Niklas den Kopf zum Fenster hinaus und roch die
feuchte Erde des frühen Morgens. Das Dach des Bienenhauses lag noch im
Schatten, aber der feldsteinerne Kirchturm dahinter leuchtete schon in gelbem
Licht. Eben begann die Glocke in ihrem offenen Turmstuhl zu wackeln, dann
unregelmäßig hin und her zu schwingen und zaghaft einzelne Schläge ihres
Klöppels mit unsicheren Tönen zu beantworten. Der Maler sah dem Beginn des
Frühgeläutes zu und freute sich, wie die Glocke langsam in Schwung kam, wie
auch die zweite Glocke zu stammeln begann, dann die dritte einfiel und endlich
der Herzschlag von Bechstedt im richtigen Takt war und ruhevoll weiterschwang.
Niklas hörte das Hoftor klingeln und sah den Bauer heraustreten mit dem
Gesangbuch unterm Arm und ein paar Stengeln Krauseminze in der Hand, die er
sich von Zeit zu Zeit unter die Nase hielt. Krauseminze, dachte Niklas, die
nimmt er mit zum Riechen, daß er nicht zu schnell einschläft. Er muß mit einer
langen Predigt rechnen. Heute? Ja freilich – es ist Pfingsttag; – Niklas warf
den Rucksack über, und die Glocke tat eben ihren letzten Schwung, als der Maler
ins Freie trat. Er wanderte die alte Straße, die er immer in den Wald
hinaufgegangen war. Nur ging es nicht so schnell wie sonst. Niklas war
beklommen und griff oft nach der Brust und atmete: die Krankheit, die er
einfach Schwindsucht genannt hatte und die der alte Heim mit Wacholdersaft
besänftigen wollte, mußte emsig in ihm weitergenagt haben, seit er zuletzt
diese 68 Straße gezogen war. »Wie lange ist das eigentlich her?« murmelte
Niklas kurzatmig, während er den Fichtenhügel hinaufstieg, »Pfingsten war
damals auch – voriges Jahr? Nein, da malte ich mein gelbes Bild. Also zwei
Jahre. Zwei Jahre? ›In zwei Jahren sind wir herum und wieder hier‹, hat doch
der Zigeuner zu mir gesagt . . .«

Er schritt den letzten Anstieg des Pfades hinauf, bog die Eschenzweige
auseinander – da lag der Waldweg: die Fichten schwankten leise, am Ende der
Schneise stand wie damals das Kornfeld als eine grüne, sanfte Mauer.
Totenstille. Niklas ging müde über das Gras: »Wo seid Ihr, meine Freunde? Und
mein Bild vom Geist, ach, in welches Museum haben sie dich gebracht? Hier lag
der Gobelin, in lauter Erdbeerblüten und auf Salbei und Löwenzahnblättern. In
der Bläue schwebte ein großer Vogel. Heimatloses Volk stand um das Bild herum –
das wollte heute doch hier sein.«

Niklas wanderte langsam weiter. Es war ein mühsames Gehen, Schritt vor Schritt.
Die Sonne wärmte nicht, ihn fror trotz des klaren Sonnenstrahls. In einem Dorfe
nahe dem Fichtenhügel verbrachte er die Nacht, aber er lag schlaflos und hatte
Angst vor der Ferne. Am anderen Morgen schritt er denn auch seine Wanderstraße
nicht fort, sondern ging auf dem grasigen Waldweg zurück. Es zerrte etwas an
ihm – hin, her, hin: »So habe ich es mit meiner Rolle gemacht«, murmelte
Niklas, »immer hin und wieder – aber der Klang steht nicht auf Drosselschlag.
Das klingt eher nach dem unteren Ende.«

69 Entschlossen kehrte er um. Als er spät abends in Bechstedt ankam, stand der
Bauer im Torweg und schmunzelte: »Schon wieder daheim? Und diesmal ohne
Teppich? Na, Ihre Freunde waren da und haben nach Ihnen gefragt.«

»Wer?«

»Gute Freunde vom Herrn Maler wären sie, haben sie gesagt. Zigeuner, Herr
Niklas!«

»Was?« rief Niklas, »meine Zigeuner etwa?«

»So stimmt's doch?« knurrte der Bauer. »Ihre Zigeuner? Zwei Hühner fehlen mir
seitdem, eine Ente und der Spankorb mit Eiern. Diebespack!«

»Wann waren sie denn hier?«

»Wann?« – der Bauer dachte nach – »heute ist Freitag – am Montag zog die Bande
durch.«

»Dann sind sie schon weit. Ich hole sie nicht mehr ein«, sagte Niklas traurig.

»Die kriegen Sie nicht mehr. Die Hühner sind hin und die Ente und die Eier
dazu. Aber dem Maler soll ich einen Gruß bestellen, und nun könnten die
Zigeuner erst in zwei Jahren wiederkommen. Und ein Paket haben sie auch
dagelassen. Ich habe es aber nicht oben rauftragen lassen. Es ist doch
verlaust. Da, am Holzstall in der Ecke liegt's. Zwei Hühner, eine Ente . . .«

So federnd war Niklas auf seiner ganzen Wanderung nicht gegangen wie jetzt am
abendlichen Ende seines Weges über den holprigen Hof nach dem schiefen
Holzschuppen. Hier hatte der Bauer das Bündel hingeworfen: ein grauer
Leinwandpacken. Kopfschüttelnd schnitt Niklas den Strick auf, aber der Stoff,
den er für die Hülle 70 hielt, war das Ganze. Niklas faltete das Tuch
auseinander – ein großes Segeltuch, leer. »Was soll das?« dachte der Maler,
»eine Wagenplane? Denken die, ich kaufe alte Wagendecken auf, weil ich damals
den Gobelin erwarb? Oder haben sie erfahren, daß ich den Gobelin verkauft habe?
Zigeuner sind geheimnisvolles Volk, dem nichts entgeht. Soll das etwa der
Ersatz sein?«

Niklas sah nachdenklich die große graue Plane am Boden liegen. Es dunkelte
immer mehr. Um das Scheunendach flatterten lautlos die Fledermäuse, und der
Hofhund setzte sich still neben Niklas, sah ihn an und wedelte. Nichts war zu
hören als das Schwanzwischen des Hundes in den Hobelspänen, die am Boden lagen.
In der Dunkelheit leuchteten die Hobelspäne und Fichtenscheite. Niklas starrte
auf das graue Nichts und auf die schimmernden hellen Holzsplitter. »Wie das
leuchtet«, dachte Niklas, »ja, sie leuchten!« Wie Flammenzungen wanden sich die
gelben Späne. »Pfingsten trotz Nacht und Fledermaus und Hund« – der Maler
faltete das Tuch zusammen und lud es auf seine Schulter – »das graue Tuch
gehört nun mir. Es ist leer, aber ich will die Feuerzungen hineinfahren lassen
und ein Bild aus ihm machen.«

Am anderen Tage hing die große, graue Leinwandplane an den beiden Gobelinnägeln
der Rollkammerwand. Niklas saß stundenlang still davor in seinem Ledersessel
und sah unverwandt auf die leere Leinwand. Dann griff er nach seinen
Pastellstiften und fing an zu zeichnen. Sein Werk gedieh: schon am Abend konnte
man am linken Rande das Bild des Schulmeisters 71 erkennen, der die verbeulte
Erdkugel in der Hand hielt und stolz mit steifem, langen Zeigefinger auf die
gekittete Stelle der Erde wies. In den nächsten Tagen schwebte auf dem Grau des
Grundes am rechten Bildrand der Glockenstuhl von Bechstedt. Der Bauer stand
breitbeinig davor und hieb mit seinem Spaten an das Glockenerz – er mußte
gewaltig zugeschlagen haben, denn entsetzt fuhr der Pastor, offenbar aus seinem
Morgenschlaf gestört und nur mit dem geistlichen schwarzen Rock bekleidet,
händeringend aus der Tür der Pfarrei. In die Mitte hatte Niklas sich selber
gemalt. Er kniete auf einem milden Rasen von Federgras, Salbei,
Löwenzahnblättern und Erdbeerstauden. Sein Haupt war tief gesenkt und mit
zarten, durchsichtigen Händen drückte er eine gläserne Kugel an seine Brust.
Die Kugel strahlte in den Regenbogenfarben, und das Licht brach wunderbar aus
ihr hervor. Die Kugel schien die Sonne selbst zu sein, denn sie allein sandte
Licht in das Bild, ließ es in Feuerzungen und Garben auch nach oben in den
Himmel strahlen und bestimmte die Richtung der Schatten, welche die Körper auf
die Erde warfen. Die große Mittelstelle im Himmel war noch freier, grauer
Leinwandraum.

Und dieser Himmelsraum wurde nie gemalt: je weiter das Bild gedieh, desto
schwächer und elender wurde sein Maler. Faser für Faser Leben, Tropfen für
Tropfen Blut und Hauch für Hauch Empfindung löste Niklas aus sich heraus und
lud es in sein Bild hinein. Das Bild wurde von Tag zu Tage wärmer und satter
und Niklas von Tag zu Tage bröckliger und klüftiger.

72 »Morgen male ich ihn«, hatte er am Abend zum Bauern gesagt.

»Wen denn?« fragte der Bauer und hörte auf zu rauchen, damit der Maler nicht so
husten mußte.

»Den, der unser bißchen Licht einerntet«, antwortete Niklas.

»Was der aber für Gabeln und Fuhrwerk haben muß. Licht einfahren . . .«,
brummte der Bauer kopfschüttelnd. »Ich gebe Ihnen eine Wärmeflasche mit, und
morgen bleiben Sie schön im Bette, Herr Niklas.«

Am Morgen fand ihn die Magd, die den Kaffee brachte, im Lehnstuhl sitzen und
lächeln. »Es geht ihm ja besser«, dachte sie, lachte ihn an und sagte: »Guten
Morgen.« Aber als Niklas sich nicht rührte und immer so weiterlächelte, machte
die Magd langsam den Mund auf, starrte, schrie auf und setzte klirrend das
Geschirr auf den Tisch und lief zur Türe hinaus. Niklas lächelte weiter in
seinem Lehnstuhl vor dem Bild der umgekehrten Ausgießung des Lichtes.

»Tot?« fragte der Bauer und faltete die Hände.

»Tot?« fragte der alte Heim und drehte versonnen an dem Globus, daß sich die
Erdkugel schneller und schneller um ihre Achse drehte, bis schließlich Land und
Meer nicht mehr braun und blau, sondern nur eines schienen und grau.

»Tot?« sagten die Zeitungsmänner und tauchten die Federn ein. »Tot?« die
Fachleute, erinnerten sich und ließen eine Zeitlang die Daumen
umeinanderkreisen. »Tot?« rief der Galeriedirektor Wendig, fuhr eilends mit
seinem Stab nach Bechstedt und strahlte vor Freude 73 über das unbekannte und
von ihm eben noch rechtzeitig entdeckte Rollkammergut.

»Das gibt auf Jahre hinaus wissenschaftliche Arbeit«, sagte er zu seinem
Generalassistenten, »das gibt neue Gedanken, Bücher, Brot, und nun frage ich
Sie, lieber Doktor: hätte der arme Schlucker so viel und so gut gemalt, wenn
wir's ihm hätten wohl sein lassen bei seinen Lebzeiten, wie? Ein
Galeriedirektor muß vor allem Glauben in seinem Herzen haben. Sehn Sie diese
Bilder an: die deutsche Kunst geht nicht unter. Es fällt eben kein Sperling vom
Dach, ohne daß der himmlische Vater dieses weiß und will. Ein jeder hat genug
Sorge, wenn er des eigenen Berufes gedenkt: den lebenden Maler stellt Gott
anheim, meine Lieben. Liegt der Vogel aber an der Erde, dann gehört er der
Erde, dann ist er unser – und dann kein Besinnen, sondern ein fröhliches
Zugreifen und Ernten!« Für wenig Geld erwarb er von dem Bauer, der des Niklas
Erbe war, den gesamten Nachlaß und rettete ihn damit vor der Zersplitterung.

 

D es Niklas Bilder hängen nun in den schönen, fein abgetönten Sälen der
Galerie. Die Hauptwand nimmt das sogenannte »Fragment« ein, jenes letzte, große
Bild des Sterbenden, auf dem man Schulmeister und Bauer, Erdkugel und
Schusterkugel, Feuerzungen und eine leere Stelle dort, wo Gott hingehört, sehen
kann.

Dieses Bild, das zum Teil nur aus Pastellfarben besteht, wird sorgsam von einem
besonderen Diener behütet, und diese Sorgfalt ist sehr notwendig, denn wie
leicht verwischt die lockere Kreidefarbe und wie fürwitzig 74 und sorglos gehen
die Besucher an solche einmaligen und kostbaren Werke heran! Eines Tages sind
im Marmorportal der Galerie sogar Zigeuner erschienen – gewöhnliche,
schmutzige, verlauste Zigeuner – und haben gesagt, sie wollten in die
Niklassäle hinauf und das große Bild ansehen. Die Beamten hatten Mühe, das Pack
loszuwerden – denn Niklas lag nun schon seit zwei Jahren wehrlos in der Erde am
Fuße des Bechstedter Glockenturms. Er konnte Dieben kein Bild mehr nehmen.

 

Ende

 

