Kurt Tucholsky

Die Katz

Neulich saß ich vor dem kleinen Theaterchen Ambassadeurs in den Champs Elysées,
unter grünen Bäumen. Um meine Bank strich mehrere Male eine große, gut genährte
Katze, grau mit schwarzen Flecken. Wir kamen so ins Gespräch – sie fragte mich,
wieviel Uhr es sei –, und da stellte sich heraus, daß sie aus Insterburg
stammte. Nun kenne ich Insterburg sehr genau – ich habe da seinerzeit
gedient –, und wir waren gleich im richtigen Fahrwasser. Sie kannte erstaunlich
viele Leute, und wir hatten auch gemeinsame Bekannte: eine Verwandte von ihr
war bei meinem Feldwebel Lemke Katze gewesen, sie wußte gut Bescheid. Meine
Stammkneipe kannte sie und das Theater und die Kaserne und alle möglichen Orte.
Ja, es war sogar möglich, daß wir uns einmal gesehen hatten, im Schützenhaus zu
Palmnicken, aber da hatte ich natürlich nicht so darauf geachtet. Wie es ihr
denn so in Paris gefiele, fragte ich sie.

»Näi, hier jefällts mir nicht!« sagte sie. »Ich wäiß nich, die Leite sinn ja
soweit janz natt – aber, wissen Se, mit die Verfläijung, das is doch nichts.
Ja. ’s jibbt ja Fläisch un so – aber Fischkeppe – wissen Se – son richtichen
Kopp von nem Zanderchen oder Hachtchen – das hätt ich doch jar zu jern mal
jajassen. Aber: Pustekuchen!« Das fand ich auch sehr bedauerlich.

»Gott, man erlebt ja allerhand hiä«, sagte die Katze. »Da haben se mich näilich
einem alten Madamche ins Bett jestochen, wissen Se, die konnt keine Katzen
läiden. Erbarmung! hat se jebrillt. Ei, seht doch! seht doch! hat se immer
jerufen – das heißt, ick denk mä das so – denn sie hat ja franzeesch jebrillt.
Dabei hab ich se nuscht jetan! Und se hat all immer jemacht: ›Pusch! Pusch!
Willste da raus!‹ – Aber ich bin ruhig liegen jeblieben, wissen Se – und da hat
se mit all ihre Koddern aufn Pianino jeschlafen – ja. Und am friehen Morjen hat
se mehr denn ein Tellerche Schmant hinjehalten, das hab ich auch jenomm, und
denn bin ich los. Es war ne janz nette Frau soweit. Se war all janz bedammelt
von den Unjlik.« Aha. Und diese große Schramme da über dem Auge? was wäre denn
dies?

»I«, sagte die Katze, »da hat mit neulich son Kater anjesprochen – aber ich
wollt nich – wissen Se, ich wer mer doch mit die franzeeschen Kater nich
abjehm! De Frau in Insterburch hat auch immer jesacht, mehr als dräimal im Jahr
soll ne ordentliche Katz nich – na, und meine Portion war all voll. Ja – ich
wollt eben nicht. Da hat mir doch das Biest anjesprungen! Was sagen Se –! Ich
hab 'n aber ordentlich äine jelangt – sobald jeht der an käine ostpräische Katz
mehr ran, der Lorbas!«

»Kinder haben Sie also auch?« fragte ich. »Ja«, sagte sie. »Es sinn alles
orntliche Katzen jeworn – bis auf äine. Die streicht da aufn Monmartä rum bei
die Franzosen –, und wenn mal 'n Tanzvergniejen is, denn macht se sich an die
Fremden ran. Näilich dacht ich: I, dacht ich, wirst mal hinjehn, sehn, was se
da macht. Wissen Se – ich hab mir rein die Augen ausn Kopp jeschämt – lauter
halbnackte Marjellen – und meine Tochter immer dabäi! Sone Krät –! Ich sach:
›Was machst du denn hier?‹ sach ich. Se sagt: ›Ah – Mama!‹ und dann redt se
doch franzeesch mit mir! mit die äijene Mutter –! Ich sach... ›Schabber nich so
dammlich!‹ sach ich und jeb ihr eins mit de Pfot. Da haben se uns
rausjeschmissen ausm Lokal, alle bäide – und draußen auf de Straß wollt ich mer
nich mit se hinstellen. Und – rietz! war se denn auch jläich wech. Ach, wissen
Se, heutzutach, mit die Kindä ...!« ja, konnte ich nur zustimmen. Na – und
sonst? Paris und so?

»Manchmal«, sagte die Katz, »krie ich doch mächtig Heimweh. Kenn Se
Keenichsbarch? Das is ne Stadt – wissen Se – da kann Paris jahnich mit! Da war
ich mal auf Besuch – man is ja in de Welt rumjekomm, Gott sei Dank – und da war
ich bei de Frau Schulz. Kenn Sie die? Die Mutter von Lottchen Schulz, die immer
so brillt? De Tochter hat jetzt jehäirat.« Halt! Lottchen Schulz kannte ich.
Diese etwas bejahrte, schielende und hinkende Dame hatte geheiratet? Ich
äußerte Bedenken. »Och«, sagte die Katze, »sehn Se mal: Nu hat se doch das
lahme Bein, und ordentlich gucken kann se auch nicht mehr – was soll Se –!«
Dagegen war nichts einzuwenden – Heirat schien in solchem Fall das beste. »Ja,
da war ich auf Besuch«, fuhr die Katze fort, »ach, wenn ich daran noch denk!
Inne Ofeneck saßen die bäiden Jungens Schulz und schlabberten ein Tulpchen Biä
nachn andern, de Frau Schulz trank Kaffee, und ich kriecht ab un zu 'n Stickche
Spack – aber, wissen Se, son richtchen, ostpräißschen Kernspack – nich wie
hier! Ja. Nur äin Malhör is mich in Keenigsbarch passiert: ich bin da in den
Hiehnerstall jejangen und hab da jefriehstickt, und nachher hab ich es all
jemerkt: alle die kläinen Kaichel, die hatten dem Pips! Dräi Tach war mir janz
iebel!«

Eine feine Dame ging vorüber und sagte zu ihrer Begleiterin: »Vouz savez, il
n'y a que des étrangers à Paris!« Die Katze sagte:

»Wissen Se, hier mir die Katzen, da versteh ich mir janich! Se sind auch so
janz anders als bäi uns – manche sind direkt kindisch – wissen Se ...! Na, denn
wer ich man bißchen jehn, auf Mäise ...!«

Und lief seitwärts, in die Büsche. Ich wollte noch etwas fragen, sie nach ihrer
Adresse fragen –, aber sie war schon weg. Und ich stand noch lange vor dem
Busch und, ohne daran zu denken, daß es ja eine Katze war, rief ich:
»Landsmann! Landsmann!« – Aber es antwortete keiner. Wir haben uns nicht mehr
wiedergesehen.

